split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 2. juni 2004 (D)

100. m ø d e";
75;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 57 [afstemning]:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om anvendelse af organisk affald og restprodukter til energi- og transportsektoren].
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 23/4 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/4 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 1/6 2004. Forslag
til vedtagelse nr. V 107 af Anne Grete Holmsgaard (SF), Torben Hansen (S), Martin Lidegaard
(RV) og Bodil Kornbek (KD). Forslag til vedtagelse nr. V 108 af Kim Andersen (V), Aase D.
Madsen (DF) og Helle Sjelle (KF)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove og af lov om planlægning samt
ophævelse af ejerlejlighedsavancebeskatningsloven og frigørelsesafgiftsloven. (Forenklinger
m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 14/1 2004. Første behandling 28/1
2004. Betænkning 5/5 2004. Anden behandling
19/5 2004. Tillægsbetænkning 26/5 2004).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af tonnageskatteloven, kildeskatteloven og selskabsskatteloven.
(Lejeindtægt m.v. af lokaler om bord, fast driftssted om bord).
1
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 28/4
2004. Betænkning 19/5 2004. Anden behandling
27/5 2004).

11389

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forhøjelse af beløbsgrænsen for skattefradraget
i forbindelse med gavebeløb til almenvelgørende organisationer m.v.).
Af Jann Sjursen (KD) m.fl.
(Fremsat 27/2 2004. Første behandling 28/4
2004. Betænkning 12/5 2004. Anden behandling
27/5 2004. Tillægsbetænkning 27/5 2004).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78 B:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om
leje af almene boliger og lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Behandling af husordenssager ved huslejenævn og beboerklagenævn, begrænsning af adgangen til at opkræve
større huslejestigninger og til opsigelse ved ombygning).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning 9/12 2003. Anden behandling
16/12 2003., Tillægsbetænkning 27/5 2004).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og integrationsloven. (Ændring af reglerne om
familiesammenføring med børn, skærpelse af
betingelserne for opholdstilladelse til ùdenlandske religiøse forkyndere m.v., begrænsning af
adgangen til ægtefællesammenføring for personer, der er dømt for vold. mod en tidligere ægtefælle eller samlever, m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 20/2 2004. Første behandling 12/3
2004. Betænkning 11/5 2004. Anden behandling
18/5 2004. Tillægsbetænkning 25/5 2004. Ændringsforslag nr. 8 af 1/6 2004 uden for tillægsbetænkningen af Elsebeth Gerner Nielsen (RV)).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ændrede visumbetingelser, udvisning ved dom
for ulovlig tvang i forbindelse med indgåelse af
ægteskab, børnebortførelse eller menneskehandel samt afskæring af kontante ydelser til asylansøgere i åbenbart grundløs-hasteproceduren
lll.V.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 16/4
2004. Betænkning 4/5 2004. Anden behandling
18/5 2004. Tillægsbetænkning 25/5 2004).

11390

Onsdag den 2. juni 2004 (D)

8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 210:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk styrkebidrag til NATO's håndhævelse af suveræniteten i luftrummet over Estland, Letland og Litauen som led i NATO's integrerede luftforsvar.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 12/5 2004. Første behandling 18/5
2004. Betænkning 27/5 2004).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 213:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat dansk
bidrag til en multinational sikringsstyrke i Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 19/5 2004. Første behandling 26/5
2004. Betænkning 28/5 2004).
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en udviklingskommission.
Af Jann Sjursen (KD) m.fl.
(Fremsat 20/1 2004. Første behandling 13/4
2004. Betænkning 19/5 2004).

14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
levevilkårene for asylansøgere.
Af Bodil Kornbek (KD) m.fl.
(Fremsat 6/2 2004. Første behandling 12/3 2004.
Betænkning 4/5 2004).
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om stramning af
familiesammenføringsreglerne med henblik på
at undgå overgreb mod kvinder og børn.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl:
(Fremsat 19/12 2003. Første behandling 25/2
2004. Betænkning 11/5 2004).
16) Anden (sidste) behandling afbeslutningsforslag nr. B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om indsats for
sikring og forbedring af udenlandske kvinders
rettigheder.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 19/12 2003. Første behandling 25/2
2004. Betænkning 11/5 2004).

11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 153:
Forslag til folketingsbeslutning om EU-parlamentarikeres løn-, skatte- og rejsevilkår.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 23/3 2004. Første behandling 19/5
2004. Betænkning 28/5 2004).

17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 180:
Forslag til folketingsbeslutning om et særligt introduktionsprogram for udlændinge med religiøs embedsvirksomhed.
Af Karen J. Klint (S) m.fl.
(Fremsat 14/4 2004. Første behandling 27/4
2004. Betænkning 11/5 2004).

12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 174:
Forslag til folketingsbeslutning om suspension
af Euro-Middelhavs-associeringsaftalen med Israel.
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Fremsat 14/4 2004. Første behandling 19/5
2004. Betænkning 28/5 2004).

18) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om et autorisationssystem for ind vandrer tolke.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
(Fremsat 14/11 2003. Første behandling 3/2
2004. Betænkning 11/5 2004).

13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 175:
Forslag til folketingsbeslutning om at gå imod,
at der gives Tyrkiet en startdato for optagelsesforhandlinger med EU.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 14/4 2004. Første behandling 19/5
2004. Betænkning 28/5 2004).

19) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 136:
Forslag til folketingsbeslutning om behandlingsgaranti for stofmisbrugere under 18 år og amtskommunens forsyningsforpligtelse.
Af Karen Jespersen (S) m.fl.
(Fremsat 27/2 2004. Første behandling 20/4
2004. Betænkning 6/5 2004).

Onsdag den 2. juni 2004 (D)
20) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis skoleog institutionsmad til alle børn.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 9/3 2004. Første behandling 16/4 2004.
Betænkning 6/5 2004).
21) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 147:
Forslag til folketingsbeslutning om støttepersoner til gravide stofmisbrugere med henblik på at
sikre adækvat social og behandlingsmæssig indsats for den gravide samt bedst mulige betingelser for fosteret.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat.12/3 2004. Første behandling 29/4
2004. Betænkning 6/5 2004).
22) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 179:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre og billigere daginstitutioner m.v.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/4 2004. Første behandling 29/4
2004. Betænkning 6/5 2004).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Skærpelse af strafniveauet m.v. for ulovlig beskæftigelse af udlændinge).
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 4/5 2004.
Betænkning 27/5 2004).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 15/4 2004. Første behandling 27/4
2004. Betænkning 11/5 2004).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Obligatorisk sprogstimulering af tosprogede børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 21 /4
2004. Betænkning 11/5 2004).

11391

26) Anden behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Sprogstimulering af
tosprogede børn, der endnu ikke har påbegyndt
skolegangen).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 21/4
2004. Betænkning 11/5 2004).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU) og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksenog efteruddannelse. (Udvidelse af adgangen til
SVU).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 27/4
2004. Betænkning 18/5 2004).
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte og lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Tillægsstipendium og supplerende studielån til forsørgere, forhøjelse af det højeste fribeløb og regulering af stipendier til hjemmeboende på 18 og 19
år i ungdomsuddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 27/4
2004. Betænkning 18/5 2004).
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fradrag for forskeres rejseudgifter og periodisering af tilskudsbevillinger til forskning).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 28/4
2004. Betænkning 12/5 2004).
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Justering af satser i acontoskatteordningen).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 21/4 2004. Første behandling 29/4
2004. Betænkning 12/5 2004).
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Primo/ultimoregulering af balanceposter).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 21/4 2004. Første behandling 29/4
2004. Betænkning 12/5 2004).

11392

Onsdag den 2. juni 2004 (F 57)

32) Anden behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om en arbejdsmarkedsfond, ligningsloven, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og kildeskatteloven.
(Arbejdsmarkedsbidrag ved arbejde for udenlandske arbejdsgivere m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 28/4 2004. Først behandling 12/5 2004.
Betænkning 19/5 2004. Ændringsforslag nr. 6 og
7 af 1/6 2004 uden for betænkningen af skatteministeren (Svend Erik Hovmand)).
33) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 183:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
import af teak fra Burma (Myanmar).
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Fremsat 16/4 2004).";kl. 10.00
11209;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 108 af Kim Andersen
(V), Aase D. Madsen (DF) og Helle Sjelle (KF) (se
side 11374) vedtoges med 57 (V, DF og KF) stemmer: 49 (S, SF, RV, EL og KD) stemte hverken for
eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 107 af Anne Grete
Holmsgaard (SF), Torben Hansen (S), Martin Lidegaard (RV) og Bodil Kornbek (KD) (se side
11373).
Hermed sluttede forespørgslen.

34) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).";Formanden
11767;title_name;"Skulle nogen opfatte lydniveauet og kvaliteten
som anderledes end sædvanlig, så skyldes det,
at vi er ved at afprøve et nyt lydanlæg. Derfor!

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 57 [afstemning]:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om anvendelse af organisk affald og restprodukter til energi- og transportsektoren].
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 23/4 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/4 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 1/6 2004. Forslag
til vedtagelse nr. V 107 af Anne Grete Holmsgaard (SF), Torben Hansen (S), Martin Lidegaard
(RV) og Bodil Kornbek (KD). Forslag til vedtagelse nr. V 108 af Kim Andersen (V), Aase D.
Madsen (DF) og Helle Sjelle (KF)).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 126:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatte- og afgiftslove og af lov om planlægning
samt ophævelse af ejerlejlighedsavancebeskatningsloven og frigørelsesafgiftsloven. (Forenklinger m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 14/1 2004. Første behandling 28/1
2004. Betænkning 5/5 2004. Anden behandling
19/5 2004. Tillægsbetænkning 26/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
13090;name_party;":
Der var en diskussion under andenbehandlingen, hvor det kun var skatteministeren og mig,
der deltog. Vi har nu haft sagen i udvalget igen,
og der har været stillet supplerende spørgsmål.
Vores problem har været, at ingen - ingen! har villet give nogen plausibel grund til, at noget, der skete ved en fejl i administrationen i
Skatteministeriet, og som betød, at man ulovhjemlet fik et fradrag, som der ikke var nogen

(1425)
Onsdag den 2. juni 2004 (L 126)
begrundelse for, indfører skatteministeren nu
ved lov med den eneste begrundelse, at nogle
efter hans opfattelse har fået en berettiget forventning om et fradrag, som ikke kan begrundes.
Jeg er ked af at sige, at udvalgsbehandlingen/
spørgsmålene til ministeren, ikke har kastet nyt
lys eller yderligere lys over regeringens grund
til at stille et sådant forslag, som indgår i det lovforslag, vi om et øjeblik skal stemme om.
Dansk Folkeparti er det parti, der bærer lovforslaget igennem uden at bede regeringen om
eller stille krav om, at den skal begrunde, hvorfor det fradrag skal indføres, og hvad meningen
er. Partiet har ikke ønsket - heller ikke her imellem anden- og tredjebehandlingen - at gå ind i
nogen diskussion eller dialog om, hvorvidt det
nu også er rigtigt at lave et sådant fradrag.
Skatteministerens indgang til det her med
den berettigede forventning, som han kalder
det, har meget vidtgående konsekvenser, for det
må jo betyde, at hvis det er sådan, at der er et
skattehul, som nogle har en berettiget forventning - som ministeren ville sige - om at udnytte,
så kan dette skattehul ikke lukkes. Her er det
endnu mere vidtgående, her er der ikke noget
skattehul, men da ministeren mener, at der er én
berettiget forventning om et fradrag, der ikke
kan begrundes, så vil ministeren åbne et sådant
skattehul.
Jeg synes, det er meget sigende, at ingen af
ordførerne har ønsket at gå ind i den her debat,
og at skatteministeren under andenbehandlingen ikke var i stand til at give Folketinget og offentligheden nogen forklaring.";Ole Stavad
15104;Time;"Derfor vil jeg da godt spørge specielt Dansk
Folkeparti og Dansk Folkepartis ordfører, hr.";Kl. 10.05
15212;title_name;"Hvad er Dansk Folkepartis begrundelse for at støtte et sådant forslag? Vil
Dansk Folkeparti ikke tage ordet under denne
debat - de ønskede det ikke under andenbehandlingen - og forklare Folketinget og offentligheden, hvad der er begrundelsen for at støtte
et forslag af den her karakter? Det synes jeg måske var et minimum at bede om.";Mikkel Dencker
15558;title_name;"Tak til hr. Ole Stavad.
Så er det hr. Freddy Dam som ordfører.";Formanden
15635;name_party;":
Den retsstilling, som hr. Ole Stavad omtaler som
urimelig, er den retsstilling, som rent faktisk

l

11393

gjaldt indtil 1993, og som blev afskaffet i 1993.
Indtil da kunne man altså indeksere.
I slutningen af 1990'erne begyndte Skatteministeriet under SR-regeringen en lovstridig administration af reglerne - ingen kan rigtig forklare hvorfor, men det gjorde man - og det vil sige, at der var massevis af folk ude i landet, der
indrettede sig på, at den retsstilling, som faktisk
fremgik af ligningsvejledningen, var gældende
ret i Danmark. Det var den ikke. Folk fik faktisk
ulovlig pristalsregulering af deres anskaffelsessummer.
Det er stjerneklart - for Venstre i hvert fald at en sådan ulovlig praksis må afskaffes, og det
er den blevet. Det er lige så stjerneklart for Venstre, at når man har stillet en række mennesker i
udsigt via ligningsvejledningen, at de faktisk
har indekseringsret og dermed ret til et større
fradrag i forbindelse med beregningen af deres
særlige indkomstskat, ja, så er det noget, man
ikke kan rende fra, og derfor har regeringen
fremsat dette her lovforslag netop af hensyn til
de mennesker, som med rette havde en berettiget forventning om, hvordan deres retsstilling
skulle være.
Jeg må spørge i dag, ligesom jeg selvfølgelig
burde have spurgt hr. Ole Stavad om under andenbehandlingen: Hvad er det nu, der er grunden til, at købesummen i en ejendomshandel
ikke skal pristalsreguleres, når salgssummen
dog skal? I virkeligheden er indekseringen af
købesummen jo udtryk for en beregning til nutidspris af både købesum og salgssum, og det
finder vi faktisk rimeligt i Venstre.
Jeg er så nødt til at sige: Er det her i virkeligheden ikke igen et socialdemokratisk forsøg på
at jagte beskatningsgrundlag alle mulige steder,
og i det her tilfælde oven i købet i strid med
skattestoppet? Det synes Venstre.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
17512;name_party;":
Undskyld, jeg bliver en smule forvirret efter at
have hørt Venstres ordførertale, for når vi tidligere har hørt bl.a. skatteministeren og for den
sags skyld også både finansministeren og statsministeren, så har de gjort et meget stort nummer ud af, at skattestoppet ikke var til hinder for
at rette fejl, lukke skattehuller osv., men nu står
Venstres ordfører og argumenterer stik modsat.
Helt åbenlyst erkender han, at her er sket en fejl:
der er en fejl i skattesystemet, som gør, at skatteyderne har fået en gevinst, som de ikke er berettiget til, ikke engang ifølge loven, men nu ven-

11394

Onsdag den 2. juni 2004 (L 126)

der hr. Freddy Dam lige pludselig argumentet
om og siger: Jamen skattestoppet er til hinder
for, at man kan sørge for, at de her mennesker
bliver behandlet, som lovens bogstav tilsiger.
Jeg vil godt have hr. Freddy Dam til at sige
ganske klart: Er skattestoppet til hinder for, at
man kan rette fejl i skattesystemet, eller er
skattestoppet ikke til hinder for, at man kan rette
fejl?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
18563;name_party;":
Hvis nu hr. Morten Homann havde lyttet opmærksomt til mit indlæg for et øjeblik siden, så
ville han have hørt, at jeg brugte formuleringen,
at den trafik i øvrigt ville have været i strid med
skattestoppet.
Skattestopproblematikken er ikke det væsentlige i den sammenhæng her. Selvfølgelig kan
man, og selvfølgelig skal vi rette fejl og uhensigtsmæssigheder på trods af skattestoppet, det
er klokkeklart.
Kl, 10.10
Det, der er væsentligt, og det, som støder min
retssikkerhedsfornemmelse, hvis vi ikke gør det,
er hensynet til den berettigede forventning, folk
har haft, folk, der faktisk har disponeret i tillid
til, at man kan stole på publikationer, som er udgivet af staten. Det skal man efter min opfattelse
kunne, og hvis man ikke kan det, så er det enhver regerings forpligtelse at forsøge at rette op
på d e t . . . .
Så vil jeg godt slå fast igen, at der blev begået
en fejl: det er ubestridt. Det er også ubestridt, at
den ulovlige retstilstand bestod ved regeringsskiftet, og hr. Ole Stavad må være i stand til at
bekræfte, at det er denne regering, der har konstateret, at fejlen var der, og at det er denne regering, der har rettet den.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
19752;name_party;":
Jeg vil godt angribe det sidste, hr. Freddy Dam
siger, for denne her regering har jo ikke rettet fejlen. Den har til gengæld gjort det stik modsatte.
Den har sagt: Det var dejligt: der var en fejl: der
var et hul i skattesystemet: det sørger vi for at
ophøje til lov. Så man har gjort det stik modsatte,
man har ikke rettet nogen som helst fejl, man
har tværtimod sørget for at cementere den fejl,
der var.
Så hr. Freddy Dam har sådan set bekræftet
mine værste anelser. Jeg har sådan set syntes, at
en af de mest usympatiske sider ved skattestop-

pet ud over den skæve fordelingsvirkning og
det ufleksible i det har været, at man har låst sig
fuldstændig fast på, at der aldrig nogen sinde
må ske nogen ændringer i skattesystemet: uanset hvordan virkeligheden ændrer sig, så skal vi
holde fast i det skattesystem, som blev udviklet
under SR-regeringen.
Men jeg vil godt nok sige, at jeg er forundret
over, at den der støben det tidligere skattesystem ind i beton, som skattestoppet er udtryk
for, også indbefatter, at man nu støber alle fejl og
mangler i det tidligere skattesystem ind i beton,
for det er jo det, hr. Freddy Dam giver udtryk
for. Man anerkender, at der var tale om en fejl,
og man sørger for, at for tid og evighed bliver
den fejl gjort til en del af skattesystemet.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
21072;name_party;":
Jeg må lige slå fast, at det, jeg omtaler som en
fejl, er den ulovlige administration ved beregningen af den særlige indkomstskat. Den fejl er
nu rettet. Selvfølgelig kan man ikke have en administrativ praksis, der strider imod lovgivningen.
Vi har så fremsat et lovforslag, som giver mulighed for indeksering, noget, som der faktisk
ikke var mulighed for efter lovgivningen, men
som folk troede, der var mulighed for - og i øvrigt med rette. Når jeg taler om at rette fejlen, så
har vi reguleret retstilstanden sådan, at det faktisk forholder sig sådan, som folk med rette kunne gå ud fra.
Det her er ikke en skattestopsdiskussion. Man
kan godt forsøge at gøre det til en skattestopsdiskussion, og i den forbindelse vil jeg gerne
sige til hr. Morten Homann: Det er nu så som så
med betonen i hvert fald set med Venstres briller, for det er et helt exceptionelt særkende ved
skattestoppet, at det faktisk er muligt at sænke
skatterne, og det har vi jo rent faktisk gjort.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
22079;name_party;":
Hr. Freddy Dam prøver at fremstille det, som
om regeringen har taget et initiativ her og dermed rettet en fejl, der var i administrationen.
Virkeligheden er - hvis ikke hr. Freddy Dam
er opmærksom på det, så er jeg sikker på, at
skatteministeren gerne vil høre det - at når der
overhovedet blev fulgt op på den her fejl og den
blev opdaget efter først at have været benægtet
af regeringen, så var det, fordi jeg vedholdende
fortsatte med at bore i den over for skattemini-

Onsdag den 2. juni 2004 (L 126)
steren, og til sidst måtte han spørge kammeradvokaten, som sagde, at selvfølgelig havde jeg
ret. Det er sandheden om den historie.
Jeg er så enig med hr. Freddy Dam i, at de,
der har fået deres selvangivelse behandlet og
har solgt ejendomme osv., mens der var en berettigede forventning om et fradrag, fordi det
stod i ligningsvejledningen, de har fået det. Det
har vi ikke gjort til en sag, selv om man godt
kunne diskutere, om der overhovedet var lovhjemmel til, at man kunne give det på grund af
den administration, der har været.
Det, hr. Freddy Dam siger, er, at på grund af,
at der i en kortere periode flere år efter, at loven
var ændret, har været en ulovlig administration
eller i hvert fald lovstridig administration, så
skal det fortsætte i al evighed ved handler, der
indgås efterfølgende. Det er dér, man lukker op
for hullet. Der er ingen begrundelse for det, og
hr. Freddy Dam har heller ikke givet nogen begrundelse.";Ole Stavad
23530;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
23564;name_party;":
Jeg skal gerne medgive hr. Ole Stavad, at man
måske ikke kan bevise, hvem det er, der fik øje
på fejlen. Jeg kan ikke i talende stund sige, om
det var skatteministeren eller det var hr. Ole Stavad, og det synes jeg i øvrigt heller ikke er så
voldsomt vigtigt. Det, jeg synes er overordentlig
vigtigt, er, at jeg nu konstaterer hr. Ole Stavads
evne og vilje til at ville rette egne fejl, og det er
selvfølgelig noget, Venstre støtter.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
24033;name_party;":
Jeg forstår godt hr. Freddy Dams behov for at
tale om noget andet. Man kan finde masser af:
fejl, jeg har begået: det er jeg helt sikkert på.
Folk, der laver meget, begår også fejl: de, der
ikke laver noget, de begår ingen fejl, den største
fejl er, at de ikke laver noget.
Jeg vil godt sige her til hr. Freddy Dam, at der
er ingen minister, der har hørt om den her sag
før den nuværende minister. Der er sket en fejl i
administrationen, og da jeg efter regeringsskiftet
bliver vidende om, at det var sket, tager jeg fat i
den. Ministeren benægtede i første omgang, for
det var den rådgivning, han fik af sine embedsmænd. Det har jeg heller ikke klandret ministeren for.
Derefter fik vi kammeradvokatens notat, gennemgang, som ér klokkeklar: Der er hverken

-

11395

grund til fradraget, og fradraget er i strid med
gældende lovgivning. Derfor måtte ministeren
selvfølgelig lave det om.
Det, hr. Freddy Dam ikke har forklaret, er,
hvorfor det skal indføres i lovgivningen for al
fremtid - et fradrag, som man ikke kan begrunde. Hvis man har en ejendomsværdi på
1.000.000 kr. i 1993, så giver det et ekstra fradrag
på 1.824.000 kr. Det får man uberettiget oveni
som fradrag.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
25243;name_party;":
Jeg skal ikke bruge Folketingets tid på at trætte
med formalitetsdrøftelser mere end højst nødvendigt, så selve proceduren i dette her vil jeg
lade ligge.
Det, der er vigtigt for mig at slå fast i dag ud
fra mine og Venstres retssikkerhedsovervejelser,
er, at med det her lovforslag får vi faktisk rettet
op på retsstillingen for dem, der havde en berettiget forventning om, at retsstillingen var, som
de troede.
Det må være mine afsluttende bemærkninger
i den her sag.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
25750;name_party;":
Jeg lyttede meget til Venstres ordførers bemærkninger om Venstres hensyn til retssikkerheden,
og at det, det her drejer sig om, er, at nogle havde berettigede forventninger, for når det står i
officielle publikationer, så, har man også de fradrag.
Hvordan kan det så være, at man med hensyn til TDC - som endda ligefrem har et bindende ligningstilsagn fra Ligningsrådet om, at de
fradrag, de havde, var i orden, og at det i øvrigt
var fradrag over 7 år - fra regeringens side efter
at være presset går ind og ændrer det og endda
med tilbagevirkende kraft? Hvor er retssikkerheden dér? Har man ikke disponeret i henhold
til bevidste politiske valg? Skatteministeren har
selv sagt, at det var et helt bevidst politisk valg:
der var ingen fejl.
Det her hænger jo ikke sammen, vil jeg gerne
sige til hr. Freddy Dam. Det er åbenbart sådan,
at det der med at lukke huller, er meget selektivt. Det er et spørgsmål om, hvem det er, og
hvor presset man er. Det hænger jo ikke sammen. Hvordan kan det være, at TDC ikke er omfattet af Venstres retssikkerhedsbegreb, som
åbenbart er med elastik?

11396

Onsdag den 2. juni 2004 (L 126)

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
26921;name_party;":
Jeg troede egentlig, at det lå fuldstændig klart
også for hr. Freddy Dam, hvordan sagen er kommet frem. Det fremgår jo af de svar, der er givet,
hvor der netop er henvist til de § 20-spørgsmål,
som hr. Ole Stavad har stillet. Deraf fremgår det
jo helt klart, at kun i kraft af disse spørgsmål er
denne sag kommet til offentlighedens kendskab.";Jens Peter Vernersen
27275;Time;"Det, jeg synes hr. Freddy Dam burde kommentere, er: Man har en ulovlig praksis, og man
laver så en lovgivning, så den praksis bliver lovlig, og det medfører så for nogle enkeltgrupper,
nemlig dem, der skal betale avanceskat, at de får
en fuldstændig urimelig fordel. Det er konsekvensen af det her. Det er det, Venstre støtter: at
nogle borgere i kraft af det her lovforslag simpelt hen bliver tilgodeset ganske urimeligt, og at
alle vi andre skal betale. Det er konsekvensen,
og det synes jeg egentlig hr. Freddy Dam burde
komme med nogle bemærkninger til ud over
det, der er sagt hidtil.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
27899;name_party;":
Jeg er nødt til at kommentere hr. Jens Peter Vernersens indlæg her. Rimelighed og urimelighed
er jo en svær størrelse, og jeg har opdaget, at der
er voldsom forskel på, hvordan man opfatter det
begreb afhængigt af, hvilken side af salen man
sidder i.
Til den ende kan jeg henholde mig til det, jeg
sidst sagde. Selve diskussionen har jeg afsluttet
for mit vedkommende i dag. Jeg konstaterer så,
at Socialdemokratiet åbenbart ikke mener, det er
rimeligt at stille borgerne, som de med rette
kunne forvente: det mener Venstre. Og dermed
skal jeg lade det være godt.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
28508;name_party;":
Nu bliver det så gentaget, at her er nogle borgere, som skulle have en berettiget forventning.
Den yderste konsekvens af det synspunkt ville
jo være, at man overhovedet ikke kunne lave
lovgivning i det her hus. Der er jo masser af
mennesker, som måtte have en berettiget forventning.
Der blev tidligere henvist til sagen med TDC.
De havde vel egentlig også en berettiget forventning: de havde fået et tilsagn af Ligningsrådet.
Det betyder jo ikke, at et enigt Folketing ikke efterfølgende kunne ændre lovgivningen.

Her vælger man så at sige til en række borgere, der får disse meget, meget store fradrag: Det
skal I have fremover. Det er en enkelt gruppe af
borgere, som Venstre sammen med Dansk Folkeparti på den måde tilgodeser. Det er ikke de
mindst velstillede i vores samfund, det tror jeg
da er fuldstændig klart for alle.";Jens Peter Vernersen
29351;title_name;Så er det hr. Mikkel Dencker som ordfører.;Formanden
29413;name_party;":
Hr. Ole Stavad udbad sig Dansk Folkepartis begrundelse for at stemme, som vi gør i denne her
sag, og jeg skal da gerne forklare vores stemmeafgivning. Jeg må sige, at jeg ikke kan bidrage
med så forfærdelig meget mere, end hr. Freddy
Dam gjorde, idet vores stillingtagen er sket ud
fra det samme grundlag og tilsyneladende også
ud fra de samme holdninger.
Det, der er,tale om her, er jo, at der lovhjemles
en praksis, som har eksisteret i en længere årrække og ikke, som det fremgår af det socialdemokratiske betænkningsbidrag, i forholdsvis
kort tid. Det er en praksis, som folk har en efter
vores mening berettiget forventning om også eksisterer fremover. Hvis man tager den praksis,
der har været, og ser bort fra, at den ikke har
været lovhjemlet, jamen så synes vi faktisk, den
ser ganske fornuftig ud. Så kan jeg i øvrigt ikke
lade være med at hæfte mig ved, at det er en
praksis, som, så vidt jeg husker - og så må hr.
Stavad jo korrigere mig, hvis det er forkert - har
eksisteret under talrige socialdemokratiske skatteministre og måske endda også under hr. Stavad selv. Men det er måske mig, der husker forkert.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
30569;name_party;":
Som hr. Freddy Dam sagde, er der sådan set
ikke rigtig nogen, heller ikke i Skatteministeriet,
der kan forklare, hvordan den der mærkelige
praksis er kommet ind flere år efter, at loven
blev vedtaget. Hvis jeg husker rigtigt, var det i
1999, og på grund af at det tog så lang tid at få
ministeren og hans system til erkende fejlen,
blev den først afskaffet sidste år.
Men det, jeg ikke forstår, er, hvad begrundelsen for Dansk Folkeparti er for, at man vil indføre et fradrag, som der ikke er nogen der kan give
anden begrundelse for, end at nogen gerne ville
have det.";Ole Stavad
31150;Time;"Onsdag den 2. iuni 2004 (L 126)
Jeg går ud fra, at hr. Mikkel Dencker har læst
kammeradvokatens notat, og kammeradvokaten er faktisk meget præcis med at beskrive, at
der heller ikke er nogen begrundelse for at have
det, for man får alle de fradrag, man skal have, i
forvejen. Derfor har hr. Mikkel Dencker ikke en
politisk begrundelse for, at Dansk Folkeparti
støtter, at ministeren kommer med et ændringsforslag af den karakter, som jeg ikke mindes nogen sinde at have set tidligere.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
31676;name_party;":
Jeg fornemmer, at grundsubstansen i den diskussion, der kører, vel i og for sig er, hvordan
det her fradrag skal være skruet sammen, og der
forekommer det jo tit, at hr. Ole Stavad og jeg er
uenige om, hvordan tingene skal være.
Det er muligt, at kammeradvokaten har sagt,
at man ikke behøver at gøre det sådan, som det
forhåbentligt om lidt bliver vedtaget, men det er
nu engang vores politiske opfattelse og vurdering, at det er en ganske udmærket og fornuftig
måde at skrue det her fradrag sammen på, og
hvis hr. Ole Stavad er uenig i det, jamen så har
jeg respekt for det.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
32288;name_party;":
Jeg vil meget gerne respektere politiske modstandere, også når vi er uenige, men jeg synes
bare, at man vel godt må kunne bede om en begrundelse. Det ville være godt at vide, hvorfor
Dansk Folkeparti mener, at der er grund til at
støtte ministeren i den her sag, hvor man, hvis
man har en ejendomsværdi på 1.000.000 kr., så
oveni får et fradrag på 1.824.000 kr., altså for
1.000.000 kr. får man et fradrag på 2.824.000 kr.,
når der ikke kan findes nogen begrundelse for at
give sådant et fradrag.
De, der i givet fald ville have gavn af og nytte
af at bruge det her fradrag, er lige nøjagtig dem,
der ikke har haft udgifterne. De, der har haft udgifterne, får ikke gavn af det, for det samler alle
de regler, vi har, op. De eneste, der får fornøjelse
af det her fradrag, er dem, der ikke har haft en
udgift, der modsvarer det fradrag, de får her.
Der beder jeg bare om en politisk forklaring
fra hr. Mikkel Dencker: Hvad er begrundelsen
for, at man ønsker et sådant fradrag?

11397

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
33311;name_party;":
Den forklaring, hr. Ole Stavad efterlyste i sit indlæg, synes jeg allerede jeg har givet et par gange,
men jeg vil gerne gøre det en gang til.
Det er vores vurdering, at den ordning, man
skruer sammen her - og det regnestykke, hr. Ole
Stavad har stillet op, er muligvis rigtigt - nemlig
at der sker en indeksering af den oprindelige købesum, er et udmærket grundlag at benytte til
beregning af et fradrag.
Det er en politisk vurdering, og det kan godt
være, vi er uenige på det punkt.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
33835;name_party;":
Jeg vil gerne medgive hr. Mikkel Dencker, at
man faktisk godt kan argumentere for, at i den
periode, hvor der har været administreret udeli
grundlag i loven, og hvor der er publiceret officielle publikationer, hvor man har kunnet læse
om den forkerte udlægning af loven, er der nogle folk, som har haft en berettiget forventning
om, hvordan praksis var.
Men jeg synes, hr. Mikkel Dencker mangler at
svare på det afgørende spørgsmål, nemlig hvorfor det er sådan, at jeg, hvis jeg om et år går ud
og køber ejendom, får en berettiget forventning
om at få fradrag efter den her lovgivning. Et er
de folk, som var berørt i perioden, men hvorfor
skal det gælde for al fremtid, når folk går ud og
stiller sig i den her situation?";Morten Homann
34569;Time;"'
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
34610;name_party;":
Jeg synes allerede, jeg har svaret på hr. Morten
Homanns spørgsmål tre gange før i dag. Der
kommer ikke flere forskellige svar, fordi man
spørger flere gange, og mit svar er fortsat, at det
er en politisk vurdering, hvordan man har ønsket at det her fradrag skulle skrues sammen, og
vi mener, at den måde, som det er foreslået skruet sammen på i denne sag - en praksis, som har
eksisteret i flere år - er en udmærket måde at
gøre tingene på. Det er også mit svar i denne
omgang.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
35128;name_party;":
Jeg har godt forstået, at Dansk Folkeparti er glad
for, at der er begået en fejl et sted i Told og Skat,
altså af skattemyndighederne, fordi det selvføl-

11398

Onsdag den 2. juni 2004 (L 126)

gelig åbner et skattehul. Det har jeg godt forstået
at Dansk Folkeparti er glad for.
Men jeg mangler stadig væk begrundelsen
for, hvorfor Dansk Folkeparti politisk er glad for
det her, så glad, at man faktisk ønsker, at det her
ikke bare skal gælde for de folk, som har haft en
berettiget forventning, i og med at de har kunnet
læse sort på hvidt, at reglerne var sådan, som
reglerne jo altså ikke var, men hvorfor det også
skal gælde i al fremtid, at man skal have den het
mulighed, det synes jeg hr. Mikkel Dencker
skylder os svar på, altså hvorfor det her skattehul skal forlænges for tid og evighed. Et er, at
folk har en berettiget forventning, men man kan
altså ikke sige, at folk 1 år, 5 år og 10 år frem i tiden fra nu af kan have en berettiget forventning
om at kunne udnytte det her skattehul.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
36168;name_party;":
Jeg synes nu nok, at hr. Homann tager munden
for fuld ved at sige, at Dansk Folkeparti ér glad
for, at der har været begået fejl. Der har været
begået fejl, og det synes vi er beklageligt, uanset
hvilken minister det er foregået under, og det er
så også derfor, vi medvirker til, at der kan blive
rettet op på den fejl ved, at den praksis, der har
været, bliver lovhjemlet.
At der skulle være åbnet et skattehul, synes
jeg også er at gå et skridt for langt. Nu er det en
praksis, der har eksisteret i flere år, og sjovt nok
er der slet ikke nogen, der har været opmærksom på, at der tilsyneladende har været en fejl.
Hvis der har været en fejl, som virkelig har Været et stort skattehul, hvorfor er der så ikke nogen, der har benyttet sig af det? Jeg tror ikke på,
at der er noget skattehul. Hvis det viser sig, at
det er et hul, jamen så skal det da lukkes, men
nu må vi jo se det først, og jeg tror simpelt hen
ikke på det.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
37131;name_party;":
Jeg vil gerne høre, om ikke hr. Mikkel Dencker
mener, at det er et afgørende princip i skattelovgivningen, at de fradrag, man opnår eller må opnå, skal modsvares af udgifter eller forringet
værdi. Mener Mikkel Dencker ikke, at det bør
være og er sådan?
Derfor vil jeg gerne bede hr. Mikkel Dencker
om at kommentere hr. Ole Stavads argumentation, som er, at de, der har udgifterne på det her,
ikke får gavn af den her lov, fordi det er fanget
op af andre regler, mens de, som bliver tilgode-

set med et ekstraordinært stort fradrag, er de
mennesker, som ikke har haft udgiften. Mener
hr. Mikkel Dencker, at det er korrekt, og i givet
fald: Er det rimeligt?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
37828;name_party;":
Jeg synes, det kører meget i det samme spor og
går på, om det er korrekt eller rimeligt. Hvis
Dansk Folkeparti ikke syntes, det var korrekt eller rimeligt, så stemte vi jo nej ved den afstemning, der kommer om lidt. Men vi har bebudet i
flere omgange, at vi har i sinde at stemme ja. Så
vi synes, det er korrekt, og vi synes, at den måde, det bliver skruet sammen på, er rimelig. Så
enkelt er det.
Det er jo et fradrag, der baserer sig på en udgift, man har, som indekseres. Det er det, ordningen går ud på.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
38373;name_party;":
Jeg må altså bare konstatere, at Dansk Folkeparti
mener, at det er ret og rimeligt, at man får fradrag for udgifter, man aldrig har haft. Det er det,
hr. Mikkel Dencker og Dansk Folkeparti her går
ind for.
Jeg vil bare bede hr. Mikkel Dencker i det
mindste tænke over, om ikke det er sådan, at de
fradrag, folk får for udgifter, de aldrig har haft,
betales af helt almindelige mennesker, som dermed får en højere skat, end de ellers ville have
haft.
Hr. Mikkel Dencker har ikke godtgjort heroppefra, at det ikke er korrekt, at de eneste, der bliver omfattet af den her lovgivning, er folk, der
ikke har haft de her udgifter, for dem, der har
haft dem, er omfattet af resten. Altså står hr.
Mikkel Dencker heroppe med vidt åbne øjne og
åbner et skattehul så stort som en ladeport, og så
siger hr. Mikkel Dencker, at så må vi se, om der
er nogen, der går ind ad den port. Tror hr. Mikkel Dencker ikke, at ligesom vandet nok skal finde de huller, der er, sådan er det også med skatten?";Jacob Buksti
39367;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
39406;name_party;":
Nej, jeg må sige, at jeg er ret overbevist om, at
der ikke er tale om noget skattehul i denne sag,
for så er det jo et skattehul, der har eksisteret i
rigtig mange år efterhånden, og så kan man så
undre sig over, at der ikke er nogen, der er gået i

Onsdag den 2. juni 2004 (L 126)
det eller har brugt det, og at vandet ikke er løbet
derhen endnu. Det kan man undre sig over.
Det er også derfor, jeg med sindsro kan sige,
at vi stemmer for her om lidt. Vi tror ikke på, at
der er tale om noget skattehul, og vi har den
overbevisning,
at regeringspartierne naturligvis
.
også vil være med til at lukke skattehullet, hvis
det mod al forventning skulle vise sig at være et
skattehul, og vi er så i hvert fald blandt dem, der
er parate til at gøre det.

er opstået et, og på den baggrund må jeg sige, at
begrebet efterhånden er ret udvandet, når det
kommer fra hr. Vernersen, så derfor tager jeg det
ikke så tungt. Dansk Folkeparti mener ikke, at
der er noget skattehul her,
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
40423;name_party;":
Vi tager sagerne forfra, en for en. Det er åbenbart nødvendigt at tage dem en ekstra gang, så
også hr. Mikkel Dencker kan huske det.
Det er rigtigt, at det i TDC-sagen drejede sig
om mange milliarder.
Vi ved ikke, om der var et hul i forhold til Jyske Bank, men skatteministeren har i hvert fald
valgt under alle omstændigheder at lukke det,
efter at vi påpegede, at der var en usikkerhed.
Hullet i Nordsøen blev lukket, da man påpegede, at der var et problem, der kunne give
Mærsk en særlig fordel, og der var tonnageskatten, der betød, at Mærsk ikke kom til at betale
mange, mange millioner i skat, da man gik over
til det nye system.
Hver eneste af disse sager har været dokumenteret.
Jeg vil godt sige, at hr. Mikkel Dencker jo aldrig - aldrig! = har påpeget bare et lille bitte hul,
og i det her tilfælde lukker man øjnene for en ladeport. Det er sådan set det, sagen her drejer sig
om.

(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
41361;name_party;":
Hr. Mikkel Dencker siger, at der altså ikke er tale
om et skattehul. Det mener jeg faktisk er defineret: det er altså, hvis man får et fradrag, som
man ikke har haft udgifter for. Her får man fradrag for nogle udgifter, man aldrig har haft - aldrig! Det går man ind i med åbne øjne, for det er
velbeskrevet i de mange bilag, der ligger til sagen.
Det er sagt her fra talerstolen, at skattehuller
prompte skal lukkes. Det er jo altså ord, der er
uden værdi, når man har så travlt med at åbne
huller.
Jeg ved ikke, om det her er et udtryk for, som
vi har set i andre tilfælde, at interessenter bare
møder op ovre hos skatteministeren og siger: Vi
har et problem, og det vil vi gerne have løst. Så
løser skatteministeren problemet og giver dem
disse meget, meget store fradrag.
Hr. Mikkel Dencker bidrager til denne her
sag, ved at folk får fradrag, de aldrig har haft
udgifter for. Det er problemet.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
42299;name_party;":
Jeg må sige, at jeg har det sådan, at efterhånden
tager jeg det ikke så tungt længere, når hr. Jens
Peter Vernersen råber op om nye skattehuller.
Efter at hr. Vernersen fik sit, kan man sige,
store sus her sidste efterår under TDC-sagen,
har hr. Vernersen benyttet enhver lejlighed til
her i Folketinget at råbe op om nye skattehuller,
der kommer hele tiden. Det har jo sådan været
en gang om måneden, at der ifølge hr. Vernersen '

11399

Hermed sluttede forhandlingen.";Mikkel Dencker
42782;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (V, DF
og KF) mod 47 (S, SF, RV, EL og KD).";Kl. 10.40
42887;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
I

11400

Onsdag den 2. juni 2004 (L 197)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af tonnageskatteloven, kildeskatteloven og selskabsskatteloven.
(Lejeindtægt m.v. af lokaler om bord, fast
driftssted om bord).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 28/4
2004. Betænkning 19/5 2004. Anden behandling
27/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF,
KF og RV): 40 (S, SF og KD) stemte hverken for
eller imod.";Formanden
43582;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
43647;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78 B:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om leje af almene boliger og lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Behandling af husordenssager ved huslejenævn og beboerklagenævn, begrænsning af adgangen til
at opkræve større huslejestigninger og til opsigelse ved ombygning).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning 9/12 2003. Anden behandling
16/12 2003. Tillægsbetænkning 27/5 2004).
Der var stillet 9 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forhøjelse af beløbsgrænsen for skattefradraget i forbindelse med gavebeløb til almenvelgørende organisationer m.v.).
Af Jann Sjursen (KD) m.fl.
(Fremsat 27/2 2004. Første behandling 28/4
2004. Betænkning 12/5 2004. Andenbehandling
27/5 2004. Tillægsbetænkning 27/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 1 (EL).";Formanden
45035;name_party;":
Jeg føler bare trang til at glæde mig over, at ministeren har rykket sig i denne her sag og nedsat
beløbsgrænsen for, hvornår man skal have tilbudt en erstatningsbolig.
Jeg tror ikke, ministeren ville have rykket sig
- det lød i hvert fald ikke sådan under de andre
behandlinger, vi har haft her i Tinget - hvis ikke
vi havde haft debat i Folketingets Boligudvalg,
hvis ikke vi havde haft debat om beslutningsforslag nr. B 72, og hvis ikke der havde været deputationer i Boligudvalget.
Vi er meget glade for i Socialdemokratiet, at
det her lovforslag nu bliver vedtaget, og at der
bliver lukket nogle huller i lejeloven. Vi er kommet et skridt længere i forhold til at sikre lejerne
i Danmark nogle rettigheder.
Jeg vil lige komme med et par kommentarer
til vores ændringsforslag. Vi havde gerne set, at
der var kommet flere stramninger, bl.a. at alle lejere i Danmark, der bor i privat udlejningsbyggeri, ville få gavn af de her forbedringer, og at

(1426)
Onsdag den 2. juni 2004 (L 171)
alle lejere, også de, der bor i boligenheder med
under fire boliger, fik en erstatningsbolig, når
der skal store forbedringer til i deres ejendom.
Men bundlinjen er, at vi er glade for, at ministeren har rykket sig, og vi kan stemme for forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 43 stemte
for, 58 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 40 stemte
for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 9 forkastedes uden afstemning.

11401

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven og integrationsloven. (Ændring af reglerne
om familiesammenføring med ,børn, skærpelse
af betingelserne for opholdstilladelse til udenlandske religiøse forkyndere m.v., begrænsning af adgangen til ægtefællesammenføring
for personer, der er dømt for vold mod en tidligere ægtefælle eller samlever, m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 20/2 2004. Første behandling 12/3
2004. Betænkning 11/5 2004. Anden behandling
18/5 2004. Tillægsbetænkning 25/5 2004. Ændringsforslag nr. 8 af 1/6 2004 uden for tillægsbetænkningen af Elsebeth Gerner Nielsen (RV)).
Der var stillet 7 ændringsforslag i. tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af Elsebeth Gerner Nielsen
(RV).

Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.

Forhandling

Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 44 stemte
for, 60 imod.";René Skau Björnsson
47615;Time;"Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 44 stemte
for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 7 og 8 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104
stemmer.";Kl. 10.45
47882;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
47964;name_party;":
Det Radikale Venstre har fremsat 3 ændringsforslag til L 171. For det første har vi foreslået, at
trossamfunds skattefritagelse for medlemsbidrag skal gøres afhængigt af, at trossamfundets
religiøse leder har et grundlæggende kendskab
til danske samfundsforhold. Det sidste mener vi
er afgørende for, at den religiøse leder kan vejlede menigheden i verdslige anliggender. Staten
kan efter vores opfattelse tillade sig at blande sig
i trossamfundenes verdslige gøremål, men ikke i
deres indre religiøse liv, det, der har med troen
at gøre.
Regeringens lovforslag indebærer, at udlændingemyndighederne skal vurdere udenlandske
forkynderes uddannelsesmæssige baggrund i
forhold til forkyndelsen. Det finder vi uhensigts- I
mæssigt og forkert. Derfor vores ændringsforslag, som vil understøtte trossamfundenes bidrag til medlemmernes integration, men uden at
gribe ind i forkyndelsesfriheden.
For det andet har vi foreslået, at alle flygtninge, som kommer fra højrisikolande, skal tilbydes
et sundhedstjek, når de får asyl i Danmark. Vi
har alle en interesse i at undgå smitsomme sygdomme, f.eks. også at de breder sig. Det drejer

11402

Onsdag den 2, juni 2004 (L 171)

sig om aids, malaria, smitsom leverbetændelse
osv. Ligeledes har den enkelte flygtning langt
bedre mulighed for et ordentligt liv, hvis han eller hun kan holdes sygdomsfri.
Jeg tillader mig at henvise til det fremsatte beslutningsforslag om samme emne. I øvrigt er der
tale om et forslag, som Dansk Folkeparti og regeringspartierne allerede fremsatte, mens partierne var i opposition. På den baggrund blev der
nedsat en analysegruppe, som skulle finde ud
af, hvordan vi mest hensigtsmæssigt sikrede
flygtninges sundhed. Interessant nok tyder meget på, at de samme partier nu ikke vil være
med til at føre deres eget forslag ud i livet.
Det Radikale Venstre har endvidere stillet et
ændringsforslag, som skal sikre, at alle børn, der
bortføres til udlandet, altid kan vende tilbage til
Danmark sammen med den familie, de måtte
have fået under det ufrivillige ophold borte fra
Danmark, og der tænkes her på ægtefælle og
egne børn.
I Det Radikale Venstre finder vi det dybt uretfærdigt, at et bortført barn som voksen reelt kan
afskæres fra at blive genforenet med sin danske
familie og dermed fra at indhente noget af det,
som barnet og dets herboende forælder - som
oftest en mor - mistede som resultat af bortførelsen.
Ikke desto mindre er det det, der sker i dag.
Der er eksempler på, at bortførte piger, der som
voksne har fået kontakt til deres danske mor, er
blevet bragt i den helt umulige situation, at de
skal vælge, om de vil leve sammen med deres
ægtefælle og børn eller sammen med den mor,
de mistede kontakten til som små piger.
At de bringes i den situation skyldes, at pigerne selv gerne må bo i Danmark: det må deres
ægtefælle til gengæld ikke. Familiens samlede
tilknytning til Danmark er nemlig for lille til, at
der kan ske en familiesammenføring i Danmark,
og den manglende tilknytning skyldes ironisk
nok, at pigerne har mistet tilknytning til Danmark som følge af bortførelsen.
Først straffes børnene med at blive bortført og uden at den danske stat gør alverden - og
dernæst straffes pigerne med, at de ikke kan
vende tilbage til Danmark sammen med deres
familie.";Elsebeth Gerner Nielsen
51229;Time;"Derfor vores forslag om, at alle danske børn,
som har været bortført og af den grund har haft
deres opvækst uden for Danmark, altid skal
kunne vende hjem igen sammen med deres egen
familie, dvs. deres ægtefælle og børn, I

Lad mig understrege, at sådan synes Det Radikale Venstre sådan set, at det burde være for
alle danske statsborgere, at Danmark var et helle, som enhver dansk statsborger altid kunne
vende hjem til sammen med sin familie. Vi ved,
at det er der ikke flertal for, men jeg håber, der så
kunne skaffes et flertal i den her meget afgrænsede situation, hvor det drejer sig om børn, der
er blevet bortført, mens de små, og nu ikke kan
vende hjem til Danmark igen.
Jeg har noteret mig, at en række partier har
udtalt sig positivt om det her ændringsforslag,
og jeg håber, at mange partier, tilstrækkeligt til,
at vi kan mønstre over 90 mandater, vil gå ind
og støtte ændringsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
52171;name_party;":
Jeg forstår fuldstændig det forslag, der er stillet,
og jeg forstår også den situation, der er skitseret
med et barn, som bliver bortført, og som så
kommer i den situation, at vedkommende som
voksen skal vælge mellem sin familie i det land,
vedkommende er blevet bortført til, og f.eks. sin
biologiske mor, som vedkommende er blevet
skilt fra - det kunne jo også være den biologiske
far.
Men vil De Radikale ikke vedgå, at nøjagtig
det samme dilemma kan ske ved en helt normal
skilsmisse, altså hvor der ikke er tale om bortførelse, men ved en helt normal skilsmisse, og at
det, vi altså bare gør her, er at gå ind på et meget
lille afgrænset område, men i forhold til lige
præcis en skilsmisse vil vi stå med nøjagtig det
samme problem?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
52958;name_party;":
Jo, det er jeg helt enig i, og det tror jeg også hr.
Søren Søndergaard godt ved at jeg er enig i. Jeg
tror bare, at der er en mulighed for at skaffe opbakning til det her ændringsforslag, og det er
baggrunden for, at vi stiller det. Men det er jo
ikke ensbetydende med, at Det Radikale Venstre
vil lade sig nøje: vi er først tilfredse, i det øjeblik
vi har nøjagtig de samme regler på det her område som resten af EU, og det indebærer, at man
har ret til at bo i sit eget land sammen med sin
familie.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
53502;name_party;":
Når jeg borer lidt i det her, så er det faktisk, fordi
vi har overvejet, hvordan vi skulle stille os til det

Onsdag den 2. juni 2004 (L 171)
her forslag, for det er jo et forslag, som det er
meget svært at være imod - selv om det nok skal
lykkes nogle partier her at finde en begrundelse
for at være imod det - men på den anden side er
det jo heller ikke ligetil at være for, fordi det indebærer, at folk, som dybest set står i nøjagtig
den samme situation, bliver behandlet forskelligt.
Den situation, de dybest set står i, er, at de af
den ene eller den anden grund, hvad enten det
er en bortførelse eller det er på grurid af skilsmisse, som spæde eller unge er blevet flyttet fra
Danmark til et andet land og på et senere tidspunkt kommer til at stå med et meget ubehageligt valg.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre,
hvilke overvejelser Det Radikale Venstre har
gjort sig om den, man kan sige diskrimination,
som indføres mellem folk, som fundamentalt set
står i den samme situation.
Jeg vil godt sige, at fra Enhedslistens side er
vi nået frem til, at vi vil støtte forslaget. Vi gør
det altså, selv om vi erkender, at det er et dilemma, der opstår på grund af - for at sige det ligeud - en fuldstændig forrykt lovgivning, som altså fører til, at børn, som tidligt er flyttet fra Danmark, kommer i den her næsten umulige valgsituation.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
54898;name_party;":
Vi har haft nøjagtig de samme overvejelser. Det
er fuldstændig rigtigt, at børn, som blivet udsat
for en skilsmisse og kommer til at opholde sig i
udlandet i en lang periode, vil have de samme
problemer med at vende tilbage til Danmark
som børn, der er blevet bortført.
I det hele taget vil ethvert menneske, som opholder sig i længere tid uden for Danmark, få et
problem, hvis vedkommende vil have en udenlandsk ægtefælle med til landet, fordi vedkommende har mistet tilknytning til Danmark.";Elsebeth Gerner Nielsen
55402;Time;"Det er et kolossalt problem. Vi er mig bekendt
det eneste land i Europa, der arbejder med et tilknytningskrav for statsborgere. Det er grotesk.
Danmark isolerer sig, vi opfører os, som om vi
er en ø i Europa. Vi tvinger danske statsborgere
til at flytte til Malmø, for at de kan have et familieliv.
Når vi er kommet frem til det her ændringsforslag, så skyldes det, at vi kan se, at staten i en
række sammenhænge måske godt kunne have

11403

gjort det bedre med hensyn til at hjælpe de her
familier, som bliver udsat for en bortførelse.
Karen J. Klint (S):
Vi står med et lovforslag, som har været igennem utrolig mange -debatter, også debatter, hvor
følelserne har været i kog både herinde og også
ude, nogle af debatterne med god grund, for vi
er inde at røre ved folk, og derfor er der selvfølgelig meget hjerteblod i det, og der kan også
være to sidér af samme sag.
Det, jeg skal indskrænke mig til at understrege i dag, er, hvordan vi vil forholde os til det sidste nye ændringsforslag fra Det Radikale Venstre. Vi er positive over for forslaget, og vi vil
stemme for dét, ikke nødvendigvis helt med de
samme begrundelser som Det Radikale Venstre
har anført her, men fordi vi faktisk synes, der er
en god signalværdi i, at børn, der er blevet bortført, kan vokse op med den viden, der ligger i, at
dét står direkte i loven, at de har en ret. Der er jo
også andre paragraffer i udlændingeloven, der
kunne gøre, at de kunne komme tilbage til deres
hjemland, men vi synes faktisk, det er meget
vigtigt at give børn den tryghed, at der er i signalet. Det er også det, vi har arbejdet for i den
øvrige del af lovforslaget. Det er meget vigtigt,
at børn ved, at de har en ret, og at de har en selvstændig ret, uanset hvor mærkeligt de voksne
omkring dem opfører sig.
Det er også et signal om, at kriminalitet ikke
betaler sig, og vi synes egentlig også, at det er
vigtigt at få sendt det signal, for der er meget
stor forskel på, om man bliver bortført, eller om
man på grund af, at éns familie bliver skilt, helt
legalt skal følge med den ene forælder til udlandet. Vi synes, det er to meget, meget forskellige
situationer: en kriminel handling og en skilsmisse, uanset at denne også kan være traumatisk for
barnet.
Så vi stemmer for det sidste ændringsforslag,
og resten af vores afstemninger fremgår jo af betænkningen.";Kl. 10.55
57744;name_party;":
Jeg vil koncentrere mig om det ændringsforslag,
der er stillet uden for betænkningen.
Som dét blev nævnt før, er det en forrykt lov,
men det er også en forrykt situation, en - sædvanligvis - mor kan være i i den situation, hvor
faderen bortfører barnet. Det er en forrykt situation, at det danske samfund ikke i højere grad
har kunnet hjælpe et bortført barn hjem til Danmark. Derfor støttér vi det her ændringsforslag,

11404

Onsdag den 2. juni 2004 (L 171)

idet det for os at se er uhyre vigtigt, at man
strækker en hånd ud til disse ulykkelige familier.
Hvis ulykken skulle ske og dette ændringsforslag ikke bliver vedtaget, så er det også vigtigt for mig at sige her fra talerstolen, at det ikke
betyder, at denne sag dør: vi vil fra SF's side arbejde ihærdigt på sommeren over at få skabt en
situation, således at det her problem kan løses.
Det er ikke vores opfattelse, at det er nødvendigt med en lovændring. Efter vores opfattelse
kan integrationsministeren med gældende lovgivning godt løse problemet for de ulykkelige
familier, der har dette problem.
Sagen er blevet aktuel på baggrund af TV 2's
Dags Dato her forleden dag, hvor det jo så også
var glædeligt i Nyhederne efterfølgende at konstatere, at hr. Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti
støttede, at vi fik løst dette problem. Derfor går
jeg ud fra som givet, at Dansk Folkeparti - hvis
hr. Peter Skaarup overhovedet lytter til denne
her debat - vil støtte dette ændringsforslag.
Det, der er vigtigt, er, at vi får løst et problem,
der måske vedrører maks. 200 mennesker, og at
vi også samtidig, som Socialdemokratiets ordfører sagde, får givet et klart signal om, at kriminalitet ikke betaler sig.";Anne Baastrup
59421;Time;"Så jeg går ud fra, at dette ændringsforslag bliver vedtaget under alle omstændigheder via Socialdemokratiets, Enhedslistens, Det Radikale
Venstres, Socialistisk Folkepartis og Dansk Folkepartis stemmer.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Blot et par ord om, hvorfor regeringen ikke kan
støtte det ændringsforslag.
Jeg vil gerne først understrege, at alle danske
statsborgere selvfølgelig altid kan indrejse og
opholde sig i Danmark. Så er man født af en
dansk far eller en dansk mor, så kan man til enhver tid komme til Danmark.
Dernæst kan der ifølge udlændingelovens § 9
gives opholdstilladelse til en udlænding, hvis
ganske særlige grunde taler derfor, og her tænker jeg på tilfælde, hvor der er indgået ægteskab
og man gerne vil have ægtefællen med til Danmark. § 9, stk. 1, kan bruges i tilfælde, hvor internationale forpligtelser tilsiger det, og hvor
der i øvrigt er andre særlige grunde, som taler
for det.
Der er således allerede efter de gældende regler i rimeligt omfang mulighed for, at en dansk

statsborger, der har været bortført til udlandet,
kan vende tilbage til Danmark sammen med sin
eventuelle familie.
Hvis man støtter ændringsforslaget, så får vi
det samme problem, som da vi drøftede adopterede, at så opstår der urimeligheder i forhold til
andre, som er i næsten samme situation, og i øvrigt opstår der ganske som ved spørgsmålet om
adoptioner problemet med, at der selvfølgelig
kan spekuleres i en sådan regel. Det er ikke, fordi jeg siger, at det vil være et stort problem, men
det er altså heller ikke noget stort problem, forslagsstillerne her vil løse. Det er til og med et
problem, som der er en paragraf, der kan løse.
Der er i forvejen en paragraf, der kan løse det
problem, vi taler om her.
Regeringen er modstander af at lave særlige
paragraffer i anledning af tv-udsendelser. Vi er
modstandere af, at man, fordi man kan opstille
et enkelt gribende tilfælde, så straks siger: Det
må vi lave en lovparagraf om. Vi er især modstandere af det, når der faktisk er en opsamlingsparagraf for den slags særlige tilfælde. Så vi
synes ikke, man skal lave særlige regler.
Derfor vil regeringspartierne ikke stemme for
det pågældende forslag. Dette blot til forklaring.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
61659;name_party;":
Integrationsministeren lavede lige præcis den
gennemgang af udlændingelovens § 9, som jeg
også havde forventet han ville komme med, og
jeg er da heller ikke i tvivl om, at udlændingeloven allerede i dag giver hjemmel til denne særlige mulighed for, at bortførte børn får lov til at
blive familiesammenført med deres ægtefælle
og deres børn fra hjemlandet.
Men problemet for integrationsministeren er
jo, at de rent faktisk har fået afslag. Problemet
for integrationsministeren er, at den praksis,
som ministeren nu siger man kan bruge ifølge
lovgivningen, vil man ikke bruge.
Jeg er fuldstændig enig med integrationsministeren i, at det er uheldigt med en lovgivning,
der laves som sådan nogle særbestemmelser.
Men vi har jo bare det problem som opposition,
at vi har en minister, der har muligheder i sin
lovgivning for at anvende konkrete vurderinger
i sager, hvor det af humanitære grunde findes rimeligt at gøre det - ministeren opregnede her
særlige tilfælde, internationale forpligtelser osv.
- men at ministeren ikke bruger de muligheder.

Onsdag den 2, juni 2004 (L 171)
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne takke fru Anne Baastrup for den
klare indrømmelse af, at hun og andre partier
her i Folketinget ønsker at blande sig i konkrete
sager. Når ministeren efter at have vurderet for
og imod og have vurderet alle de oplysninger,
som Folketingets partier ikke har, og som jeg
ikke må give, så vil Folketinget derefter lave en
speciel paragraf for at ændre administrationen.
Det synes jeg er temmelig uholdbart.";Anne Baastrup
63228;Time;"Jeg har sagt - også offentligt,, for den slags
skal åbenbart foregå via medierne, mens ministeren er bortrejst - i mobiltelefon fra Mexico, at
jeg da er klar til at se på sagen igen. Hvis de pågældende, der har fået et afslag, mener, at afslaget er urimeligt, så kan vi da se på sagen igen,
men jeg kan jo ikke her i Folketinget, og jeg kan
ikke i telefonen fra Mexico foretage en administrativ omgørelse af noget, som embedsmændene efter bedste overbevisning mener er rimeligt i
forhold til gældende lov.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
63772;name_party;":
Integrationsministeren ved eller burde vide, at
den praksis, ministeren, efter at han tiltrådte,
har fastlagt, når det drejer sig om disse grupperinger, er strammere end nødvendigt. Ministeren ved eller burde vide, at forudsætningen for,
at oppositionen overhovedet kan få ministeren
ud af busken på et enkelt område, er, at vi tager
nogle offentlige debatter.
Sagen er jo rent faktisk den, at lovgivningen
fortolkes meget, meget stramt af udlændingemyndigheden efter ministerens klare beskeder.
Vi ved jo, at Dansk Folkeparti som regeringens
støtteparti holder nøje øje med de muligheder,
ministeren har for at dispensere, og er over ministeren som jeg ved ikke hvad, hver gang der er
nogen som helst slinger i valsen og ikke alle bliver afvist.
Derfor er det nødvendigt for os at sætte fokus
på de fuldstændig urimelige sager, som denne
her udlændingelovgivning giver hele tiden, uafbrudt og konstant.
Så kan ministeren sige, at han ikke vil være
med til en særlovgivning - jeg er enig - men så
skal ininisteren også samtidig her tilkendegive,
at det rent faktisk er muligt at bruge lovgivningen, og at han agter at slække på denne meget
stramme praksis.

11405

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Efter denne anden klare indrømmelse, som jeg
håber Dansk Folkepartis folketingsgruppe nøje
har lyttet til, så går jeg ud fra, at Dansk Folkeparti nu er klar over, at dette her ændringsforslag handler om udlændingepolitikken generelt.
Det er partier, som generelt er imod udlændingepolitikken og den linje, der er lagt, som stemmer for det her forslag, og så går jeg ud fra, at et
flertal i Folketinget vil afvise forslaget.
Med hensyn til om jeg vil love at omgøre en
beslutning: Det vil jeg ikke, men jeg vil gerne
love at se på sagen igen, det vil jeg gerne.
(Kort bemærkning)..";Anne Baastrup
65608;name_party;":
Det, Det Radikale Venstre ønsker med det her
forslag, er at befri ministeren for hans evindelige
skøn. Udlændingelovgivningen er en syns- og
skønsforretning, hvor man hele tiden kan vurdere fra sag til sag, og som man kan lægge forskellige betragtninger ned over. Det holder ikke
i et retssamfund, synes vi.
Det er baggrunden for, at der skal være en paragraf, der klart beskriver en særlig situation,
ikke et særligt tilfælde, men en særlig situation.
Det er jo ikke kun to familier, der bliver reddet
med det her. forslag, det er alle børn og familier,
som kan risikere at komme i den situation, at
børnene som små bliver bortført til et andet
land.
Så siger ministeren, at oppositionen vil lovgive på baggrund af enkelttilfælde. Jeg gentager,
at det her er en generel paragraf, som gælder alle.
Men i øvrigt er hele udlændingelovgivningen, som jeg ser det, baseret på enkelttilfælde:
ganske få tvangsægteskaber og ganske få genopdragelsesrejser har ført til en stramning af udlændingelovgivningen, som rammer alle. 30
tvangsægteskaber fører til en stramning, som indebærer, at 4.000 familier ikke længere kan have
et familieliv sammen her i Danmark.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
66806;name_party;":
Jeg kan nu godt nævne enkeltsager, som Venstre
har været med til at støtte på baggrund af tv-udsendelser, men det er jo ikke det, den her sag
drejer sig om.
Jeg vil også gerne gøre opmærksom på, at Socialdemokratiet ikke tager stilling til den her sag
på baggrund af en tv-udsendelse, men at vi i

11406

Onsdag den 2. juni 2004 (L 171)

hele forløbet omkring L 171 præcis har haft
børns ret som ledetråd. Vi har sat fokus på børns
ret, og det har været det bærende i, at Socialdemokratiet støtter det her forslag.";Anne-Marie Meldgaard
67333;Time;"Jeg vil så godt spørge ministeren på baggrund af det svar, der blev givet tidligere her,
om ministeren har eksempler på enkeltsager,
hvor opsamlingsparagraffen er blevet brugt, og
om ministeren her vil give tilsagn om, at der vil
komme en indstilling til, at opsamlingsparagraffen vil blive brugt i den situation her.
Og så endelig: Det her handler jo ikke om at
lave særlovgivning, og det handler ikke om en
enkeltsag: det her handler om at sikre, at det
ikke sker en gang til, altså en forebyggelse, så vi
ikke står i den her situation senere.";Kl. 11.10
67891;title_name;Hr. Peter Skaarup som ordfører.;Formanden
67941;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi i denne her sag meget
optaget af, at man fra Folketingets side gør,
hvad man kan, for at hjælpe børn, der er blevet
bortført til udlandet og på et tidspunkt gerne vil
vende tilbage med deres familie. Det bør ikke
være sådan, at lovgivningen laver nogle vigtige
barrierer, der gør, at man af forskellige årsager
ikke kan vende tilbage.
Men det er klart, at vi er nødt til, når vi laver
lovgivning i Folketinget, ikke at være optaget af
enkeltsager, men af, at den lovgivning generelt
vil være holdbar også i fremtiden.
Derfor kan der være et problem ved det ændringsforslag, Det Radikale Venstre har fremsat,
og som meget præcist vil lave en særlov, der gør,
at alle - også de, der eventuelt vil misbruge systemet - kan vende tilbage med familie. Dér er
vi enige med ministeren vedrørende de problemer, ministeren har påpeget her på talerstolen.
Derfor kan Dansk Folkeparti ikke støtte det
ændringsforslag stillet af Det Radikale Venstre,
som vi taler om her, for det ville være en særlov.
Det ville være at løfte alle tilfælde, hvor der i
dag er lovgivning, som fra ministerens side kan
bruges til at rette op på eventuelle urimeligheder, over i en særlov, som der ikke er rimelighed
i.
Derfor er vores opfordring til ministeren, og
det har vi også stillet spørgsmål til ministeren
om, at man er villig til at se på de sager - sådan
hørte jeg også ministerens tilkendegivelse tidligere i dag - hvór der eventuelt foregår urimelig-

heder i forhold til den nuværende lovgivning.
Men at begynde at lave særlovgivning, som Det
Radikale Venstre er klar til i det her tilfælde,
hvor der kan være tale om misbrug, hvor mange, som ikke er berettiget til familiesammenfør
ring, kan misbruge systemet, dér siger vi stop i
Dansk Folkeparti. Der har ministeren ret i, at der
er vi meget årvågne med hensyn til, om man
misbruger udlændingelovgivningen til at opnå
asyl på forkert grundlag, familiesammenføring
på forkert grundlag. Det har Det Radikale Venstre ikke været, så der er det vigtigt, at vi har
Dansk Folkeparti til at holde stilen på det punkt.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
70059;name_party;":
Der var en ordveksling i forbindelse med den
pågældende tv-udsendelse, hvor integrationsministeren siger: Vi skal ikke løse helt specielle
situationer ved at lave endnu flere paragraffer.
Hertil svarer hr. Peter Skaarup: Det synes jeg at
integrationsministeren skal se på med friske øjne, for dét er jo altså utrolig vigtigt, at vi giver de
kvinder, der er kommet i klemme, den støtte, det
er, at de kan komme tilbage til Danmark og leve
sammen med deres familie.
Jeg vil gerne sige til hr. Peter Skaarup, at Det
Radikale Venstre er fuldstændig enig, og derfor
tog vi hr. Peter Skaarups forslag til os og foreslog en paragraf, der lige præcis kan redde de
her pågældende familier.
Det, man kan konstatere nu, er, at det er meget vigtigere for hr. Peter Skaarup og hans parti,
Dansk Folkeparti, at sige det rigtige, når kameraerne ruller, end når der er et Folketing, der lytter. Det er populisme.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
70995;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen - synes jeg - tager
fuldstændig fejl. Dansk Folkeparti siger det, vi
gerne vil, i de situationer, hvor vi bliver spurgt,
og det har vi også gjort i den her sag.
Vi synes, det er rimeligt - og det forstår jeg at
fru Elsebeth Gerner Nielsen også mener - at en
bortført pige, som under groteske forhold af en
mellemøstlig mand f.eks. bliver bragt til et mellemøstligt land, på et tidspunkt kan vende tilbage med sin familie.";Peter Skaarup
71456;Time;"Det synes vi er rimeligt, og vi har fået et løfte
fra ministeren om, at hvis der er nogen, der er i
den situation - og det er der - som henvender
sig til ministeren og beder ministeren om at se

Onsdag den 2. juni 2004 (L 171)

11407

på en sådan sag igen, så vil ministeren se positivt på det. Og det er vi meget godt tilfredse
med.
Som sagt går vi ikke med på Det Radikale
Venstres galej om særlove, hvis der kan argumenteres sagligt imod, og det synes vi ministeren har gjort.
Det er vigtigt, at vi hjælper de børn, der kommer i klemme, og som gerne vil vende tilbage,
men det er altså også vigtigt, at den lovgivning,
vi gennemfører, kan holde også mange år frem,
og der kan jeg have en frygt for, at det er hovsalovgivning, fru Elsebeth Gerner Nielsen foreslår.

at vi ikke laver hovsalovgivning i Folketinget.
Det betyder, at den udlændingelov, vi møjsommeligt har arbejdet for sammen med regeringen,
og som nu er blevet stram og på mange punkter
er, som vi ønsker det, men stadig væk ikke stram
nok på alle områder, kan fortsætte i mange år
frem. Det ønsker Det Radikale Venstre ikke, og
derfor ønsker Det Radikale Venstre ved enhver
given lejlighed at sige, at den lovgivning ikke
fungerer, ikke duer, hvor vi har det ønske, at den
skal fastholdes og udbygges, sådan at den er i
overensstemmelse med det, som et flertal i befolkningen gerne vil haye.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
72865;name_party;":
Der er en enkelt familie, der allerede har sendt
en ansøgning og forklaret, at der var tale om et
bortført barn, som har fået afslag på familiesammenføring efter de regler, der er, og efter Udlændingestyrelsens bedste vurdering.
Det, hr. Peter Skaarup kræver nu, er, at et flertal i Folketinget skal pålægge ministeren at administrere på en bestemt måde. Det er vi modstandere af i Det Radikale Venstre, og det var hr.
Peter Skaarup også for en uge siden, da han blev
spurgt, hvad man skulle gøre i denne her sammenhæng, da foreslog hr. Peter Skaarup, at der
skulle laves en ændring af udlændingelovgivn i n g e n . .
Derfor handlede vi i Det Radikale Venstre.
Det kan være, vi har bedre tid, til at få lavet ændringsforslag, men vi lyttede sådan set til et forslag, som Dansk Folkeparti var kommet med, og
det er det, der er til afstemning i dag, og hvis
Dansk Folkeparti stemte for, så var der en række
familier, der ville få reddet deres familieliv. Det
synes vi de fortjener.

(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Denne her debat handler jo ikke kun om indholdet, men åbenbart også om principperne for,
hvad vi skal lovgive om, og hvad vi skal lade
være at lovgive om. Men jeg kan nu også godt
huske den ble i Odder, der blev til en helt ny tilsynslov, så det er i hvert fald ikke, fordi der ikke
har været enkeltsager, der tidligere har rejst et
lovgivningsarbejde her i salen.
Når vi støtter det ændringsforslag, som er
kommet op nu her meget sent i processen - det
vedkender vi os - så er det ikke, fordi vi vil misbruge lovforslaget, men det er, fordi vi egentlig
kan se en parallel til nogle af de andre børnerettigheder, som blev bragt ind i lovforslaget, efter
at det var sendt til høring.
Jeg er faktisk af den overbevisning, og det er
så det, mit spørgsmål til hr. Peter Skaarup skal
gå på: Hvis vi nu havde haft denne her debat for
et år siden, måske lige efter folketingslukningen
hen over sommeren sidste år, er hr. Peter Skaarup så ikke enig i, at så havde vi måske taget
højde for også disse børn i septemberaftalen?
Der er jo en parallel mellem, at det er meget få
børn, der bliver sendt på genopdragelse, og at
det er meget få børn, der bliver kidnappet, men
det handler jo om børns rettigheder på trods af
de voksne forældres dumme handlinger, og det
kunne lige så godt have været med i septemberaftalen som noget af det andet.";Elsebeth Gerner Nielsen
75227;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
75266;name_party;":
Jeg vil sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at nu
ser vi, hvad ministeren får af henvendelser fra
dem, der måtte være kommet i klemme i denne
her sag, og så har vi hørt, at ministeren er villig
til at se positivt på, om der er sagligt belæg for,
at man kan hjælpe de pågældende. Det er det afgørende for os. Det, vi har ønsket, er som sagt, at
man kan hjælpe de familier, de piger, der måtte
være blevet bortført og kommer tilbage og gerne
vil have deres familie med.
Det hensyn, Det Radikale Venstre så ikke tager, og som vi synes vi er nødt til at tage i Dansk
Folkeparti, for vi er nødt til at se på helheden, er,

(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
75925;name_party;":
Jeg synes, det er svært her fra Folketingets talerstol i en debat som den her at tage stilling til, om
man på det tidspunkt ville have taget højde for
problemer, der eventuelt kan opstå: det er svært
at tage stilling til.

11408

Onsdag den 2. juni 2004 (L 171)

Det, der er det afgørende for os - og der kunne jeg måske godt ønske mig, at Socialdemokraterne var lige så årvågne - er, at vi er sikre på, at
den udlændingelov, vi vedtager, uanset om det
er den lille del af det, vi har til debat i dag, eller
det er mange andre dele af udlændingelovgivningen, ikke kan misbruges, at det ikke åbner en
ladeport på forskellige områder, hvor man i
fremtiden vil se, at f.eks. indvandrerbørn i Danmark får nogle rettigheder, som man ikke burde
have givet dem, når man laver lovgivning i Folketinget.
Det er vi meget optaget af fra Dansk Folkepartis side, og det er jeg også begyndt at se at Socialdemokraterne er på vej til på nogle områder,
men vi mangler den samlede linje, som der bør
være, hvis man skal sørge for, at lovgivningen er
rimelig og acceptabel for et bredt flertal af befolkningen.
Derfor kan vi altså som sagt ikke støtte det
ændringsforslag, for vi mener ikke, det er gennemtænkt, men vi kan godt støtte, at man så
vidt muligt overhovedet hjælper børn, der er
blevet bortført fra Danmark, til at komme tilbage.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg ved ikke, hvor tit vi skal understrege herop' pefra, at Socialdemokraterne også går ind for en
gennemskuelig udlændingelovgivning, men
lige det her lovforslag er så måske ikke det bedste eksempel, for der er i hvert fald rettet ret meget i det fra det, der blev sendt til høring, til det,
vi har i dag, så der kunne vi i hvert fald også i
fællesskab have gjort noget,'der var klogere end
det, der blev sendt til høring, hvis vi havde haft
en anden proces.
Det, jeg efterlyser lidt i forhold til Dansk Folkeparti, er, om man ikke kan se logikken i, at der
' er en parallel: Der er meget få børn, der har en
ret, de ikke er sikre på, fordi det ikke står lovfæstet så tydeligt, at alle og enhver kan se, at det
her barn har nogle rettigheder. Det er jo den ret,
vi har givet de børn, der bliver sendt på genopdragelse: De skal kunne være trygge ved, at de
har den danske stat bag sig. Det synes vi faktisk
også som Socialdemokrater at bortførte børn
skal være, de skal kunne være trygge ved, at der
er en særlig paragraf, der siger, at de har ret til at
vende tilbage. Det er den parallel, vi efterlyser.
Det kan da godt være, at ændringsforslaget
kunne have været skrevet smartere, men nu er

tiden, som den er, og vi synes faktisk, det er vigtigt, at børn kender deres rettigheder.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
78613;name_party;":
Blot den bemærkning, at jeg tror, vi er enige om,
at man skal hjælpe de børn, som kommer i
klemme på grund af, at de er blevet bortført.
Fru Karen Klint brugte udtrykket, at det var
vigtigt, at det var børns rettigheder, vi så på,
men vi må jo være opmærksomme på, at i en sag
som denne her er det egentlig ikke barnet, der
bliver krænket i sig selv, for barnet kan godt
vende tilbage i dag. De børn, vi taler om her, går
jeg ud fra er danske statsborgere, og de kan godt
vende tilbage: det, der er problemet, er, at de
ikke nødvendigvis kan få deres familie med.
Det er det, ministeren eventuelt skal tage stilling til, hvis der nu kommer nogle sager, som
bliver bragt op over for ministeren. Barnet som
helhed kan under alle omstændigheder godt
vende tilbage med den nuværende lovgivning:
det siger sig selv: vedkommende er efter al
sandsynlighed dansk statsborger.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
79526;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at hr. Peter Skaarup kan
klandre Socialdemokratiet for ikke at stemme
for det her forslag, i og med at vi er aftaleparter
sammen med regeringen om det her.
Men i de medier, hvor hr. Peter Skaarup har
været omtalt, har der været lagt op til, at der for
den her familie skulle laves en dispensation. Det
har vi andre sagt nej til. Vi vil ikke lave særlove,
og hvis det var en dispensation præcis for den
her familie, så var der tale om en særlov, men
det er der jo ikke: det her er jo en generel ændring af loven, sådan at vi er sikre på, at de familier, der kommer i den her situation fremadrettet, også har lov til at få deres familier med til
Danmark.
Så vil jeg godt spørge hr. Peter Skaarup, om
han kan give nogen eksempler på, hvordan det
her kan misbruges. Altså hvor mange år skal
man være bortført i udlandet, er det 10, 15 eller
20 år, før man ikke kan misbruge den her lov?
Jeg synes simpelt hen, det er for langt ude, hvis
man tror, at de, der har været bortført i så mange
år, kommer her til Danmark med deres familier
for at misbruge udlændingeloven.";Anne-Marie Meldgaard
80625;Time;"(1427)
Onsdag den 2. juni 2004 (L 171)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
80704;name_party;":
Fru Anne-Marie Meldgaard er inde på særlov/ dispensation. Vi har ikke ønsket, at man
skal give nogen særlige dispensationer eller særlove, vi har ønsket, at problemet skal blive løst.
Vi er ikke dem, der tager os af enkeltsager i Folketinget, vi kan ikke lave særregler for enkeltpersoner, men vi kan sige til ministeren og ministerens embedsmænd, at vi synes, der er et generelt problem, hvis det viser sig, som det også
er fremgået af en tv-udsendelse, at bortførte
børn, der er væk fra Danmark i en del år og gerne vil vende tilbage med deres familie, ikke kan
vende tilbage. Der er et generelt problem, hvis
det forholder sig sådan, og det er så det, vi har
bedt ministeren se på. Jeg har stillet et såkaldt
§ 20-spørgsmål i Folketinget og bedt ministeren
se på det her, og jeg har hørt ministeren i dag sige, at han er villig til at gøre det.
Det synes jeg egentlig at Socialdemokraterne,
som er et af de partier, der står bag det generelle
forslag, vi diskuterer i dag, og som har været
med til at lave en aftale med regeringen, så burde henholde sig til og sige: Jamen så ser det da
ud til, at det problem, der helt klart har været,
måske kan blive løst, i stedet for at støtte et forslag fra et parti, som kun er ude på at lempe lovgivningen på en måde, hvor man åbner for misbrug.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
82039;name_party;":
Jeg synes, at det med hr. Peter Skaarups svar på
de spørgsmål, der kommer her i dag, virker, som
om hr. Peter Skaarup er blevet en dikkende lammehale til regeringen.
Det handler om, at hr. Peter Skaarup løber fra
de udtalelser, han selv er kommet med i forhold
til netop den her familie. Hr. Peter Skaarup har
givet den her familie en opfattelse af, at han ville
være med til at løse det her problem for den her
familie, som har fået afslag, selv om sagsbehandlerne godt ved, at der er tale om en familie,
hvor moderen har været bortført i mange år.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Peter Skaarup,
hvad han vil gøre. Hvad vil han gøre for at sikre
sig, at familien nu også bliver omfattet af den ,
opsamlingsparagraf, som ministeren jo tidligere
har talt om kan blive brugt, og så spørge, hvorfor den ikke er brugt. Er det ikke nok, at man har ,
været bortført i 20 år, og så skal en opsamlingsparagraf benyttes for at få familiesammenføring
her i Danmark? Jeg vil godt spørge hr. Peter

11409

Skaarup, om han ikke synes, det er underligt, at
den ikke er blevet brugt.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
83146;name_party;":
Som jeg sagde tidligere, har jeg ikke adgang til
at se alle akter i enkeltsager, og det tror jeg heller
ikke fru Anne-Marie Meldgaard har.
Jeg ved, at der er mange folketingsmedlemmer, der af medierne bliver konfronteret med
forskellige sager, hvor man får en halvkvædet
vise om, hvad sagen egentlig indeholder. I andre
tilfælde er sagen måske, som et medie fremlægger den, men der kan være sager, hvor man ikke
får alle oplysninger. Jeg tror, at en af de ministre,
der tidligere har siddet på udlændingeområdet
for Socialdemokraterne, f.eks. blev konfronteret
med en meget, meget kendt sag, hvor det viste
sig, at man slet ikke havde alle oplysninger, hvor
den alder, en bestemt pige angav, slet ikke var
den rigtige, og hvor ministeren nærmest blev til
grin.
Det er jo det, der er problemet for folketingsmedlemmer, at hvis ikke vi får alle oplysninger,
så kan vi ikke afgøre sager. Vi er ikke domsinstans fra folketingsmedlemmernes side, men vi
har embedsmændene, og vi har ministeren til at
gå ned i enkeltsager og vurdere dem, og der synes jeg så, at fru Anne-Marie Meldgaard skal
være tilfreds med, at ministeren har tilkendegivet, at det vil man gerne gøre i den konkrete sag.
Det er det, vi synes er godt, at man altså fra ministerens side siger, at nu vil man prøve, hvis
der kommer en henvendelse, at gøre noget ved
sagen.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
84518;name_party;":
Hr. Peter Skaarup har afsløret sig her fra Folketingets talerstol. Som hr. Peter Skaarup sagde i
sit første indlæg, så siger Dansk Folkeparti det,
de gerne vil sige, men det har ingen konsekvens.
Hr. Peter Skaarup fortæller nu, at den her familie vil forslagsstillerne til det her ændringsforslag plus os, der stemmer for dét, gerne støtte.
Det, hr. Peter Skaarup har fået ud af det, er, at
alle de mennesker, der så Dags Dato og TV 2Nyhederne, sammen med familien kunne glæde
sig over, at nu ville Dansk Folkeparti for første
gang i mange år vise et humanistisk ansigt. Og
hvad sker der så? Hr. Peter Skaarup er simpelt
hen på fuld flugt væk. Det her er simpelt hen en
pinlig sag for hr. Peter Skaarup og for Dansk
Folkeparti.

11410

Onsdag den 2. juni 2004 (L 171)

Det, jeg så ville spørge hr. Peter Skaarup om,
er: Hvordan vil hr. Peter Skaarup støtte og hjælpe de familier, hvis børn er blevet bortført, og
hvor den danske stat ikke har hjulpet til for at få
børnene tilbage? Hvordan vil hr. Peter Skaarup
konkret hjælpe?";Anne Baastrup
85558;Time;(Kort b emærkning).;Kl. 11.30
85597;name_party;":
Hvis fru Anne Baastrup virkelig har den opfattelse, at Dansk Folkeparti er et meget inhumant
parti, så burde fru Anne Baastrup vel glæde sig
over, at Dansk Folkeparti netop har sagt og gjort
noget i denne her sag: Vi har bedt ministeren se
på sagen, og vi har bedt ministeren se på de problemer, den har medført.
I stedet vælger fru Anne Baastrup at stille sig
op på sidelinjen og råbe og skrige og være fuldstændig outreret i den måde, man går efter
Dansk Folkeparti på i en sag som den her, hvor
vi jo netop prøver på at arbejde i den retning,
som fru Anne Baastrup gerne vil. Jeg må sige, at
det undrer mig, at fru Anne Baastrup og SF efterhånden er så langt ude i det politiske billede,
at man i den grad forsøger at sætte sig selv uden
for indflydelse.
Med hensyn til, hvad vi skal gøre for at hjælpe de mennesker: Jamen vi har som sagt en folketingsdebat i dag, hvor ministeren har sagt, at
man fra embedsmandsside og ministerens side
er villig til at se på de sager, der måtte komme.
Ministeren har tilkendegivet det meget klart, og
jeg er sikker på, at de, der hører ministeren sige
det, også godt ved, at det ligger der selvfølgelig
noget bag. Det burde fru Anne Baastrup være
tilfreds med i stedet for at være sådan lidt negativ, som jeg synes at SF er i denne her sag.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
86916;name_party;":
Hr. Peter Skaarup ved eller burde vide, at der er
indkaldt til samråd i denne sag.
Jeg sendte umiddelbart efter tv-udsendelsen
et forslag til hr. Peter Skaarup om, at vi i fællesskab lavede en beretning fra Integrationsudvalget, hvor vi opfordrede ministeren til at få løst
det her problem. Hvad fik jeg tilbage? Et svar fra
hr. Peter Skaarup om, at hr. Peter Skaarup ligesom ikke ville være med nu.

Hr. Peter Skaarup har et problem, og hr. Peter
Skaarup forsøger at tale sig ud af det.
Det, vi står med nu, er et konkret problem for
mennesker, hvis børn er blevet bortført. Jeg
spurgte før: Vil hr. Peter Skaarup gå ind og bistå
med at få ændret praksis omkring udlændingelovens § 9, eller vil hr. Peter Skaarup være med
til konkret at gå ind og lave præcise lovændringer? Og så ved jeg godt, at hr. Peter Skaarup er
så bange for den der store ladeport, der åbnes,
misbrug osv., men min klare opfattelse af integrationsministerens svar på, hvordan det her
ændringsforslag kunne fortolkes, er, at ministeren har sagt: Find fem fejl, således at det ikke bliver vedtaget. Det er det, der er sket, det er godt
embedsarbejde, men det hjælper ikke disse mennesker.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
88116;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvornår det er blevet kutyme,
at formanden for Retsudvalget begynder at oplyse om, hvad der føres af forskellige mailkorrespondancer med Folketingets medlemmer fra
formandens side. Det skal jeg ikke blande mig i,
men det er åbenbart sådan, at det siger man her
fra Folketingets talerstol, og så vil jeg også godt
sige, hvad jeg svarede. Mit svar på spørgsmålet,
om vi ville være med til en beretning i denne her
sag, var, at vi selv nu havde rejst sagen over for
integrationsministeren og havde bedt ministeren om at se på sagen.
Det må dog være det mest saglige, i og med at
vi som sagt ikke har detailkendskab til alle sager, at vi beder ministeren, som har embedsmændene til rådighed, vurdere sådanne sager,
om der generelt er tale om uheldige tilfælde
med børn, der gerne vil tilbage med deres familie, børn, som altså er blevet bortført. Det er det,
vi har bedt ministeren om at se på, og så synes
jeg jo ikke, det er særlig klogt, at fru Anne
Baastrup, mens vi er i gang med den proces,
mens der måske er nogle, der skriver til ministeren og gerne vil have kigget på de her sager, begynder at køre en stor debat om en særlov i Folketinget i forbindelse med et forslag, hvor det
her slet ikke har været diskuteret tidligere. Det
undrer mig, at man gør det.";Peter Skaarup
89427;title_name;":
Derefter er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Kaj Ikast
89493;Time;Onsdag den 2. juni 2004 (L 171);Kl. 11.35
89553;name_party;":
Jeg er jo en lille smule handicappet i denne her
politiske debat. Der har været et lille stykke tid,
hvor jeg ikke har set fjernsyn, og derfor har jeg
så ikke haft denne mulighed for at danne mig en
mening om den virkelige sandhed her i livet.
Det beklager jeg. Derfor forholder jeg mig alene
til ændringsforslaget, som jeg kan meddele at
Det Konservative Folkeparti vil stemme imod.
Men jeg hørte fru Anne-Marie Meldgaard sige: en pige, som måske har været bortført i 20 år.
Se, der er ikke nogen, jeg kunne have mere ondt
af end den pige, der har været bortført i 20 år,
men jeg vil godt sige: Denne pige er bortført
som 2-årig af en far, som ikke ønsker, at hun skal
vokse op hos sin danske mor, en far, der har
bortført hende til et samfund, som er ganske og
aldeles anderledes end det, vi lever i, og hvor
han, da hun var 16 år har tvangsgiftet, hende
med en eller anden, som han fandt det opportunt at gifte hende med, hun har fået et antal
børn, og når hun så er 22 år, ville hun ifølge den
paragraf her have retskrav på at komme herop
med sin påtvungne udenlandske ægtemand af
en ganske anden livsopfattelse end hun og hendes danske familie og med de børn, hun har
måttet få, måske også mod sin vilje.
Jeg synes, det er ganske og aldeles uigennemtænkt, og jeg forstår strengt taget ikke, at Socialdemokratiet vil stemme for det. At Det Radikale
Venstre vil, skal jeg ikke forholde mig til: de vil
vel stemme for alt af den slags. Vi kan i hvert
fald ikke stemme for det.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
91077;name_party;":
Det lader da til, at fru Else Theill Sørensen alligevel er ret godt inde i sagen, når hun kan vide,
at den pågældende kvinde er blevet tvangsgift
som 16-årig og nu er 22 år og gerne vil tilbage til
Danmark med sin familie.
Jeg har lyst til at spørge fru Else Theill Sørensen, om det slet ikke gør indtryk på hende, at
der her er tale om en kvinde, der har et retskrav
på at komme tilbage til Danmark, men ikke har
haft mulighed for at udøve det før. Der er tale
om en bortførelse, som kan være traumatisk, og.
som nu kan få en lykkelig ende. Hvorfor skal .
man påtvinge den unge kvinde her endnu en
traumatisk oplevelse? Har det ikke ligesom væ-.
ret nok, at hun har været bortført i en årrække,
også selv om hun er opvokset i en anden kultur?

11411

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
91875;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til fru Anne-Marie Meldgaard, at det, jeg sagde, faktisk var helt ærligt:
Jeg har ikke set den udsendelse, og jeg er ikke
inde i sagen. Jeg talte ikke om den pågældende
kvinde, jeg talte ikke om nogen bestemt. Jeg hørte fru Anne-Marie Meldgaard nævne, at en kvinde kunne have været bortført i 20 år. For mig var
det en teoretisk kvinde. Jeg vidste ikke, at det
havde sammenhæng med den reelle situation.
Jeg mener bare, at hvis man siger, det er synd
for den kvinde - og det tvivler jeg sådan set ikke
på, det vil jeg gerne sige - og hvis man så vil
redde én kvinde og hendes familie ved at lave
en generel lovgivning, så er det, der bliver muligheder for den teoretiske kvinde, jeg skildrer.
Jeg udtalte mig ikke om en bestemt, for jeg har
helt ærligt ikke set det, og jeg har heller ikke læst
om situationen: jeg forholder mig alene til ændringsforslaget.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
92802;name_party;":
Det tror jeg på, når fru Else Theill Sørensen siger
det.
Jeg har så kun ét spørgsmål til fru Else Theill
Sørensen, og det er, om hun ikke mener, at der er
forskel på de situationer, hvor der som i det her
tilfælde er tale om en bortførelse af en person,
som måske har sin anden familie her i Danmark,
og som gerne vil leve sit liv her i Danmark, og så
de tilfælde, som hr. Peter Skaarup har været
inde på: nogle, der vil misbruge loven for at
komme tilbage til Danmark.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
93318;name_party;":
Jeg tror, der er forskel på situationer, ligesom der
er forskel på mennesker. Men der er jo ikke nogen forskel i det her ændringsforslag: der bliver
det en juridisk ret for enhver, som er blevet bortført som barn, også i den situation, jeg skildrede,
nemlig at man bliver tvangsgift og får et antal
børn, så skal man altså have ret til det.";Else Theill Sørensen
93670;Time;"Hvad nu hvis den grumme far, som har bortført barnet oprindelig, siger: Jamen du kan godt
få lov at rejse tilbage til Danmark, det synes jeg
er helt fint, under den forudsætning, at du gifter
dig og tager et antal børn med? Jeg synes, Socialdemokratiet burde stemme imod det her forslag,
og lad os så tale om de faktiske problemer på et
senere tidspunkt og så gå ud fra, at ministeren

11412

Onsdag den 2. juni 2004 (L 171)

vil se på den konkrete sag. Jeg synes, det er hasarderet at lovgive ud fra en helt konkret sag.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
94241;name_party;":
Jeg synes, fru Else Theill Sørensen også på det
her punkt har nogle interessante betragtninger.
Det kom i al fald til at lyde, som om en kvinde,
der er blevet tvangsgift og har fået nogle børn, i
hvert fald ikke skal have lov til at komme tilbage
til Danmark. Hvorfor skal hun tilbage til Danmark med sine børn og sin mand? Dem må hun
lade blive hjemme.
Er det sådan, at fru Else Theill Sørensen mener, at børn, der er resultat af et tvangsægteskab
eller eventuelt en voldtægt, ikke er elsket af deres mor, altså at en kvinde godt kan forlade
dem?
Jeg synes, fru Else Theill Sørensen glemmer,
at vi her har at gøre med ofre. Vi har at gøre med
piger, der er blevet bortført som små. De kan
ikke gøre for det. Deres mor er blevet forhindret
i at være mor i årevis. Vi snakker muligvis også
om kvinder, der er blevet tvangsgift: det ved vi
ikke noget om, jeg har ikke set nogen eksempler
på, at der er bortførte børn, der er blevet tvangsgift. Tværtimod ser det ud til, at der i de to eksempler, vi kender, er tale om kærlighedsforhold. Men selv om der var tale om tvangsgifte!
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
95363;name_party;":
Jeg har måske et lidt andet forhold til brugen af
det, jeg vil kalde logiske termer. Jeg har ikke
sagt, at hun ikke skal kunne vende tilbage, men
fru Elsebeth Gerner Nielsen siger, at hun automatisk skal kunne vende tilbage alene på grund
af det faktum, at hun har været bortført.
Så nævner fru Elsebeth Gerner Nielsen, at
børn, der er født som resultat af en voldtægt, naturligvis kan være elsket af deres mødre. Jeg håber virkelig, at moderen kan sætte sig ud over situationen, så de kan være elsket af deres mor.
Jeg synes også, det ville være fint, hvis den mor i
denne her situation, hvis der var tale om voldtægt, kunne få sine børn med, men jeg synes jo
mildt sagt, det ville være noget forfærdeligt,
hvis hun også kunne få voldtægtsmanden med.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
96164;name_party;":
Det er sådan, at tvangsægteskaber er forbudt
ifølge dansk lovgivning, og udlændingelovgivningen er skruet sammen på en sådan måde, at

hvis der er tale om et tvangsægteskab, så kan
man ikke få sin ægtefælle med til Danmark. Så
det her er selvfølgelig under forudsætning af, at
der ikke er tale om et tvangsægteskab.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
96526;name_party;":
Jeg går ikke ud fra, at der er tale om ægteskaber
indgået i Danmark, jeg går ud fra, at der er tale
om ægteskaber indgået steder, hvor det kan
være almindeligt med tvangsægteskaber. Hvordan i alverden skal vi finde ud af, at det er det?
Jeg vil gerne sige, at jeg dermed ikke har taget
stilling til, om den ene konkrete kvinde eller den
anden konkrete kvinde i situationen skal have
lov, men jeg vender mig imod et lovforslag, som
giver et retskrav på at få hele familien med alene
ud fra det faktum, at kvinden flyttede fra Danmark ved en bortførelse.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
97118;name_party;":
Jeg har nu forstået Det Konservative Folkepartis
retspolitik: Kriminalitet skal kunne betale sig.
Den beskrivelse, fru Else Theill Sørensen er
kommet med, af en konkret situation er fuldstændig fortænkt. Det ægteskab bliver at opløse,
når moderen får mulighed for at komme tilbage
og så i øvrigt fortæller, under hvilke omstændigheder hun er blevet gift.
Lad mig tage et andet eksempel. Her sidste år
sad der en ulykkelig mor, som havde fået bortført sit barn til USA. Den mor vil fru Else Theill
Sørensen heller ikke hjælpe, når den dreng måtte blive voksen.
Der er så mange forskellige eksempler, hvor
Haagkonventionen ikke har kunnet hjælpe
børn, og hvor den danske stat ikke for alvor er
gået ind for at hjælpe disse børn og deres mødre
verden over. Det handler ikke blot om de muslimske lande.";Anne Baastrup
97928;Time;"Det, der er vigtigt at få slået fast, er: Vil Det
Konservative Folkeparti sikre, at kriminalitet
skal kunne betale sig, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
98105;name_party;":
Vi vil gøre, hvad vi kan for at sikre, at kriminalitet ikke skal kunne betale sig, men det har altså
ikke noget med det her at gøre.
Jeg har ikke sagt på noget tidspunkt, at ingen
bortført mor skal have lov at vende tilbage: jeg
har bare sagt, at vi stemmer nej til, at enhver mor

Onsdag den 2. juni 2004 (L 171) eller enhver person kan få lov at komme til Danmark, blot fordi man er blevet bortført. Jeg ser
slet ikke på de konkrete tilfælde - dem kan der
være god ræson i at se på og se, om der er mulighed for at gøre noget ved, og det går jeg ud
fra at ministeren vil gøre - men det er ikke efter
vores mening rimeligt at lovgive på den måde,
som er foreslået her.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
98815;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Else Theill Sørensen ud
over de fem fejl, som integrationsministeren har
bedt embedsmændene om at finde, nu har opfundet en sjette.
Men samtidig må jeg også kvittere for, at fru
Else Theill Sørensen rent faktisk kan se, at det er
et problem for disse mennesker, at det er et problem for den mor, som sidder tilbage og gerne
vil have en tilværelse sammen med sin voksne
datter. Det er da et problem, hvis det er sådan, at
denne mor ikke har mulighed for at vende tilbage til det danske samfund med sin nystiftede familie.
Fru Else Theill Sørensen skal også huske på hvis fru Else Theill Sørensen har fulgt de her sager - at når kvinden bliver gift, får sin egen selvstændighed og dér tager kontakt til sin mor og
siger: Jeg vil gerne have kontakt, jeg vil gerne bo
hos dig kortere eller længere tid af mit liv, så kan
hun ikke gøre det, således som reglerne fortolkes af integrationsministeren. Derfor dette ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
99808;name_party;":
Dette ændringsforslag stemmer vi imod, fordi
det giver en hel generel tilladelse, og det ønsker
vi ikke.";Else Theill Sørensen
99945;title_name;":
Fru Bodil Kornbek som ordfører.";Kaj Ikast
99997;name_party;":
Kristendemokraterne støtter dette ændringsforslag, om end vi er meget bevidste om, at der er
et dilemma i forslaget, fordi vi mener, at der er
tale om nogle særlige regler for en særlig gruppe, og dermed er der også lidt tale om en forskelsbehandling.
Jeg tror, det var hr. Søren Søndergaard, der
var inde på at spørge: Jamen hvad med de børn,
som er udsat for skilsmisse eller har andre oplevelser, men som ikke får de samme muligheder?

,

11413

Vi ved, at det selvfølgelig er problematisk. Men
samtidig har vi jo i de her IVi år på det her område arbejdet for, at det skal være muligt at leve
med sin familie i Danmark, og vi har ikke været
fortalere for de ændringer og de stramninger,
som regeringen sammen med Socialdemokratiet
har bragt på bane. Så det er meget svært at skulle stemme imod dette forslag, fordi vi hermed
giver nogle familier mulighed for at være sammen, og det vil vi trods alt gerne støtte op om.
Socialdemokraterne gør meget ud af, at der er
tale om en generel ændring. Ja ja, så lad os da
kalde det en generel ændring på et meget særligt område. For os er det stadig væk at sige, at
der altså er tale om nogle særlige regler. Men vi
vælger at støtte dette forslag.
Jeg vil dog lige til sidst kommentere den her
diskussion om, hvorvidt man skal lovgive på
baggrund af nogle enkelttilfælde, enkeltsager.
Nu har jeg ikke selv set den udsendelse, så det
er i hvert fald ikke derfor, vi har den holdning,
vi har. Det mener jeg naturligvis ikke at vi bør
gøre som Folketing. Men vi gør det jo. Den sidste sag, jeg kan huske, var på sundhedsområdet,
Jasonsagen: den tror jeg de fleste af os egentlig
godt kan huske. Det var jo netop på baggrund af
en enkeltsag. Så jeg tror, at man måske ikke skal
råbe så højt: man bør i hvert fald ikke kaste med
sten, hvis man selv bor i et glashus.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil gerne takke fru Kornbek for, at hun trods
alt havde lidt skrupler over denne særlovgivning, om end det ikke får hende til at stemme
imod ændringsforslaget.
K1.11.50
Jeg vil takke fru Anne Baastrup for, at hun
igen omtaler så udførligt, at det er TV 2-Nyhederne, og at det er programmet Dags Dato, som
ligger bag dette ændringsforslag. Derfor vil jeg
gerne fortælle, hvordan TV 2's indslag blev til.
Jeg blev kaldt op i gården på Sortedamsdosseringen, hvor TV 2 holder til, og der sagde jeg følgende: Jeg er imod en særlovgivning, fordi der
er en særlig paragraf, som kan bruges i sådanne
særlige tilfælde. Og så blev jeg spurgt: Vil du
bruge den paragraf? Så sagde jeg: Det kan jeg
ikke stå her i TV 2 og afgøre, men hvis den kommer til departementet og på mit bord, så vil jeg
naturligvis se på den. Sådan var det, jeg sagde så kort og klart. Og da jeg så blev spurgt igen,
gentog jeg bare det samme, hvorefter TV 2 kun
bringer de første fem ord, nemlig at jeg er imod
særlovgivning: og så kunne man jo bringe for-

11414

Onsdag den 2. juni 2004 (L 171)

skellige ordførere, der syntes, at det var dog uri- (Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
melig halsstarrigt osv.
Jeg har nøje redegjort i udvalget for, hvor stort et
Det kan godt være, TV 2's redaktion nu sidomfang det problem med genopdragelsesrejser
der og gnider sig i hænderne over, at de fik et
indslag, der virkelig var en kioskbasker, og at de har. Der er givet tal fra Socialministeriet. Der er
ingen grund til at betvivle de tal, og de svarer
fik Folketinget til at føre en ekstra debat på over
også til tilsvarende tal fra Norge.
en time: tillykke, vil de måske sige til sig selv.
Dertil kommer, at der jo ikke var en paragraf,
Men jeg vil sige til TV 2's redaktion: I skulle
som kunne opsamle det problem, men det er der
skamme jer over at klippe det væk, som var det
i dette tilfælde, og det var den, jeg lovede at bruafgørende, som var begrundelsen for, at jeg ikke
ge: det var den, jeg oplyste om, men som TV 2
ville lave særlovgivning, Min begrundelse var,
at det er overflødigt, og at der er en paragraf, og klippede væk.
jeg sagde, som jeg også er blevet takket for i dag,
(Kort bemærkning).
at kommer den på mit bord, så vil jeg naturligvis
se på den, men at jeg ikke kan stå og afgøre den i Anne Baastrup (SF):
Jeg vil nu endnu en gang anfægte, at det er korTV 2. Det klipper man bare væk, sådan laver
rekt, at man behøver at ændre udlændingelovman nyheder i Danmark! TV 2's redaktion bør
givningen. Hvad med, om vi havde givet socialskamme sig!
ministeren mulighed for at få den praksisænHvis nu sagen ender på mit bord, så vil jeg
dring til at slå igennem, således at vi ikke behøhave følgende grundholdning til den: Det kan
vede at lave en særlovgivning i udlændingelovtale for, at der gives familiesammenføring, hvis
givningen på det der lille bitte område?
det alene er bortførelsen, som er årsag til, at der
K1. 11.55
blev givet nej - hvis det alene er bortførelsen.
Hvis det derimod er sådan, at der også uden
(Kort bemærkning).
bortførelsen var givet nej, så skal der da ikke giElsebeth Gerner Nielsen (RV):
ves dispensation, så skal man da ikke bruge den
Det var jo meget forfriskende med en integratisærlige paragraf. Dette at udstyre alle bortførte
onsminister, der står her og skælder TV 2 ud,
med rettigheder, som jævnaldrende ikke har, er
lige så urimeligt som at udstyre alle adopterede . selv om TV 2 ikke er til stede.
Jeg vil gerne forsvare TV 2. Jeg synes, der er
med rettigheder, som deres nye søskende ikke
god grund til at betvivle, at ministeren har ret i,
har. Skal vi nu ikke prøve at holde tungen lige i
at lovgivningen er god nok, for der har allerede
munden?
været behandlet én sag af ministerens eget syDet, som et flertal i Folketinget har sagt tak
for, nemlig at vi ser på sagen igen, sagde jeg i tv, stem, og der er givet afslag på familiesammenføog jeg begrundede, hvorfor jeg gik imod en sær- ring med den gældende lov. Og så siger ministeren: Jamen loven er god nok: jeg skal bare lige
lovgivning: de klippede det bare væk.
have lov til at tolke den lidt anderledes.
Men det er nu engang Udlændingestyrelsen,
(Kort bemærkning).
der afgør, hvordan den skal tolkes.";Bodil Kornbek
106072;name_party;":
Jeg synes, det er noget, vi gang på gang opleNu skal jeg ikke forlænge debatten - vi skal jo
ver i forbindelse med diskussioner om udlænogså snart til at stemme, og vi skal videre - men
dingelovgivningen, at ministeren på et tidsjeg vil godt lige minde integrationsministeren
punkt bliver rigtig vred: han bliver rigtig vred,
om, at dele af det her lovforslag, L 171, startede
når der er en dårlig sag. Det her er en dårlig sag:
med en somalisk pige, der muligvis skulle sendes til genopdragelse. Denne somaliske pige be- bortførte børn, der er ofre for den her lovgivning, og som ikke kan få lov til at vende tilbage
tød, at vi havde et samråd i Socialudvalget, somed deres familie: selvfølgelig er det en dårlig
cialministeren ændrede på børnetilskudsreglersag, og selvfølgelig burde man gøre noget ved
ne, og integrationsministeren kom så med et
det.
lovændringsforslag til udlændingelovgivninDet eneste, der sker, er, at ministeren bliver
gen. Så kom ikke og sig, at integrationsministegal på samme måde, som ministeren blev gal,
ren ikke også tager konkrete sager op og laver
dengang vi behandlede lovforslag nr. L 6, hvor
lovgivningen om.
vi var nogle, der stillede krav om, at adopterede
børn og biologisk børn skulle ligestilles.

Onsdag den 2. juni 2004 (L 171)
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 47 stemte
for, 56 imod,
Ændringsforslag nr. 2forkastedes, idet 14 stemte
for, 91 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 45 stemte
for, 58 imod.
Ændringsforslag nr. 4 betragtedes som forkastet
efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 3.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 4 stemte
for, 94 imod: 8 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 6,7 og 1 betragtedes som
forkastet efter forkastelsen af ændringsforslag
nr. 2-5.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling

11415

tefælle og sine børn. Det er en menneskeret og er
gjort til en eksplicit værdi i det nye charter for
grundlæggende rettigheder. Sådan er det ikke i
Danmark. Her er det staten, som har ret til at
ødelægge forældres mulighed for at være forældre og ægtefællers mulighed for at være ægtefæller. I ly af EU-forbeholdene kan Danmark
etablere sine egne umenneskelige regler.
'
,
홢";Anne Baastrup
108353;Time;"Stramningeli. denne gang er begrundet i geriopdragelsesrejser, altså det forhold, at nogle forældre sender deres uregerlige børn ud af Danmark. Straffen for at gøre det skulle bestå i, at
forældrene nu ikke længere kan være sikre på at
få deres børn hjem til Danmark igen, når de først
har sendt dem ud, og det på trods af, at netop
disse bøtn, som er vokset op i Danmark, med
stor sikkerhed får lov til at komme tilbage igen.
Dét kan man nemlig ikke nægte dem, når de har
haft deres opvækst her. Andet manglede da
også bare. Loven vil således ikke forebygge genopdragélsesréjser. Til gengæld vil den ramme et
ukendt antal familier og deres mulighed for at
være familie.
Hele den her lovgivning er lavet med udgangspunkt i et meget velbeskrevet tilfælde med
en somalisk pige i Kalundborg, der skulle sendes på genopdragelse. På baggrund af det laver
man en helt ny lovgivning, som rammer alle
børn, der ønsker at komme til Danmark, efter at
de er fyldt 15 år. Det er Danmark 2004.

Elsébeth Gerner Nielsen (RV):
I dag vedtager et meget stort flertal i Folketinget
en ny stramning af udlændingelovgivningen.
Denne gang er det børnene, som står for skud.
Hermed sluttede forhandlingen.
Børn mellem 15 og 18 år har ikke længere ret til
at komme til Danmark for at leve sammen med
deres familie. Det svarer til ca. 300 børn om året. Afstemning
Samtidig strammes kravene også for familiesammenføring med børn under 15 år. Hvis en
Lovforslaget vedtoges med 94 stemmer (V, S, DF
mor eller far, som bor her i landet, ikke sørger
og KF) mod 14 (SF, RV, EL og KD).
for at få deres børn til Danmark inden for 2 år efter deres egen ankomst til Danmark, skal børne- Tredje næstformand .(Kaj Ikast):
ne opfylde tilknytningskravet. Det vil sige, at
' Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministedet vurderes af udlændingemyndighederne, om r e n . . . . ' . ' . - . ' . ' . . . ' ' . .
børnene har tilstrækkelig tilknytning til Danmark til, at de skal have mulighed for at bo her
sammen med deres mor eller far. Intet andet
Meddelelser fra formanden
land i Europa har strengere krav til familiesammenføring end Danmark. De nye danske regler";Kl. 12.00
110513;title_name;":
er uforenelige med de fælles EU-regler for fami- , Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i I' 홢
II
liesammenføring. I resten af Europa har man ret
dag kl. 13.00, hvor vi først går til punkt 34 på
til at leve sammen med sin familie, med sin ægdagsordenen: Spørgsmål til ministrene.

11416

Onsdag den 2. juni 2004 (Spm)

Mødet udsat kl. 12.03

Mødet genoptaget kl. 13.00

Man gik først til dagsordenens punkt 34, som
var:
34) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Kaj Ikast
111019;title_name;":
Jeg skal meddele, at de af fru Anne Grete
Holmsgaard under nr. 7 og 8 opførte spørgsmål
til integrationsministeren, S 3955 og S 3956, er
taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålene er hermed bortfaldet.
Spm. nr. S 4054
1) Til statsministeren af:";Margrete Auken
111282;name_party;":
»Hvilke temaer rejste statsministeren på sit seneste møde med den amerikanske præsident,
George W. Bush?«";Villy Søvndal
111408;name_party;":
Tak fordi du kom, det er altid godt at være sammen med en ven. Venner er ærlige over for hinanden, venner er åbne, og venner er konstruktive, og det er sådan en samtale, vi lige har haft.
Sådan sagde den amerikanske præsident, George W. Bush, efter statsministerens besøg i Washington forrige fredag.
På den baggrund vil jeg spørge statsministeren: Diskuterede man temaet, at amerikanerne
og danskerne var blevet ført bag lyset - som
Powell sagde i forbindelse med sin fremlægning
i Sikkerhedsrådet - af eksilirakerne både omkring hele diskussionen om masseødelæggelsesvåben, hele diskussionen om terrorforbindelserne og hele diskussionen om,, at man ville blive
modtaget som befriere? Diskuterede man det
tema på mødet blandt venner, om man var blevet ført bag lyset?";Villy Søvndal
112219;title_name;":
Det spørgsmål, som hr. Villy Søvndal har stillet
lyder sådan her: »Hvilke temaer rejste statsministeren på sit seneste møde med den amerikanske præsident, George W. Bush?«
Taletiden her tillader slet ikke, at jeg indgående refererer alt, for der var simpelt hen så mange
temaer på bordet, at det langt, langt ville sprænge taletiden at komme dybt ind i alle temaerne,
men i overskriftsform kan jeg sige, at vi meget
indgående drøftede situationen i forbindelse
med den kommende overdragelse af magt i Irak
til en fuldt suveræn irakisk regering: vi diskuterede situationen i Mellemøsten generelt med
særlig vægt på løsning af den israelsk-palæstinensiske konflikt: vi drøftede, hvordan vi kan
udvikle nye partnerskaber mellem de vestlige
lande og de arabiske lande: vi diskuterede,
hvordan vi kan forstærke det transatlantiske
samarbejde mellem EU og USA: vi diskuterede
mishandlingen af fanger i de irakiske fængsler:
vi diskuterede situationen på Guantånamobasen
og forskellige internationale konventioner, for
nu blot at nævne nogle af de temaer, der var oppe.";Anders Fogh Rasmussen
113302;name_party;":
Tak for besvarelsen. Jeg har fuld forståelse for, at
man ikke kan nå at sige alt, hvad der er blevet
sagt under en frokost, i forhold til Folketingets
forretningsorden.
Jeg vil så vende tilbage til spørgsmålet, jeg
stillede først: Diskuterede statsministeren og
den amerikanske præsident det forhold, som
Powell pegede på i et interview her i sidste uge,
nemlig at man var ført bag lyset af eksilirakerne? Powell stod frem og beklagede, at han var
kommet til at misinformere verdensopinionen,
da han den 5. februar talte i FN. Jeg er sikker på,
at statsministeren husker meget tydeligt, at
Powell sad og viste frem, hvor mange typer af
forskellige ulykkelige biologiske stoffer osv. der
var.
Diskuterede man det tema, at man var blevet
misinformeret ikke kun i forhold til masseødelæggelsesvåben, men også i forhold til troen på,
at man ville blive modtaget som befriere, når
man kom og besatte Irak? Var der tid til det tema?";Villy Søvndal
114270;title_name;":
Nej, vi diskuterede først og fremmest det fremadrettede: hvordan man kan fortsætte udviklin-

(1428)
Onsdag den 2. juni 2004 (Spm)
gen frem mod opbygningen af et nyt og moderne, frit og demokratisk samfund i Irak.";Anders Fogh Rasmussen
114505;name_party;":
Blev forholdet til konventioner diskuteret grundigt? Statsministeren nævnte i sit første svar, at
konventionsdiskussionen også var der. Hvad
var det for dele af konventionsdiskussionen,
som statsministeren diskuterede med den amerikanske præsident? Var det tortur konventionen
og amerikanernes modstand mod at ratificere
protokollen til torturkonventionen? Det er den,
hvor man laver inspektioner, så man kan se,
hvad der foregår i fængslerne.
Ville det ikke være et godt fremadrettet
skridt, at amerikanerne efter de uhyrlige billeder mandede sig op, kan man sige, til at få underskrevet de konventioner, der sikrer, at den internationale verdens øjne har adgang til at se,
hvad der sker i fængslerne. Blev det diskuteret
konkret?";Villy Søvndal
115278;title_name;":
Vi havde lejlighed til at diskutere Den Internationale Straffedomstol, tillægsprotokollen til FN's
torturkonvention og Kyotoprotokollen.";Anders Fogh Rasmussen
115426;Time;;Kl. 13.05
115448;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, hvad statsministeren rent faktisk sagde til Bush om Danmarks og Folketingets holdning - og også udenrigsministerens holdning - til, at USA ikke har
tilsluttet sig Den Internationale Straffedomstol,
og til, at der også er det udestående problem
med torturkonventionens tillægsprotokol, som
jo bl.a. handler om retten til uanmeldte besøg i
fængsler. Det er jo særdeles relevant også i forhold til situationen i Irak.
Skal statsministerens svar forstås sådan, at
man nævnte, at der eksisterer en international
straffedomstol, eller skal det forstås sådan, at
statsministeren udtrykkeligt gjorde det klart for
USA, at man i Danmark og i hele Europa finder
det uacceptabelt, at USA ikke har tilsluttet sig.
Kunne statsministeren ikke uddybe lidt, hvad
han rent faktisk bad præsident Bush om?";Keld Albrechtsen
116313;title_name;":
Vi havde lejlighed til at genopfriske de velkendte forskelle, der er i synspunkterne på konventionerne. Jeg gjorde rede for, hvorfor vi mener, det
er rigtigt at skrive under på konventionerne.
Præsidenten redegjorde for de politiske proble-

11417

mer og folkelige problemer i øvrigt, der er i
USA, og som er årsagen til, at man ikke har skrevet under på konventionerne.";Anders Fogh Rasmussen
116708;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg synes det lyder lidt tamt, det
referat, statsministeren har givet. Det lyder, som
om det har været meget høfligt og måske også
endda lidt kedeligt og lidt resultatløst, og at det,
statsministeren har sagt, ikke har gjort det helt
store indtryk på præsident Bush. Statsministeren må undskylde mig, men sådan lyder det
lidt. Der er heller ikke sådan det store power og
engagement i den måde, statsministeren fortæller på: statsministeren siger ikke: Jeg fik overtalt
Bush til... eller sådan noget. Statsministeren refererer, at man udvekslede nogle synspunkter
sådan i al sagtmodighed.
Hvad så med tortur? Nævnede statsministeren, at der er foregået tortur, og at der skal gøres
noget ved det? Brugte statsministeren ordet tortur, eller hviskede statsministeren bare forsigtigt
ordet mishandling af nogle fanger?
Jeg synes, der er skabt det indtryk, at statsministeren ikke sådan for alvor slog i bordet over
for præsident Bush.";Keld Albrechtsen
117697;title_name;":
Der er noget, der tyder på, at det var hr. Keld Albrechtsen, der skulle have været sendt af sted i
stedet for.
Når jeg her nøjes med at give nogle ganske
konkrete facts om, hvad der er foregået, så er
det, fordi situationen jo er den, at ligegyldigt
hvad jeg siger, ligegyldigt med hvilket engagement jeg lægger det frem i Folketingssalen, så vil
hr. Keld Albrechtsen sige nøjagtig det samme,
nemlig at jeg ikke har slået i bordet, at jeg ikke .
har været kritisk nok, og at jeg ikke har gjort
nok. Det ved vi jo alle sammen.
Det, hr. Keld Albrechtsen siger her, har hr.
Keld Albrechtsen jo trukket i en automat. Det
sagde hr. Keld Albrechtsen, før jeg tog af sted,
og alle vidste, at det ville hrT Keld Albrechtsen
også sige, når jeg kom hjem, uanset hvad der var
foregået under møderne.";Anders Fogh Rasmussen
118510;name_party;":
Nu er det jo en smule vanskeligt helt præcist at
gennemskue, hvad det egentlig er, statsministeren har snakket med George Bush om og sagt til
George Bush, ud fra statsministerens, hvad skal
vi sige, meget overordnede overskrifter, som
ikke er særlig klare.

11418

Onsdag den 2. juni 2004 (Spm)

Derfor må vi jo prøve at nærme os problemet
på en anden måde, for statsministeren havde jo
en enestående lejlighed til, da statsministeren
kom ud foran Det Hvide Hus, over for den samlede verdenspresse at redegøre for, hvad statsministeren syntes var de fem vigtigste ting,
statsministeren f.eks. havde sagt til Bush. Statsministeren sagde jo også noget: det var noget
med, at statsministeren var glad for at være der
osv.
Men det, jeg sådan set er interesseret i at vide,
er, om de udtalelser, statsministeren kom med,
efter at statsministeren havde besøgt George
Bush, på plænen foran, er et nogenlunde dækkende udtryk for den samtale, statsministeren
førte med George Bush, for det er jo statsministerens egne ord. Så er det et dækkende referat,
statsministeren dér gav af hovedessensen i samtalen?";Søren Søndergaard
119650;title_name;":
Som hr. Søren Søndergaard udmærket ved, er
der under sådan et efterfølgende pressemøde
nogle ganske få minutter til rådighed til at give
et koncentreret referat af nogle af de ting, man
har haft oppe, og den enkeltstående begivenhed
giver slet ikke mulighed for at dække hele spektret af temaer, der har været oppe.
Hr. Søren Søndergaard skulle gøre sig den
ulejlighed at læse samtlige de interviews og
pressemødeudtalelser, der er kommet i forbindelse med besøget, så ville hr. Søren Søndergaard få i hvert fald et nogenlunde dækkende
billede af, hvad der rent faktisk er foregået.";Anders Fogh Rasmussen
120244;Time;;Kl. 13.10
120267;name_party;":
Jeg er godt klar over, at statsministeren har givet
mange interview til danske medier om, hvad
statsministeren har sagt og gjort osv. Jeg mener
bare, at når nu statsministeren får lejlighed til
over for verdenspressen - ganske vist kun nogle
få minutter, inden for 4-5 min. - ligesom at gøre
opmærksom på, hvad der er den danske position på de væsentlige områder, så går jeg ud fra,
at statsministeren har benyttet den lejlighed.
Statsministeren fandt det utrolig vigtigt at
bruge en masse tid på en række høflighedsfraser
om, hvor glad han var for igen at være sammen
med George Bush osv. osv. Det synes statsministeren var enormt vigtigt, og det må jo være udtryk for en prioritering. Det er derfor, jeg godt
vil vide, om det, statsministeren sagde, var et
udtryk for, hvad statsministeren fandt var det

væsentligste koncentrat af den samtale, der havde været ført, for vi har jo ikke andre muligheder for at få det at vide end statsministerens
egen opsummering.
Jeg går ikke ud fra, at statsministeren gik ud
og sagde noget om, hvad der var blevet snakket
om, som statsministeren ikke syntes var væsentligt, og jeg går ikke ud fra, at statsministeren
havde snakket med George Bush om noget væsentligt, som statsministeren ikke bagefter fremlagde over for verdenspressen.
Så er det her et dækkende referat af, hvad
statsministeren snakkede med George Bush om?";Søren Søndergaard
121671;title_name;":
Jeg aner ikke, hvad der er, hr. Søren Søndergaard står og vifter med af papirer.
Hvis hr. Søren Søndergaard vil have et totalt
dækkende billede af, hvad samtalen er gået ud
på, så ved hr. Søren Søndergaard jo godt, at der
kommer en sådan afrapportering i Det Udenrigspolitiske Nævn. Der får hr. Søren Søndergaard fuldstændig præsenteret, hvad der er
foregået, men derudover kan jeg da henvise hr.
Søren Søndergaard til at læse den samlede dækning af mødet i Washington. I hvert fald som jeg
har kunnet overskue det, så tror jeg, de væsentligste temaer er blevet gengivet i de referater,
der er kommet derfra.
Så det må jeg henvise hr. Søren Søndergaard
til, i stedet for at hr. Søren Søndergaard bare læser op af et enkelt stykke papir, hvis indhold jeg
i øvrigt ikke kender noget til.";Anders Fogh Rasmussen
122477;name_party;":
Det er jo klart, at det, man står med, når man
skal vurdere dét udefra, er en voldsom modsætning mellem situtionen, inden statsministeren
tog derover, hvor vi så statsministeren i vanlig
stil - altså nu var nok nok og noget for noget
osv. - og så den, synes jeg, underlig konsekvensløshed og slaphed i udmeldingerne, som vi møder i dag.
홢
Jeg slog op på statsministerens hjemmeside,
fordi jeg tænkte: Der må da stå både temaerne,
og hvad statsministeren gerne vil have ud. Nu
ved jeg ikke, om statsministeren har nået at kigge på statsministerens egen hjemmeside, men
der er slet ikke noget billede af Bush og statsministeren sammen. Det er næsten, som om statsministeren skammer sig, og det er da synd for
Bush. Der er et billede af Powell og statsministeren fra den 29. april, men det er underligt, synes
jeg, at det helt er gledet ud, og at man ikke kan

Onsdag den 2. juni 2004 (Spm)
søge information, for statsministeren har lagt
vægt på, at det var et vigtigt besøg, hvor der
skulle ske noget.
Så jeg synes, der er et voldsomt modsætningsforhold mellem før og efter, næsten som
man kender det fra apoteket, hvor noget er til
indvortes brug og noget er til udvortes brug.";Villy Søvndal
123696;title_name;":
Det er utrolig slapt, altså. Nu havde jeg sådan
glædet mig til at komme herned i eftermiddag
for at kunne redegøre for, hvad der var foregået i
Washington, og så kan venstrefløjen ikke diske
op med andet end det, vi har hørt indtil nu. Det
er bare så slapt - altså undskyld, men jeg er så
skuffet.
Sandheden er jo den, at jeg har haft lejlighed
til at fremføre faktisk alle de budskaber, som jeg
var blevet bedt om hjemmefra, vil jeg lige sige.
Jeg har i den grad lyttet også til, hvad oppositionen har sagt. Det hele er ført frem, måske med
en lidt anden tone på, end hr. Keld Albrechtsen
ville have gjort det, det skal jeg ikke afvise, men
temaerne er rejst, og det ved venstrefløjen godt.
Derfor er der ingenting at komme efter, og det er
derfor, det er så slapt her i eftermiddag.
Men jeg skylder da at sige, at selv om jeg altså
havde meget på hjerte, så lykkedes det også for
præsidenten at komme til orde.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
124675;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet, men der bliver rig lejlighed for statsministeren, for også det næste
spørgsmål er stillet af hr. Villy Søvndal til statsministeren.
Spm. nr. S 4055
2) Til statsministeren af:";Margrete Auken
124894;name_party;":
»Hvilke løfter fik den danske statsminister af
George W. Bush, for så vidt angår
- .FN's fremtidige rolle i Irak,
- retshåndhævelse og placering af ansvar for
amerikanske soldaters tortur og ydmygelser
af irakiske fanger og
- USA's forhold til internationale aftaler, herunder Genévekonventionerne?«

11419";Villy Søvndal
125222;name_party;":
Det næste er så, hvad statsministeren faktisk fik
med hjem, for nu har vi rede på, hvilke temaer
der blev diskuteret, og nu synes jeg, det er vigtigt at vide, hvad statsministeren fik af løfter. Jeg
tror, det er vigtigt at tage dem sådan i rækkefølge.
Statsministeren nævnte i sit første indlæg, at
Bush, præsidenten, var enig i, at det var den fulde magtoverdragelse, der skulle finde sted: Der
vil jeg bare spørge statsministeren, hvad menes
med »den fulde magtoverdragelse«? Er det både
den økonomiske magt, den politiske magt og
frem for alt den militære magt?
Powell har jo udtalt, at man ikke vil have, at
nogen kan begrænse de amerikanske styrkers
mulighed for at agere, men er det den amerikanske præsidents og den danske statsministers
holdning, at her er et område, der er så betydningsfuldt, at det skal den nye irakiske regering
have fuld vetoret på, at man altså ikke kan lave
en større militær aktion uden den irakiske regerings accept?";Villy Søvndal
126184;Time;;Kl. 13.15
126224;title_name;":
Det var faktisk et punkt, som vi brugte meget tid
på at diskutere, for jeg har lagt meget vægt på, at
der bliver tale om et reelt skifte af status her fra
den 30. juni, det vil sige, at der bliver tale om
overførsel af reel suverænitet, ikke bare kosmetisk, men reel suverænitet til en ny irakisk regering, og det betyder, at den nye irakiske regering
får kompetencen, når det gælder økonomi, får
kompetencen, også når det gælder sikkerhed, og
når det gælder den politiske proces frem mod
afholdelse af demokratiske valg - for nu at nævne det i overskriftsform. .
Det bliver altså også den nye irakiske regering, der anmoder om - eventuelt, men det forventer jeg - at der fortsat skal være en international militær tilstedeværelse for at sikre processen frem mod demokratiske valg og for at hjælpe med genopbygningen af Irak. Så udenlandske tropper vil altså være der på invitation fra
den irakiske regering. ,
Hvordan så det nærmere samarbejde i praksis i det daglige skal foregå, ja, det er jo bl.a. noget af det, der nu drøftes i forbindelse med den
FN-resolution, som jeg forventer der bliver enighed om her i begyndelsen af juni.
Det er meget svært at tage højde for alle praktiske situationer, så jeg forudser, at der bliver aftalt et sæt spilleregler, som så i en eller anden

11420

Onsdag den 2. juni 2004 (Spm)

form bliver lagt ned i den FN-sikkerhedsrådsresolution, som vi forventer her om nogle dage eller få uger.";Anders Fogh Rasmussen
127673;name_party;":
Tak for svaret, for det er jo et helt afgørende
spørgsmål.
Vil statsministeren prøve at forholde sig til en
meget konkret situation, nemlig Falluja efter
drabene på de fire sikkerhedsfolk eller lejesoldater, eller hvad man nu vil kalde dem? Det endte
i, at i hvert fald 700 indbyggere i Falluja blev slået ihjel.
Det er klart, at sådan noget er med til i dramatisk grad at forøge modsætningsforholdet
mellem besættelsesmagten og den irakiske befolkning: det er med til at opflamme til et voldsomt had, når uskyldige mennesker bliver
dræbt. Det tror jeg statsministeren er enig i.
Det er jo klart, at hvis en irakisk regering bliver marionetregering på den måde, at den ikke
engang kan beslutte, om en by skal angribes, så
har den vel heller ikke efter statsministerens opfattelse nogen suverænitet, der giver den den
nødvendige legitimitet i forhold til den irakiske
befolkning.
Derfor er mit spørgsmål: Vil det ikke være
helt utænkeligt, at danske styrker, amerikanske
styrker, engelske styrker deltog i sådan en aktion uden en klar accept fra den irakiske regering?
Og spurgt modsat: Vil det ikke være en naturlig
ting, at en kommende irakisk regering ville kunne nedlægge veto imod, at man angreb en by
som hævn, fordi nogle amerikanske soldater var
slået ihjel?";Villy Søvndal
128980;title_name;":
Det er jo ikke blot en teoretisk, men også en hypotetisk situation, hr. Villy Søvndal her stiller
op, for det er jo sådan, at når autoriteten reelt
overdrages til en irakisk regering, så er det i
yderste instans den irakiske regering, der bestemmer, om der fortsat skal være udenlandske
tropper til stede.
Derfor giver det sig selv, at der jo skal være
enighed om spillereglerne mellem den irakiske
regering og f.eks. den amerikansk ledede styrke,
men altså mellem koalitionens ledelse og den
irakiske regering. Sådan må det jo være.
Omvendt kan man jo heller ikke forlange, at
amerikanske, britiske eller for den sags skyld
danske soldater skal under kommando af en irakisk ledelse. Vi må vel også bestemme, hvilke
militære aktioner vi i givet fald ville deltage i.

Så det, det drejer sig om, er altså at aftale et
sæt spilleregler, som på den ene side sikrer, at
der er klare kommandoforhold, men på den anden side også sikrer, at der er enighed mellem
den irakiske regering og den internationale koalition om spillereglerne i det daglige.";Anders Fogh Rasmussen
130043;name_party;":
Nu er det jo ikke et tilfældigt lille uskyldigt hjør-'
ne af et spørgsmål, der stilles. Det spørgsmål,
der blev stillet, handler altså om en situation,
hvor man angriber en by og slår civile mennesker ihjel som hævn, fordi man har fået dræbt
nogle af sine egne. Det er jo ikke et perifert
spørgsmål i forhold til et lands selvstyre: det må
siges at være det centrale spørgsmål.
Hvis man kigger på de svar, vi har fået i forbindelse med B 213, som vi skal behandle senere
i dag, altså spørgsmålet om at fortsætte sikringsstyrken i Irak, så er der et bilag med til svaret på
spørgsmål 28, hvor regeringsrådet i Irak beskriver sine forudsætninger for en reel magtoverdragelse. Jeg vil bare pege på, at regeringsrådet
selv siger:... fuldstændig kontrol over de væbnede styrkers aktiviteter og især sikkerhedsoperationer.
Det er altså et afgørende krav fra den irakiske
regering, at man har den fulde kontrol på det
her punkt. Det er dér, hvor jeg synes, undskyld
mig, at statsministeren bliver ekstremt lang i
spyttet og svarer noget, som er fuldstændig uld i
mund og fuldstændig utydeligt og fuldstændig
uklart, og det kan vel kun udlægges sådan, at
den garanti vil statsministeren ikke give: at den
irakiske regering får veto på det her punkt.";Villy Søvndal
131296;Time;;Kl. 13.20
131336;title_name;":
Hr. Villy Søvndal kører helt i ring, og jeg kan
kun gentage, hvad jeg allerede har sagt, nemlig
at det jo lige præcis er det, der i øjeblikket bliver
forhandlet i FN's Sikkerhedsråd. Det vil jo være
nødvendigt, at der bliver stillet et sæt spilleregler op for det daglige samspil mellem en suveræn irakisk regering og de udenlandske tropper,
som den irakiske regering har bedt om skal være
der: de udenlandske tropper er der jo kun, såfremt den irakiske regering beder om, at de skal
være der.
Det forventer jeg at den vil gøre, fordi den
irakiske regering selvfølgelig har brug for nogen
til at sørge for ro og orden og sikkerhed så godt,
som det nu kan lade sig gøre frem mod afholdelse af demokratiske valg, og så skal der altså afta-

Onsdag den 2. juni 2004 (Spm)
les nogle spilleregler om, hvorledes det skal
foregå i det daglige. Det bliver nu forhandlet i
FN's Sikkerhedsråd. Dér sidder vi ikke med, og
hr. Villy Søvndal må altså undskylde mig, at jeg
synes, hr. Villy Søvndals spørgsmål er meget hypotetiske og meget teoretiske. Det finder nok sin
løsning i FN's Sikkerhedsråds resolution.";Anders Fogh Rasmussen
132460;name_party;":
Sidste uge i spørgetiden i onsdags sagde en tydeligvis meget irriteret statsminister, at han selvfølgelig ikke tog over til USA's præsident for. at
snakke om almindeligheder og sige ligegyldige
ting, han ville selvfølgelig have nogle klare ting
igennem og gik efter at få nogle klare indikationer fra den amerikanske præsident om, at nu
ville der virkelig blive gjort noget i forhold til de
skandaler, vi har oplevet i Irak.
Det er jo derfor, jeg bliver forundret, når jeg
så læser, hvad statsministeren selv sagde på
plænen foran Det Hvide Hus - og det er jo det
papir, jeg står med: det er jo, hvad statsministeren selv sagde, det er ikke noget, jeg opfinder,
det er statsministerens egne udtalelser - for det
eneste, statsministeren siger ud over en masse
høflighedsfraser om den amerikanske præsident, og hvor gode allierede vi er osv., er noget
med, at alt, hvad præsidenten har sagt, tager
statsministeren til efterretning og tror på.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren:
Hvad blev der egentlig af det, statsministeren
ville have med hjem? Hvad fik statsministeren
med hjem med hensyn til, at de ting, vi har set,
ikke kommer til at gentage sig? Hvad fik statsministeren helt konkret?";Søren Søndergaard
133699;title_name;":
Det, jeg tror, hr. Søren Søndergaard her tænker
på, er drøftelsen om fangemishandlingerne i
Irak, hvor det, jeg kom for, jo ikke var det selvfølgelige: at tage afstand fra, hvad der var sket,
for det gør enhver inklusive den amerikanske
præsident, men det var at få sikkerhed for, at noget lignende ikke ville ske i fremtiden.
Nu ved hr. Søren Søndergaard jo udmærket
godt, at når man er til sådanne møder, så refererer man ikke, hvad den anden part har sagt, man
kan referere, hvad man selv har sagt, men jeg
kan da godt gå så vidt som til at sige, og det var
det, jeg så gengav på pressemødet, at jeg havde
fået forsikringer om, at der bliver taget de nødvendige skridt for at undgå, at noget lignende
kan ske i fremtiden. Det synes jeg faktisk er et
tilfredsstillende resultat.

11421";Anders Fogh Rasmussen
134512;name_party;":
Nu er det jo en kendt sag, at man før større præstationer kan få lidt gummiben. Da jeg sad ude '
på Farum Stadion her i lørdags, må jeg indrømme, at da var jeg også en overgang lidt nervøs
for, at FCK skulle få gummiben, da FC Nordsjælland udlignede til 2-2.
Men jeg vil sige til statsministeren, at det altså
virker, som om statsministeren har fået gummiben, for helé den retorik, statsministeren byggede op, er nu blevet til: Vi refererer jo ikke fra interne samtaler, men jeg har fået forsikring om ...
Hvad er det, statsministeren konkret har at
komme med? Det, statsministeren gik ud med,
er bare sådan noget med, at man welcomer, at
man vil undersøge sagen til bunds, og at man er
glad for, at man har fået forsikringer om, at det
ikke vil ske igen osv. Er det virkelig, hvad statsministeren er til fals for? Hvis man kigger på,
hvad Bush sagde, så var der heller intet konkret
dér, og han kunne jo dog have citeret sig selv.
Er virkeligheden den, at statsministerens
gummiben har ført til, at statsministeren er kommet ud uden at få noget som helst, absolut intet,
og at vi kan være, jeg havde nær sagt, sikre på,
at de tragedier, der har udspillet sig, kommer til
at udspille sig igen?";Søren Søndergaard
135747;title_name;":
Igen ser vi, hvor slapt det er, at hr. Søren Søndergaard ikke er i stand til at diske op med andet.
Da jeg var i spørgetiden her, før jeg tog af
sted, var det store ønske ikke mindst fra hr. Søren Søndergaard, at jeg skulle rejse krav om, at .
der skulle gennemføres tilbundsgående undersøgelser af, hvad der var foregået i de irakiske
fængsler, og jeg skulle stille krav om, at der skulle være sikkerhed for, at noget lignende ikke
gentog sig i fremtiden. Jeg førte begge dele frem
og fik begge dele bekræftet. Hvad vil hr. Søren
Søndergaard så mere?";Anders Fogh Rasmussen
136310;Time;;Kl. 13.25
136332;name_party;":
Nu bliver vi jo beskyldt for slaphed af statsministeren. Men jeg takker da statsministeren for, at
han godt kan se, at det nok ville have gjort en
forskel, hvis det f.eks. havde været mig, der havde været til møde med Bush, jeg ville nok i højere grad have været i stand til at slå i bordet.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han
ikke i virkeligheden er blevet fyldt med tom
snak i spørgsmålet om suverænitet i Irak, for jeg
forstod, at statsministeren havde sagt, at han

11422

Onsdag den 2. juni 2004 (Spm)

gerne ville have en suveræn regering i Irak, og
det skulle præsidenten også have været indstillet på. Men hvad sker der så i går? Så opfører
man en farce af noget, man kalder et valg, hvor
man faktisk installerer, så vidt jeg er orienteret,
en regering ledet af folk, som stammer fra det regeringsparti, som bar Saddam Hussein. Det er jo
altså så langt fra et irakisk folkestyre, som vel
tænkes kan.
Statsministeren er måske simpelt hen blevet
lidt snakket efter munden, men først og fremmest ført bag lyset af præsident Bush. Kan statsministeren ikke se det i dag?";Keld Albrechtsen
137457;title_name;":
Jeg kan fuldstændig afvise hr. Keld Albrechtsens
fremstilling.
Det er jo ganske tankevækkende, at vi ikke en
eneste gang, tror jeg, har kunnet diskutere Irak
her i Folketingssalen, uden at hr. Keld Albrechtsen har lagt utrolig meget vægt på, at FN skulle
være centralt inde i processen. Nu er der faktisk
igangsat en proces, hvor FN er centralt inde, idet
den særlige udsending, Brahimi, er den, som
forestår dannelsen af en ny, selvstændig irakisk
regering, og det er Brahimi, der står bag udnævnelserne. Og så er hr. Keld Albrechtsen også utilfreds med det.
Det viser jo bare, at det er det værste hykleri.
Det er ligegyldigt, hvad vi siger, det er ligegyldigt, hvad vi gør, hr. Keld Albrechtsen kan ikke
stilles tilfreds.";Anders Fogh Rasmussen
138205;name_party;":
Nu er statsministeren ved at komme tilbage i sin
almindelige aggressive stil. Det er sådan set meget tilfredsstillende, det øger underholdningsværdien: det skulle have været gjort i Washington, men det er da også fint nok, at det kommer
her.
Så vil jeg bare spørge: Er det ikke korrekt, at
der var et højst besynderligt forløb i går, hvor alt
tyder på, at FN's udsending, Brahimi, blev trukket rundt ved næsen, og at han stort set selv erkendte det. Han skal i hvert fald have udtalt:
Nogle mennesker tror, jeg har frie hænder her.
Det skulle han have sagt.
Kunne statsministeren ikke sende os en redegørelse for det besynderlige forløb, hvorved der
blev foretaget dette såkaldte valg af en regering?
Det er efter min bedømmelse en ren farce, som
jo, når det når rundt i Irak, vil skabe det indtryk,
at nu har man endnu en gang udnævnt en amerikansk lydregering, og så bliver det endnu svæ-

rere at få etableret noget, der ligner et folkestyre
i Irak baseret på folkets egen frivillige deltagelse.
Vil statsministeren ikke...";Keld Albrechtsen
139269;title_name;":
Så...";Margrete Auken
139298;name_party;":
... gå ind i denne her sag og sende os en redegørelse for det forløb, for jeg tror, statsministeren
simpelt hen ikke er klar over ...";Keld Albrechtsen
139469;title_name;":
Så er det altså statsministerens tur.";Margrete Auken
139530;name_party;":
... hvad der foregår.";Keld Albrechtsen
139593;title_name;":
Jeg tror, det er Brahimi selv, som er den bedste til
at give en sådan redegørelse, og så vidt jeg er informeret, vil han også afgive en sådan redegørelse over for FN's Sikkerhedsråd. Så mon ikke
vi skulle overlade det til Brahimi selv?
Det, vi kan konstatere, er, at han står bag udnævnelserne og han fortsætter sit arbejde. Det
ville han næppe have gjort, hvis han var utilfreds med, hvad der var foregået. Så jeg tror, alt
det, hr. Keld Albrechtsen her siger, fuldstændig
må stå for hr. Keld Albrechtsens egen regning,
som det i øvrigt altid må.";Anders Fogh Rasmussen
140161;name_party;":
Jeg vil godt rose statsministeren for at have rejst
temaerne: det synes jeg. Det har vi bedt statsministeren om, og det har han gjort.
Det, jeg synes, er langt, langt mere svært at få
øje på, er, hvad statsministeren har med sig
hjem. I forhold til den militære suverænitet var
statsministerens svar jo i virkeligheden, at det
fik den irakiske regering ikke beføjelser over.
Kigger man på torturen, så vil jeg godt spørge";Villy Søvndal
140602;title_name;"Fik statsministeren et løfte om,
at USA fremover ved at tiltræde protokollen
mod tortur vil sikre, at der bliver uanmeldte inspektioner? Det er jo det helt afgørende. For ellers kommer vi bare ud i den dækmanøvre, at de
her billeder jo er meget gamle, nogle af dem er
helt fra sidste år og først kommer frem et halvt
år senere.
Er statsministeren enig i, at det eneste, der
kan sikre, at de her ting ikke gentager sig, er en

Onsdag den 2. juni 2004 (Spm)
amerikansk anerkendelse af et inspektionsregime, der kigger efter, hvad der faktisk sker?
Og så bare til sidst: Er det i virkeligheden
ikke sådan, at statsministeren er blevet snydt?
Bush er jo kendt for at være en meget snu politiker, og har han i virkeligheden narret statsministeren? Er det en narret statsministeren, vi sidder med her i dag?";statsministeren
141414;Time;;Kl. 13.30
141454;title_name;":
Nej, jeg føler mig fuldstændig på sikker grund
med hensyn til, hvad der er sagt, og hvad der er
gjort. Både præsident Bush og jeg har den gode
vane, at vi taler lige ud af posen, så derfor er vi
aldrig i tvivl om, hvad der bliver sagt ved bordet.
Med hensyn til konventionerne, som vi diskuterede, er det sådan, som jeg allerede har sagt,
at vi konstaterede, at der er vi altså uenige. Jeg
redegjorde for mit synspunkt, og præsidenten
redegjorde for sit synspunkt. Og det er det. Man
kan jo ikke tvinge nogen til at være enig med en
selv, det kan jeg heller ikke, men man kan fremføre sine synspunkter, og det gjorde vi.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4056
3) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
142171;name_party;":
»Vil statsministeren på det kommende EU-topmøde afvise en ny forfatning, hvor hvert land
ikke har ret til at udpege et medlem af Kommissionen?«";Søren Søndergaard
142339;name_party;":
Statsministeren gør jo ofte meget ud af at forklare, hvordan EU er et samarbejde mellem selvstændige lande. Derfor synes jeg, at det måske
var naturligt, at et af de allervigtigste instrumenter i EU, et af de allervigtigste organer, som har
en fantastisk magtbeføjelse og udfarende kraft i
hele EU-systemet, nemlig Kommissionen, var et
udtryk for den opfattelse, at EU er et samarbejde
mellem forskellige stater, og at Kommissionen
derfor selvfølgelig er sammensat af kommissærer, hvor der er udpeget en fra hvert land.
Jeg forstår nu, at der går rygter om, at det måske overhovedet ikke bliver tilfældet, og derfor
håber jeg selvfølgelig, at statsministeren her i
denne her spørgetid kan sige, at sådan er det ik-

11423

ke, men at det bliver sådan, at hvert land fortsat
får ret til at udpege en kommissær, og at det vil
statsministeren sørge for i de forhandlinger, som
forestår i EU.";Søren Søndergaard
143269;title_name;":
Den danske regering vil fortsat arbejde for, at
man til evig tid kan fastholde princippet om, at
der er én kommissær pr. land, men vi må konstatere, at der er stadig færre lande, som støtter
synspunktet.
Det ér baggrunden for, at det irske formandskab har præsenteret et kompromisforslag - det
er ikke færdigforhandlet, det er et kompromisforslag - som består i, at fra 2014 skal der være
18 kommissærer, altså to tredejedele af det antal
medlemslande, der er. Det betyder så altså, at
hvert land udpeger en kommissær i to ud af tre
kommissionsperioder. Det er som sagt et forslag,
der er lagt på bordet i erkendelse af, at stadig
færre lande støtter synspunktet om, at man til
evig tid skal have én kommissær pr. land.
Den danske regering arbejder fortsat for, at
der skal være .én kommissær pr. land også efter
2014, og nu må vi jo se, hvordan forhandlingerne så går.";Anders Fogh Rasmussen
144163;name_party;":
Nu ligger der jo i, at det er et samarbejde mellem
forskellige lande, og i de regler, som gælder, at
man skal være enig. Der er da utvivlsomt mange
forskellige opfattelser, og der er måske også
nogle, som synes, at det ville være smart at have
en Kommission kun bestående af 3-4 lande måske de største.
Der kan da utvivlsomt være mange forskellige opfattelser, men da man jo skal blive enig, ligger det jo sådan set inden for statsministerens
mulighed at sige, at Danmark ikke accepterer en
ordning, hvor hvert land ikke har mulighed for
at udpege en kommissær. Den mulighed eksisterer, den mulighed har statsministeren, og det,
spørgsmålet går på, er, at når nu statsministeren
gør så meget ud af, at det er et samarbejde mellem lande, om statsministeren så vil gøre brug af
den mulighed, eller vi også dér oplever lidt
gummiben, når vi nærmer os målstregen.";Søren Søndergaard
145064;title_name;":
Det er jo sådan i politik, og det ved hr. Søren
Søndergaard da nok mere end nogen, at man jo
ikke altid får sin vilje. Man kan arbejde for et
synspunkt. På et eller andet tidspunkt skal man
så prøve at nå et kompromis, og hvis ikke man

11424

Onsdag den 2. juni 2004 (Spm)

får alle sine egne synspunkter gennemført, så
må man tage stilling til det samlede resultat ud
fra en samlet vurdering af, om det er tilfredsstillende. Der vil typisk i sådan et forlig være noget,
der er godt, og der vil være noget, man synes
mindre godt om, og så må man foretage en samlet afvejning: Hvad vejer tungest?
Det vil regeringen også gøre sammen med de
partier i Folketinget, der normalt står bag dansk
EU-politik, og så foretage en samlet vurdering.
Jeg føler mig overbevist om, at det kan lade sig
gøre at finde et afbalanceret resultat i forbindelse med topmødet den 17.-18. juni.";Anders Fogh Rasmussen
145960;name_party;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte, at det er meget
begrænset, hvad Enhedslisten har af indflydelse
både under den tidligere og da især under den
nuværende regering, det kan jeg give statsministeren helt ret i.
Men derudover vil jeg sige, at det lyder, som
om statsministeren faktisk allerede har opgivet.
Det lyder, som om den danske befolkning og
alle andre befolkninger i Europa godt kan indstille sig på, at det der med, at det er et samarbejde mellem stater, i hvert fald ikke er noget, det
handler om, når det gælder udpegning af kommissærer, for så foregår det efter nogle andre
spilleregler, hvor ikke alle lande er repræsenteret omkring bordet med de traditioner, som de
kommissærer, man udpeger, kommer med fra
deres respektive lande.";Søren Søndergaard
146710;Time;"Er de sørgelige kendsgerninger ikke, at statsministeren sådan set allerede har opgivet kampen, og at et væddemål med statsministeren om,
hvorvidt hvert land får lov at beholde sin kommissær, ja, det vil være et fuldstændig urimeligt
væddemål, fordi vi kender resultatet: Statsministeren har opgivet kampen, statsministeren har
lagt sig fladt ned, kravet om, at hvert land skal
have en kommissær, er opgivet, og det bliver
ikke resultatet under nogen omstændigheder?
Er det ikke sådan, det tegner sig?";Kl. 13.35
147251;title_name;":
Der er en vigtig ting, som hr. Søren Søndergaard
tilsyneladende fuldstændig overser, nemlig at
der jo for længst er truffet beslutning om, at man
skal overgå til et system med mindre end én
kommissær pr. land. Det ligger allerede i den
traktat, som er vedtaget, der hedder Nicetraktaten, som er tilbage fra, jeg tror, det var 1997.

Hr. Søren Søndergaard ved udmærket, at den
siger, at i det øjeblik, EU kommer op på 27 medlemslande - og det regner vi med sker i 2007, når
Rumænien og Bulgarien forventelig kommer
med - så skal man overgå til en Kommission,
hvor der er mindre end én kommissær pr. land.
Så det er allerede vedtaget, og hvis den her forventning holder stik, vil det træde i kraft i 2009.
Så hvis intet andet sker, så træder princippet
om mindre end én kommissær pr. land altså i
kraft i 2009. Det er allerede vedtaget: det er endda sket, før denne regering trådte til.
Det, vi nu forhandler - i hvert fald det, som
det irske formandskab har lagt på bordet - er,
om man skal udskyde det tidspunkt til 2014.";Anders Fogh Rasmussen
148296;name_party;":
Sådan som jeg husker Nicetraktaten, men det
må vi jo så ind og studere grundigt, så er det altså ifølge Nicetraktaten sådan, at der skal være
enighed, hvis man går over til rotation og landene ikke længere hele tiden har en kommissær.
Som jeg umiddelbart husker traktatteksten, er
det forkerte oplysninger, statsministeren står og
giver Folketinget, men det må vi have undersøgt.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om det
ikke også er korrekt, at Nicetraktaten jo ikke er
godkendt af den danske befolkning, men at
statsministeren har lovet, at den nye traktat, forfatningen, skal til folkeafstemning i Danmark.
Har statsministeren en forventning om, at
han over for befolkningen vil kunne få det synspunkt igennem, at vi skal sælge kommissærposten? For statsministeren kunne jo også vælge at
tage hensyn til befolkningen og sige til de andre
lande i EU: Her er altså et punkt, og hvis I forsøger på at tvinge os til det, så kender vi godt resultatet. Vi prøvede at sende euroen til folkeafstemning: de andre regeringschefer kan godt
huske - det kan jeg forsikre statsministeren om hvordan det gik, da man holdt folkeafstemning
om euroen her i Danmark.
Hvorfor opgiver statsministeren kampen på
forhånd...";Keld Albrechtsen
149540;title_name;":
Så er det...";Margrete Auken
149576;name_party;":
... i stedet for at gå til de andre landes regeringer?

(1429)
Onsdag den 2. juni 2004 (Spm)";Keld Albrechtsen
149707;title_name;":
Så er det statsministeren!";Margrete Auken
149775;title_name;":
Jeg må fuldstændig afvise hr. Keld Albrechtsens
påstand om, at jeg skulle give forkerte oplysninger. Hr. Keld Albrechtsen kan jo selv læse det i
Nicetraktaten.
Det er selvfølgelig rigtigt, at der ikke i Nicetraktaten er taget stilling til, hvordan det nye system skal se ud, og det er selvfølgelig også klart,
at der så skal være enighed om, hvordan det
skal udformes. Det, der nu er gået forhandlinger
i gang om, er så: Hvordan er det så konkret, det
skal forstås? Og der har jeg refereret, hvad det
irske formandskabs kompromisforslag går ud
på, jeg har også refereret, hvad der er den danske regerings position, og nu må vi jo så se, hvad
forhandlingerne fører frem til.";Anders Fogh Rasmussen
150472;name_party;":
Nu kommer statsministeren jo så hårdt presset
med de rigtige oplysninger, nemlig at en ny ordning kræver enighed, at Danmark altså rent faktisk efter Nicetraktaten kan nedlægge veto mod
en ny ordning, hvor der er rotation på kommissærposten. Jo, sådan er traktaten.
Jeg ved godt, at ingen dansk regering har
drømt om at bruge den vetoret, men det er en
politisk beslutning: det er, fordi man er for slap
på den bænk, hvor statsministeren sidder. Det er
en gammel tradition, når det gælder EU-politikken her i Danmark, at regeringerne er for slappe.
Jeg vil så godt spørge statsministeren: Er det
ikke også korrekt, at fremtrædende jurister i forbindelse med Nicetraktaten, som befolkningen
jo altså ikke blev spurgt om, gjorde opmærksom
på, at en sådan ændring af Kommissionens karakter i retning af en egentlig forbundsregering
er en ændring af selve den grundlæggende forudsætning for Danmarks EF-medlemskab, som
blev vedtaget tilbage i 1972, og at det forudsætter en ny folkeafstemning om selve det danske
medlemskab? ...
KL,13.40";Keld Albrechtsen
151543;title_name;":
Så er ...";Margrete Auken
151576;name_party;":
... Jamen det er der ledende jurister der har udtalt, vil jeg gerne sige til statsministeren. Jeg vil
godt bede statsministeren tage stilling til det
problem, at grundloven ikke ...

11425";Keld Albrechtsen
151803;title_name;":
Jeg er lidt træt af at skulle bruge vold hele tiden.
Så er det statsministeren.";Margrete Auken
151924;title_name;":
Nu løber hr. Keld Albrechtsens fantasi simpelt
hen fuldstændig løbsk. Der er slet ikke tale om
en situation, hvor man skal tage stilling til det
danske EU-medlemskab forfra - i hvert fald ikke
af den grund. Der kan være nogle politiske vurderinger af, hvilke konsekvenser det vil have,
hvis man stemmer nej til det nye traktatmæssige
grundlag for det udvidede EU: det er så en helt
anden diskussion.
Der plejer hr. Keld Albrechtsen jo at slå syv
kors for sig, hvis nogen rejser det spørgsmål, om
det måske kunne føre til, at Danmark skulle træde ud.
Jeg husker, at lederen af Dansk Folkeparti,
altså dem, som hr. Keld Albrechtsen jo går hånd
i hånd med i EU-sager, kom til at sige, at et nej til
den nye traktat så godt som betød, at så skulle
Danmark gå ud af EU, og det erindrer jeg at hr.
Keld Albrechtsen tog afstand fra og sagde, at sådan skulle det ikke fremstilles. Derfor er der
hverken hoved eller hale i det, hr. Keld Albrechtsen siger.";Anders Fogh Rasmussen
152895;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, når statsministeren
siger, at man med Nicetraktaten åbnede op for
muligheden for, at hvert land ikke fik en kommissær, bl.a. med statsministerens hjælp. Det er
jo også derfor, vi har haft en grundlæggende
mistillid til, om statsministeren rent faktisk ville
kæmpe for, at hvert land fik mulighed for at
have en kommissær, for statsministeren har allerede solgt det én gang. Dengang var statsministeren ikke statsminister, dengang var statsministeren i opposition, men lavede jo en aftale med
den daværende regering, som godkendte Nicetraktaten, oven i købet uden at den blev sendt til
folkeafstemning, og uden at den danske befolkning fik mulighed for at tage stilling til det.
Så derfor har vi ikke haft tillid til statsministeren, og det er også derfor, at jeg jo næsten bliver
nødt til at konkludere - men jeg ville jo godt have, at statsministeren så erkendte, at det er sådan - at statsministeren har lagt sig fladt ned:
tingene er afgjort: der er solgt ud: der bliver under ingen omstændigheder en situation, hvor
hvert land får en kommissær.
Det eneste, jeg så bare vil opfordre statsministeren til, er at holde op med at gå og snakke

11426

Onsdag den 2. juni 2004 (Spm)

om, at EU er det der samarbejde mellem selvstændige stater: det er det jo helt klart ikke, når
ikke engang hvert land har en kommissær.";Søren Søndergaard
154282;title_name;":
Selvfølgelig er EU et samarbejde mellem selvstændige stater, og for at en ny traktat kan træde
i kraft og være gældende, skal den ratificeres af
hvert enkelt land. Det kræver enstemmighed, og
derfor kan et land selvfølgelig også sige: Det her
vil vi ikke være med til. Og så kan traktaten ikke
blive til noget.
Men i alt samarbejde, hvad enten vi taler om
Folketinget, eller vi taler om internationalt samarbejde som f.eks. EU, foretager man jo nogle
samlede afvejninger af: Hvor hårdt skal man stå
på de enkelte ting? Er det samlede resultat, der
kommer ud af det, tilfredsstillende, selv om der
også vil være noget imellem, man ikke er så tilfreds med? Sådan er det jo i alt samarbejde. Man
kan jo ikke altid fuldstændig få sin egen vilje.
Det må hr. Søren Søndergaard også erkende.
Derfor kan jeg ikke komme det nærmere nu
end at gentage, at regeringen arbejder for, at
hvert land også efter 2014 har en kommissær. Vi
må bare erkende, at der efterhånden ikke er ret
mange, der mener det samme, som vi gør, og det
gør det selvfølgelig vanskeligt. Men nu forhandler vi, og så må vi se, hvad slutresultatet bliver,
og så foretager vi en bedømmelse ud fra en helhedsbetragtning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 4061
4) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
155556;name_party;":
»Har regeringen nogen politisk smertegrænse
med hensyn til EU-indgreb i det danske samfund, og i bekræftende fald vil statsministeren
så garantere, at Kommissionens aktuelle forslag
til direktiv om tjenesteydelser i det indre marked (KOM(2004)2) og utvetydige henstilling om
afskaffelse af efterlønnen ikke vil blive accepteret, så længe det betyder indgreb i danske lønmodtageres faglige og sociale rettigheder?«";Søren Søndergaard
155994;name_party;":
Den Kommission, som vi altså kan forstå at
statsministeren ikke synes det er afgørende vigtigt at Danmark og andre lande fortsat kan udpege en kommissær til, er jo kommet med et for-

slag til et såkaldt tjenesteydelsesdirektiv, som indebærer, at der kan komme folk fra andre lande
til f.eks. Danmark, og dér kan de så arbejde,
uden at fagforeningerne må gøre noget for at
kræve en dansk overenskomst: de kan arbejde,
uden at myndighederne må kræve dansk lovgivning overholdt, f.eks. arbejdsmiljøloven: de
kan være her, uden at de er forpligtede til at
have en repræsentation i Danmark, eller gemme
deres papirer, og det vil sige, at det er umuligt at
finde ud af, om de overhovedet overholder deres hjemlands overenskomst, arbejdsforhold,
love og regler. Og forbrugerne, der bliver udsat
for de her serviceydelser, vil ikke reelt have nogen mulighed for at klage nogen steder, hvis deres interesser ikke bliver tilgodeset.";Søren Søndergaard
156929;Time;"Jeg synes, det her er helt uacceptabelt, og jeg
håber, at statsministeren vil give en melding om,
at det er fuldstændig hundrede procent sikkert,
at det direktiv ikke bliver gennemført, og at
statsministeren allerede har meddelt nede i EU,
at det kan de godt glemme.";Kl. 13.45
157236;title_name;":
Det kan hr. Sørens Søndergaard godt glemme alt
om. Danmark har faktisk presset på for at få det
direktiv.
Nu er det jo altså kun et forslag, og det er ikke
færdigforhandlet endnu, og der er også ting, vi
skal have set på, før det kan vedtages, men
Kommissionen er altså kommet med et direktivforslag, som gør det nemmere for servicevirksomheder at kunne arbejde i andre lande. Det
har vi fra dansk side en helt afgørende interesse
i, for vi har en god, stor og stærk servicesektor,
som kan få fordel af nemmere at kunne operere i
andre lande.
De der konklusioner, som hr. Søren Søndergaard prøver at lægge ind i begrundelsen for sit
spørgsmål, står fuldstændig for hr. Søren Søndergaards regning, dem kan jeg ikke hverken
bekræfte eller underskrive.
Vi har jo haft lejlighed til at diskutere det her
tidligere, og der havde jeg også lejlighed til at sige, og nu gentager jeg det, at det er sådan, at det
såkaldte udstationeringsdirektiv under alle omstændigheder går forud for tjenesteydelsedirektivet, og det betyder, at udenlandske virksomheder, som vil arbejde i Danmark, bliver sidestillet
med danske virksomheder, når de udstationerer
deres ansatte i Danmark. Det gælder på områder med lovgivning som eksempelvis arbejds-

Onsdag den 2. juni 2004 (Spm)

11427

tid, ferie, arbejdsmiljø m.v. Det har vi diskuteret
før, og jeg gentager gerne det svar.

ningsmæssigt dækket, men er dækket af overenskomster.";Anders Fogh Rasmussen
158672;name_party;":
Udstationeringsdirektivet går kun forud for det
het serviceydelsesdirektiv dér, hvor der er tale
om, at man udstationerer arbejdskraft, som arbejder f.eks. for en virksomhed i Danmark, men
dér, hvor det er private, der f.eks. skal have ombygget deres hus eller skal have et sommerhus
eller med den stadig større udlicitering af den
offentlige sektor have privat hjemmehjælp osv,
der er virkeligheden jo - og det må statsministeren jo bekræfte, for jeg går ud fra, at statsministeren har undersøgt det - at med det forslag,
der ligger på nuværende tidspunkt, vil det ikke
være muligt for fagbevægelsen at kræve en
overenskomst, myndighederne vil ikke kunne
kræve dansk lovgivning overholdt, f.eks. arbejdsmiljøloven, og virksomhederne vil ikke
være forpligtede til at oplyse f.eks. om lønforhold osv, plus at forbrugerne reelt ikke vil have
nogen retsstilling, hvad angår klagemuligheder.
Kan statsministeren ikke bekræfte, at det er
realiteten? Og hvis det er realiteten, er smertegrænsen i forhold til Europa-Kommissionen så
ikke nået? Og er der ikke behov for, i stedet for
at statsministeren fortsætter med sine positive
gummiben også over for EU, at vi siger, at det
her kan vi ikke acceptere, fordi det er en trussel
mod den måde, vi har organiseret det danske
samfundssystem på?";Søren Søndergaard
159982;name_party;":
Jeg synes, det er kedeligt, at statsministeren ikke
vil forholde sig til, hvad det forslag til serviceydelsesdirektiv, der ligger, reelt indeholder.
Vil statsministeren benægte, at det står skrevet, at dér, hvor udstationeringsdirektivet ikke
finder anvendelse, har fagforeningerne ingen
mulighed for at gå ind og kræve overenskomst?
Vil statsministeren benægte, at sådan som det
står skrevet, har myndighederne ikke ret til at
kræve dansk lovgivning overholdt, f.eks. arbejdsmiljøloven? Vil statsministeren benægte, at
hvis direktivet bliver udført, som det står skrevet, så indebærer det, at den virksomhed, der
kommer og udfører serviceydelser i Danmark,
ikke er forpligtet til f.eks. at fremlægge dokumentation for, hvad den udbetaler til sine medarbejdere, f.eks. lønsedler? Og vil statsministeren benægte, at det betyder en dramatisk svækket retsstilling for forbrugerne, hvis de får udført ydelser af en sådan servicevirksomhed, fordi de ikke kan klage noget sted i Danmark? Vil
statsministeren benægte de ting?";Søren Søndergaard
161012;Time;"Statsministeren og regeringen har haft det papir i månedsvis. Det må da være muligt for
statsministeren at svare på, om det ikke er det,
det papir indeholder.";Kl. 13.50
161212;title_name;":
Efter den særlige såkaldte danske model er det
sådan, at på de områder her, der ikke er dækket
af lovgivning, er det arbejdsmarkedets parter,
der påser, at vilkårene er opfyldt. Arbejdsmarkedets parter i Danmark har selv ønsket, at det
skal være sådan, og det har de jo så i øvrigt en
fælles interesse i, fagforeningerne, fordi de selvfølgelig ingen interesse har i at få undergravet
overenskomsterne, og arbejdsgiverne, fordi de
ingen interesse har i at blive udsat for urimelig
konkurrence.
Derfor har arbejdsmarkedets parter en fælles
interesse i at påse, at de, der kommer og arbejder her i landet, gør det på de vilkår, der sædvanligvis gælder her i landet.
Vi har lagt meget vægt på, at vi får lov at beholde og beskytte den særlige danske model på
arbejdsmarkedet, hvor det er arbejdsmarkedets
parter, der tager sig af det, der ikke er lovgiv- ,";Anders Fogh Rasmussen
162107;title_name;":
Jeg kan ikke genkende hr. Søren Søndergaards
beskrivelse af direktivforslagets virkninger. Jeg
kan kun gentage, at vi faktisk fra dansk side har
ønsket, at der skulle komme et tjenesteydelsesdirektiv, fordi det vil være en stor fordel for serviceerhvervene i Danmark.
Vi vil naturligvis under forhandlingerne - for
det er jo ikke vedtaget, det er et forslag, der nu
skal forhandles - sikre, at direktivet i sit samspil
med andre direktiver sikrer, at ingen kan komme fra andre lande og underbyde danske virksomheder og underminere danske overenskomster: det er selvfølgelig klart. Det handler også
om, at der bliver indbygget tilstrækkelige kontrolmuligheder i direktivet.";Anders Fogh Rasmussen
162803;name_party;":
Statsministeren svarer jo ganske enkelt ikke på
den del af spørgsmålet, der går på, hvad forslaget, sådan som det ser ud i dag, rent faktisk indebærer, for hvis det er korrekt beskrevet af hr.

11428

Onsdag den 2. juni 2004 (Spm)

Søren Søndergaard - og det er jeg bange for at
det faktisk er - så står vi med et ganske alvorligt
problem, som statsministeren åbenbart ikke har
erkendt.
Jeg er da glad for, at statsministeren bevæger
sig i den retning, at han nu siger, at vi nu må ind
i nogle forhandlinger og gøre nogle danske krav
gældende, men jeg vil godt spørge statsministeren, om det faktisk ikke kræver, at vi i Folketingets Europaudvalg drøfter en helt anderledes
præcis dansk forhandlingsposition end den, der
hidtil har været gældende, for ellers bliver disse
huller jo ikke lukket.
Hvis vi er enige om, at den danske model
ikke må blive undermineret af det her, så foreligger der et meget stort stykke arbejde, som skal
gøres i Arbejdsmarkedsudvalget og Europaudvalget, og derfor vil jeg godt spørge statsministeren, om han vil bede sine ministre om at komme med et nyt forhandlingsoplæg ...";Keld Albrechtsen
163946;title_name;":
Så er det...";Margrete Auken
163982;name_party;":
... der sikrer de her ting, som statsministeren jo
nu selv siger skal sikres ...";Keld Albrechtsen
164100;title_name;":
Nu er det altså statsministeren.";Margrete Auken
164174;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen kender jo udmærket proceduren her i Folketinget. Nu ligger der fra
Kommissionens side et forslag, og det skal så
forhandles i EU's Ministerråd, og det vil jo blive
fulgt tæt i Folketinget, i Europaudvalget og muligvis også i forskellige faglige udvalg i Folketinget, og der får hr. Keld Albrechtsen jo masser af
lejlighed til at stille alle de spørgsmål, han har
lyst til, og få svar fra regeringen.
Jeg kan bare gentage, at regeringen selvfølgelig vil påse, at vi under forhandlingerne får sikkerhed for, at der ikke med dette direktiv i samspil med andre direktiver sker en underminering af de forhold, der gælder på det danske arbejdsmarked.";Anders Fogh Rasmussen
164863;name_party;":
Jamen kan vi ikke få helt præcis at vide, hvordan regeringen vil sikre det. For det er jo ikke
sket. Direktivet, forslaget, åbner en ladeport for
underminering. Det er jeg bange for er en kendsgerning, vil jeg gerne sige til statsministeren. Jeg

kender ikke sagen i samme dybe detaljer som hr.
Søren Søndergaard, men jeg ved, at de folk, der
har forstand på det direktiv, er dybt bekymrede,
og det burde statsministeren også være, men det
er, som om statsministeren ikke har set problemet.
Derfor vil jeg godt spørge, om statsministeren
vil bede sine ministre sætte sig ned og komme
med en helt præcis redegørelse for, hvordan de
kæmpehuller, der er i det forslag, vil blive lukket, og så komme med et nyt forhandlingsoplæg, som Folketingets Europaudvalg kan godkende, således at vi får bragt orden i den danske
forhandlingsposition.
Det er jo velkendt, og det tror jeg også, statsministeren er klar over, at hvis man kommer for
sent ind på banen - forhåbentlig er vi ikke kommet for sent ind endnu, men det kunne jeg godt
frygte at vi faktisk er - og ikke har sine papirer i
orden og så kommer på det sidste ministerrådsmøde, hvor ændringsforslag skal vedtages, så er
det for sent.";Keld Albrechtsen
166088;title_name;":
Jeg er absolut ikke bekymret ved udsigten til at
få vedtaget sådan et direktiv. Tværtimod ser jeg
frem til det, fordi det vil være med til at lette
danske servicevirksomheders muligheder for at
eksportere til andre lande. Det er en fordel for
hele det danske samfund, og det er en fordel for
beskæftigelsen i Danmark.";Anders Fogh Rasmussen
166417;Time;"Selvfølgelig skal man så sikre under disse forhandlinger, at der ikke indbygges bestemmelser,
som på nogen måde kan underminere forholdene på det danske arbejdsmarked. Det skal være
sådan i EU, at der er fri bevægelighed, at der er
frie muligheder for, at man kan arbejde i andre
lande, men det skal selvfølgelig ske på de sædvanlige vilkår, der gælder i de lande - også her i
Danmark.";Kl. 13.55
166826;name_party;":
Jeg forstår sådan set godt, at statsministeren
ikke er meget interesseret i at gå ind og diskutere konkret, hvad det her direktiv indeholder, for
det er jo en bombe under de rettigheder, som
fagbevægelsen og lønmodtagerne har sikret sig i
det her land - og i øvrigt også forbrugerne. Det
er jo en bombe under det, og det er det jo altså,
ganske kort tid inden vi skal ud i en EU-valgkamp her ikke på førstkommende søndag, men
næstkommende søndag, og derfor er det selvføl-

Onsdag den 2. juni 2004 (Spm)
gelig ikke rart for statsministeren at diskutere
det konkret.
Men undrer det ikke statsministeren, at
Göran Persson, den svenske statsminister, har
været ude med meget bombastiske meldinger
om det her direktiv? Hvordan kan det være, at
statsministeren til pressen kan udtale, at der
ikke er fare for danske løn- og arbejdsforhold i
forbindelse med direktivet, når man har hørt,
hvad den svenske statsminister har sagt, nemlig
at det her i den nuværende udformning er aldeles uacceptabelt set ud fra et svensk synspunkt?
Jeg bliver nødt til at spørge statsministeren:
Vil statsministeren ikke erkende, at i den nuværende udformning af direktivet er der ganske alvorlige problemer for lønmodtagerne og for forbrugerne, og vil statsministeren garantere - og
der mener jeg virkelig en garanti - at der under
ingen omstændigheder med det her direktiv, når
det er færdigt, bliver tale om forringelser af faglige og sociale rettigheder for lønmodtagerne?";Søren Søndergaard
168320;title_name;":
Nu slap katten jo ud af sækken, for nu fik hr. Søren Søndergaard jo selv sagt, at når han har rejst
spørgsmålet, er det bare, fordi der skal være parlamentsvalg den 13. juni, og så vil hr. Søren Søndergaard prøve at sprede sådan lidt skræmmekampagne her, lige inden der skal stemmes den
13. juni. Der er intet om det, hr. Søren Søndergaard siger.
Regeringen er selvfølgelig optaget af, at der
bliver en sådan endelig udformning af direktivet, at der er sikkerhed for, at det ikke på nogen
måde underminerer forholdene på det danske
arbejdsmarked. Hvilken interesse skulle vi dog
have i det?
Vi har den interesse, at det bliver nemmere at
kunne sælge danske serviceydelser i andre lande, men vi har også den interesse, at hvis der er
andre, der kommer og vil operere på det danske
marked, jamen så sker det på de sædvanlige vilkår løn- og arbejdsmæssigt, som gælder her i
landet.

11429

on global values - attacks by armed groups and
governments fuel mistrust, fear and division«
om, hvad kampen mod terrorisme har betydet
for globale menneskerettighedsværdier og menneskerettighederne generelt?«";Anders Fogh Rasmussen
169440;name_party;":
Et bærende tema i Amnesty Internationals årsrapport er kampen mod terrorismen og de følger, som den har vist sig at få med hensyn til
menneskerettighederne. Menneskerettighederne krænkes naturligvis af terroristerne, men det
beklagelige er, som det også fremgår af rapporten, at menneskerettighederne i terrorbekæm- '
pelsens hellige navn også krænkes groft af de regeringer, der siger, at de bekæmper terror.
Det er gået så vidt, at generalsekretæren i det
danske Amnesty International i en pressemeddelelse har skrevet, at regeringerne har mistet
deres indre moralske kompas, de tilbageholder
folk tiden lov og dom, de udøver tortur osv., og
vi ved jo desværre kun alt for godt, hvad det har
ført med sig.
Mit spørgsmål er jo i virkeligheden, om det
ikke bekymrer statsministeren med den forråelse af retssamfundet, som er blevet en konsekvens, og som altså belyses grundigt i rapporten.

Spm. nr. S 4060";Keld Albrechtsen
170389;title_name;":
Amnesty Internationals årsrapport er en seriøs
gennemgang af organisationens vigtige virksomhed til forsvar for menneskerettighederne,
og samtidig er det en rystende skildring af
krænkelser af menneskerettighederne overalt i
verden.
I den sammenhæng har Amnesty International selvfølgelig også forholdt sig til terrorismen,
som organisationen fordømmer uden forbehold.
Bekæmpelse af international terrorisme er altså
et helt nødvendigt led i forsvaret af de demokratiske værdier, herunder vore retssikkerhedsprincipper og menneskerettighederne.
Det er rigtigt, at kampen mod terrorismen
medfører en række udfordringer for retssamfundet - det gør den bestemt - men det er regeringens faste overbevisning, og det er regeringens
politik, at indsatsen mod terrorisme skal ske under fuld respekt for menneskerettighederne.

5) Til statsministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
171258;name_party;":
»Vil ministeren kommentere påstandene i Amnesty Internationals rapport »Report 2004: War";Keld Albrechtsen
171371;name_party;":
Jeg takker for svaret, men det var, som om statsministeren kun fik læst den første side af svaret
op, han nåede ikke frem til det konkrete.

Hermed sluttede spørgsmålet.

11430

Onsdag den 2. juni 2004 (Spm)";Keld Albrechtsen
171592;Time;"De mange, mange tilfælde af menneskerettighedskrænkelser, som de vestlige regeringer desværre har gjort sig skyldig i efter 11. september,
forholdene på Guantánamobasen f.eks. med
tidsubegrænset tilbageholdelse uden dom, den
tortur, vi har set i fængslerne i Irak, og andre
overgreb, danner jo noget systematisk.
Derfor vil jeg godt spørge statsministeren:
Når vi nu har en samlet rapport, der viser, at der
altså er en forråelse hos os selv, hos vores egne
regeringer, i vores eget samfund, en forråelse,
der gør, at man for at bekæmpe ondskaben selv
begynder i alt for høj grad at benytte sig af den,
var det så ikke værd at rejse den diskussion? Nu
kom statsministeren jo tomhændet hjem fra
præsident Bush uden løfter om nogen som helst
forbedring på det her område. Var det ikke værd
at rejse en debat i den vestlige verden om det
spørgsmål, inden vi bliver alt for barbariske?";Kl. 14.00
172514;title_name;":
Jeg må tage kraftigt afstand fra hr. Keld Albrechtsens påstand om, at der her i landet skulle
ske en forråelse af situationen vedrørende menneskerettigheder. Danmark opfylder til punkt
og prikke både de principper, der gælder, og de
regler, der gælder om menneskerettigheder.
Men i øvrigt er jeg da fuldstændig enig i, at
spørgsmål om menneskerettigheder bør gøres til
en, jeg havde nær sagt evig diskussion, for der
skal hele tiden være fokus på menneskerettigheder.
Jeg hører til dem, der mener, at der eksisterer,
hvad jeg godt vil kalde grundlæggende universelle rettigheder, frihedsrettigheder for det enkelte menneske: det kan aldrig gøres til en stats
indre anliggender, vi har alle én forpligtelse til at
påse, at disse rettigheder bliver beskyttet og
overholdt, og derfor skal der være en stadig diskussion af det.";Anders Fogh Rasmussen
173361;name_party;":
Men statsministeren må jo erkende, at det, efter
at han har besøgt Bush - og statsministeren siger, han har fremført spørgsmålet om Den Internationale Straffedomstol og tillægsprotokollen
og rejst spørgsmålet ikke om tortur ganske vist,
men har dog brugt udtrykket mishandling af
fanger - intet indtryk har gjort på den republikanske regering i USA. De fortsætter deres særlovgivning. jeg har ikke hørt noget om, at præsidenten som følge af den samtale, der var, har nogen som helst initiativer på bedding til at få fjer-

net de undtagelsesbestemmelser, der reelt suspenderer den amerikanske forfatning på væsentlige strækninger.
Vi har det jo selv her i Europa med alle mulige undtagelsesbestemmelser fra menneskerettighederne i EU's antiterrorlovgivning. Var det
ikke værd at tage det op, inden vi vænner os til i
de vestlige samfund, at bare man siger, det er
noget, der har med terror at gøre, så må vi godt
tilbageholde folk på ubestemt tid, og så må der
godt være lidt fysisk tvang? Det er selvfølgelig
ikke godt, men o.k., det sker jo: hvor der handles, der spildes. Det er det, jeg kalder forråelsen.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han
ikke godt vil tage det spørgsmål op, f.eks. også i
Det Europæiske Råd, som jo er ansvarlig for
antiterrorlovgivningen i EU, for ellers begynder
vi selv at underminere de menneskerettigheder,
som vi hævder at vi kæmper for at forsvare.
Statsministeren (Anders Fogh RaSmllSSen):
Netop når vi i vores samfund kæmper for beskyttelsen af menneskerettighederne, så skal vi
foregå med det allerbedste eksempel og stå som
lysende eksempler. Derfor smerter det også ekstra hårdt, når der sker krænkelser, som der f.eks.
skete i de irakiske fængsler, og det kræver en
helt ekstraordinær indsats at genoprette den tillid, der er tabt i den forbindelse.
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg tidligere har
sagt, at det selvfølgelig ikke er acceptabelt med
tidsubestemt tilbageholdelse af mennesker, uanset hvad de har gjort. Deres situation bør afklares enten på den ene eller på den anden måde.
Kampen mod international terrorisme skal selvfølgelig ske med lovlige midler under overholdelse af de internationale regler og konventioner, der gælder.
Men man skal også passe på ikke at blive tossegod, som hr. Keld Albrechtsen er meget på vej
til at blive, og tro, at terrorister sådan er Vorherres bedste børn, der retter sig efter det, bare der
bliver sagt fy-fy til dem.";Keld Albrechtsen
175793;name_party;":
Nå! Det hørte jeg ikke hr. Keld Albrechtsen sige,
men det må jeg høre om en anden gang.
Jeg vil bare spørge statsministeren, om statsministerens udmelding skal forstås på den måde, at når man kigger på Amnestyrapporten, så
ér der intet der, der vedrører Danmark. Er det en
korrekt forståelse af statsministerens synspunkt?";Søren Søndergaard
176127;Time;Onsdag den 2. juni 2004 (Spm);Kl. 14.05
176199;title_name;":
Der er ingen, der siger, at jeg er enig i alt, hvad
Amnesty International skriver. Det er da ikke et
guddommeligt skrift, som er sakrosankt og hævet over enhver form for diskussion. Jeg vil påstå, at vi i det danske samfund fuldt ud lever op
til ikke blot de normer, der gælder, men også de
regler, der gælder, når vi taler menneskerettigheder.
Lad mig bare slå fast, at som frie, demokratiske samfund, der gerne vil stå vagt om menneskets frihedsrettigheder, er det utrolig vigtigt, at
der hele tiden er fokus på det, og derfor hilser
jeg også meget velkommen, at der hele tiden er
kritisk fokus på, om vi og andre overholder
menneskerettighederne.";Anders Fogh Rasmussen
176873;name_party;":
Mens statsministeren stadig væk læste op af sit
talepapir, og det vil sige, at der var tænkt over
det, som statsministeren sagde, sagde statsministeren, at Amnesty Internationals rapport var en
meget seriøs rapport. Statsministeren kan lige
slå efter i sit talepapir og se, at det var, hvad
statsministeren sagde.
Så er det bare, jeg mener, at hvis denne seriøse rapport indeholder noget med betydning for
Danmark, så er det vel relevant at spørge, hvad
regeringen så mener, man skal gøre ved det, og
hvordan man skal forholde sig til det.
Det er derfor, jeg må gentage mit spørgsmål:
Mener statsministeren ikke, at der er noget som
helst i Amnesty Internationals rapport, der har
betydning for Danmark? Er det kun noget, der
gælder for alle de andre, og ikke noget, som vi
overhovedet behøver at skænke en tanke her i
vores land?";Søren Søndergaard
177745;title_name;":
Menneskerettigheder vedkommer os allé sammen. Hvad enten vi taler om Danmark, eller vi
taler om andre lande, så vedkommer det os alle
sammen.
Når jeg læser Amnesty Internationals rapport, må jeg sige, at der er masser af gruopvækkende historier om krænkelser af menneskerettigheder rundtomkring i verden, og jeg synes
ærlig talt, at denne gennemgang af forfærdende
eksempler på krænkelser af menneskerettighederne rundtomkring i verden er lidt for alvorlig
til, at den skal gøres til genstand for en politisk
polemik som den, hr. Søren Søndergaard og hr.
Keld Albrechtsen prøver her i dag.

11431";Anders Fogh Rasmussen
178366;name_party;":
Nu synes jeg ærlig talt, det er tæt på, at statsministeren burde give hr. Søren Søndergaard og
mig en undskyldning. »Politisk polemik«! Det er
altså ikke hr. Søren Søndergaard og mig, der har
lavet tortur nede i Irak, vil jeg lige gøre statsministeren opmærksom på, det er statsministerens
allierede, som han fører krig sammen med.
Jeg rejser så det spørgsmål over for statsministeren, om ikke de begivenheder, vi har set - tortur i fængslerne osv, forholdene i USA med tilbageholdelse af fanger på ubestemt tid uden lov
og dom, forhold, de ikke vil gøre noget ved, og
som foregår hos vores allierede - giver anledning til, at vi nu må have en principiel diskussion, hvor temaet er de stramninger og indskrænkninger af vores personlige frihed, herunder vores retsbeskyttelse i tilfælde, hvor der
f.eks. er en politisag imod os, de indskrænkninger, der skete i kølvandet på 11. september, og
som jeg godt forstår hvorfor skete. Statsministeren prøver at antyde, at jeg ikke støtter en indsats mod terrorismen og sådan noget, den slags
polemik kan statsministeren godt pakke væk,
men derfor kan man jo godt rejse det spørgsmål,
om ikke de stramninger og den indskrænkning
af retssamfundet, som blev foretaget for drastisk, for ubearbejdet, kvalitetsmæssigt for dårligt, ikke giver anledning til, at vi må have en
evaluering og en diskussion i samfundet om,
hvorvidt det ikke gik for vidt, og om ikke menneskerettighederne blev tabt i svinget undervejs.";Keld Albrechtsen
179858;title_name;":
Jeg ved ikke, om hr. Keld Albrechtsen føler, at
hans frihedsrettigheder er blevet krænket her i
Danmark. Det er ikke en følelse, jeg går rundt
med i hvert fald, heller ikke for mit eget personlige vedkommende,";Anders Fogh Rasmussen
180079;Time;"Det er selvfølgelig altid en balance, hvor man
skal lægge sig i kampen mod den internationale
terrorisme, men vi er jo nødt til at indse, at den
internationale terrorisme og dens netværk altså
opererer på tværs af landegrænser og opererer
med anvendelse af alle den moderne tids nyeste
faciliteter. Og der er demokratiske samfund da
nødt til at tage skridt for at beskytte sig selv, for
ellers vil demokratierne blive de svage, og så er
det demokratierne, der bukker under for tyranniet og terrorismen, og det vil vi i hvert fald ikke
gå med til.

11432

Onsdag den 2. juni 2004 (Spm)

Men lad mig gentage, at selvfølgelig skal
kampen mod terrorismen foregå i respekt for
menneskerettighederne, i respekt for og under
overholdelse af internationale regler og konventioner, det siger sig selv. Vi skal som samfund,
der kæmper for menneskerettigheder, også vise
det bedste eksempel på området.
Lad mig så bare sige, at det jo er fast næsten
hver onsdag, at hr. Keld Albrechtsen kræver en
undskyldning enten på egne vegne eller på andres vegne, og jeg kunne ikke lave andet, hvis
jeg skulle give undskyldninger, hver gang jeg erklærer mig uenig med hr. Keld Albrechtsen og
hr. Søren Søndergaard. Jeg agter altså ikke at
komme med en sådan undskyldning, bare fordi
.
jeg er uenig med de to herrer.

ningsbyggeri fra og ser på de rigtige almene boliger. Det er jo en meget alvorlig situation, og det
håber jeg ministeren vil være indstillet på at
gøre noget ved.

6) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Kl. 14.10
181603;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at tallene for tilsagn
til almene boliger for første kvartal 2004 tyder
på et beklageligt og drastisk fald i nybyggeriet
af almene boliger, og hvad vil ministeren gøre i
den anledning?«

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Regeringen har jo med sine boligpolitiske initiativer sikret en ekstraordinær høj aktivitet inden
for det almene byggeri og inden for det private
udlejningsbyggeri. Specielt har nedsættelsen af
den kommunale grundkapital og adgangen til at
lånefinansiere den givet en stor tilvækst i antallet af almene boliger.
Det er korrekt, at antallet af tilsagn til almene
boliger i første kvartal af 2004 har ligget lavt
sammenlignet med de foregående års store tilsagn. Jeg kan sige, at antallet af tilsagn varierer
over året, og takten i tilsagnsgivningen varierer
også fra år til år. Det er derfor ikke på nuværende tidspunkt muligt at give noget endeligt bud
på, hvor mange tilsagn der vil blive givet i 2004.
Men jeg vil da heller ikke afvise, at kommunerne tænker sig ekstra grundigt om i år. Jeg vil
da næsten gå ud fra, at de seneste signaler om
øgede problemer med at leje eksisterende boliger ud i dele af landet har betydet noget. Tilsagnstallet kan jo blive lavere end i 2003, men jeg
vil godt understrege, at kommunernes indberetninger på grundlag af vedtagne budgetter peger
på, at der i 2004 vil blive givet tilsagn til omkring 8.000 boliger, og kommunernes indberetninger plejer faktisk at være en rimelig indikator
for årets byggeri.
Jeg ser ikke behov for yderligere initiativer på
området.";Keld Albrechtsen
183188;name_party;":
Det her er også et område, hvor regeringen har
vanskeligheder, men det er unægtelig en ganske
anden sag, nemlig boligbyggeriet.
Grunden til, at jeg har rejst spørgsmålet, er, at
ministeren har sendt os tallene for tilsagn til nybyggeri af almene boliger for første kvartal 2004,
og det er jo et ganske chokerende lavt tal, som,
hvis det virkelig viser sig at det er niveauet, vil
betyde, at fremtidens byggeri af almene boliger
skrumper meget, meget drastisk ind, og jeg håber så sandelig, at ministeren vil være indstillet
på at optage forhandlinger med os andre om,
hvordan vi kan få det i gang igen.
Tallet er jo helt nede på under 1.000 for første
kvartals tilsagn, når vi trækker det private udlej-";Keld Albrechtsen
183916;name_party;":
Det synes jeg godt nok er et bedrøveligt svar.
Nu siger ministeren, at der er svingninger
hen over året, og det er jo rigtigt, men statistikken fra første kvartal 2003 sammenlignet med
første kvartal 2004 viser altså, at der er sket en
halvering af antallet af tilsagn til alment nybyggeri. I første kvartal 2003 var det 1.487, og i første kvartal 2004 var vi nede på 740. Det er jo
nærmest et frit fald, må man sige.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om det
virkelig kan være ministerens seriøse alvor, at
han bare vil læne sig tilbage på sin ministertaburet og se passivt på, at det almene byggeri går i
stå.";Keld Albrechtsen
184543;Time;Hermed sluttede spørgsmålet.;Kl. 14.15
184609;title_name;":
Det næste spørgsmål er stillet til økonomi- og erhvervsministeren af hr. Keld Albrechtsen.
Da fru Anne Grete Holmsgaards to spørgsmål er trukket, vil dette som tidligere meddelt
blive det sidste spørgsmål.
Spm. nr. S 4057

I

I

(1430)
Onsdag den 2. juni 2004 (Spm)

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
er utroligt, at man skal høre på sådan en omgang her i salen.
Denne regering har uafbrudt hele tiden taget
nye initiativer på boligområdet: flere ældreboliger, flere handicapboliger, flere almene boliger.
Vi har haft ikke et frit fald, men en tårnhøj stigning, efter at denne regering er kommet til. Der
var et tilsagn på 7.200 i år 2000 - 7.200, hr. Keld
Albrechtsen! - og 7]86 i 2001, det steg til16.500
i 2002, og det var 10.593 i 2003.
Det er klart, at bedre regler og muligheder
samt lånefinansiering, fremrykning af byggeri
m.v. har betydet, at det var en ketchupeffekt, der
kom. Lad os nu se tiden an hen over året.
Og så er det åbenbart gået fuldstændig forbi
ørerne på hr. Keld Albrechtsen, og der er steder i
Jylland, hvor det er svært at få lejet boligerne
ud.";Margrete Auken
185773;name_party;":
Ministeren siger, at det er Utroligt, hvad man
skal høre på, men jeg læste bare ministerens
egne tal op, hvoraf det fremgår, at når vi ser på
tilsagnet til nyt alment boligbyggeri, er der altså
sket en halvering fra første kvartal 2003 til første
kvartal 2004 - en halvering!
Ministeren bekræfter nu selv, at hvis vi ser på
hele året 2002, så var det 16.50 0, og det var så
faldet til 10.500 i 2003 - det har ministeren lige
selv stået og bekræftet - et dramatisk fald, og
der vil blive et yderligere fald i antallet af tilsagn
i 2004: vi kan jo allerede se, at det er helt nede på
740 i første kvartal 2004.
Jeg vil bare spørge ministeren: Hvordan kan
disse kurver, der peger direkte ned mod 0, af ministeren fortsat udlægges som store stigninger?
Jeg er da bange for, at der er gået helt kludder i
matematikken for ministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at man
jo kan høre det halve af det, der bliver sagt, at
det er jo det, der sker.
Jeg sagde, at da regeringen tiltrådte, var der
tilsagn til omkring 7.000, og det er det, der er
steget meget. Nu er det faldet i første kvartal,
men ud fra budgetterne i kommunerne er det ca.
8.000. Det kan godt vise sig, at det bliver lavere.
Jeg kan jo ikke give nogen garantier for, hvor
meget der vil blive bygget.

11433

Vi kan blot konstatere, at i går, da regeringen
gav mulighed for byggeri af flere tagboliger, og
da regeringen gav mulighed for at bruge erhvervslokaler til lejligheder bl.a. her i Københavnsområdet, da stemte Enhedslisten imod.
Enhedslisten kan kun én ting: Almene boliger,
almene boliger. Vi andre vil gerne bygge almene
boliger, og vi vil bygge ældreboliger, vi vil bygge familieboliger, vi vil bygge privat udlejningsbyggeri, men det vil Enhedslisten ikke.";Keld Albrechtsen
187589;name_party;":
Så er vi altså åbenbart enige om, at tallene i øjeblikket peger nærmest lodret nedad, for ministeren har ikke på noget tidspunkt været i stand til
at modsige de tal, som vi jo faktisk er enige om.
Det er altså dramatisk, at de falder fra 16.500 til
10.500, og nu håber ministeren på, at det kan nå
op på 8.000 i år, selv om første kvartal er helt
nede på 740. Jeg vil så spørge: Giver 740 på ét
kvartal anledning til at tro, at man kan nå op på
8.000 på fire kvartaler? Hvis jeg ganger 740 med
4, så bliver det altså et pænt stykke under 8.000 selv om vi regner med sæsònlldsving, er det en
meget, meget optimistisk antagelse - og det vil
sige, at så har vi for tredje år i træk et fald i tilsagnene.
Vi må da kunne starte debatten ud fra det
saglige grundlag. Jeg synes, det er trist, at økonomi- og erhvervsministeren kommer her og
snakker om en stigning, når der er tale om et efterhånden næsten frit fald.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu sagde hr. Keld Albrechtsen, at der var noget
galt med matematikken lige før, og det tror jeg
også, når jeg hører hr. Keld Albrechtsen, for i
2002 havde vi jo en stigning til 16.000 boliger:
det var jo ketchupeffekten.
Jeg synes, det er enerverende at sidde og høre
på. Hver gang vi andre prøver at sætte alt muligt andet byggeri i gang, så stemmer hr. Keld
Albrechtsen imod: privat udlejningsbyggeri
duer ikke. I går drejede det sig om, at Københavns Kommune får mulighed for at bygge lejligheder i erhvervslejemål, tagboliger og lignende, og det stemte hr. Keld Albrechtsen også
imod.
:
Tallene behøver vi jo ikke at diskutere, de
kommer fra Erhvervs- og Boligstyrelsen, og dem
kan vi jo alle sammen se.
Hermed sluttede spørgsmålet. '

11434

Onsdag den 2. juni 2004 (L 223)";Keld Albrechtsen
189339;Time;"Spm. nr. S 3955
7) Til integrationsministeren af:";Kl. 14.20
189417;name_party;":
»Hvad vil ministeren foretage sig, for at Danmark lever op til resolutionen om kvindehandel
fra FN's Menneskerettighedskommission (vedtaget den 19. april 2004)?«";Anne Grete Holmsgaard
189616;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål taget
tilbage af spørgeren.
Spm. nr. S 3956
8) Til integrationsministeren af:";Margrete Auken
189763;name_party;":
»Hvad er der sket med de prostituerede kvinder,
der er sendt retur til hjemlandet fra Danmark?«";Anne Grete Holmsgaard
189896;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål taget
tilbage af spørgeren.
Bortfaldne spørgsmål";Margrete Auken
190023;title_name;":
Spørgsmål nr. S 4020, der er stillet til integrationsministeren af hr. Kristian Jensen, er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er
bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 4020
Til integrationsministeren (24/5 04) af: .";Margrete Auken
190274;name_party;":
»Vil ministeren beregne, hvad andelen af indvandrere og efterkommere fra ikke-vestlige lande ville have været i år 2050, hvis den tidligere
regerings flygtninge- og familiesammenføringspolitik ikke var blevet ændret efter regeringsskiftet, samt hvad andelen ville være, hvis man
fra ultimo 2004 vendte tilbage til den tidligere
linje?«";Kristian Jensen
190647;title_name;":
Spørgsmål nr. S 3910, der er stillet til socialministeren af fru Tove Videbæk, er taget tilbage af '

spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 3910
Til socialministeren (14/5 04) af:
Tove Videbæk (KD).
»Vil ministeren kommentere henvendelse fra Lis
Lone Nielsen til spørgeren af 7, april vedrørende
aflastningstilbud til en voksen multihandicappet datter (Socialudvalget, alm. del - bilag
549)?«

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ændrede visumbetingelser, udvisning
ved dom for ulovlig tvang i forbindelse med
indgåelse af ægteskab, børnebortførelse eller
menneskehandel samt afskæring af kontante
ydelser til asylansøgere i åbenbart grundløshasteproceduren m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 16/4
2004. Betænkning 4/5 2004. Anden behandling
18/5 2004. Tillçegsbetænkning 25/5 2004).
Der var stillet 4 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stil-.
let ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 15 stemte
for, 88 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 15 stemte
for, 88 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 15 stemte
for, 90 imod.

Onsdag den 2. juni 2004 (B 210
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 14 stemte
for, 90 imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (V, S,
DF, KF, KD og Anders Møller (UFG)) mod 13
(SF, RV og EL).";Margrete Auken
192336;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsminister
e
n
.
.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling äf beslutningsforslag nr. B 210:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk styrkebidrag til NATO's håndhævelse af suveræniteten i luftrummet over Estland, Letland og
Litauen som led i NATO's integrerede luftforsvar.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 12/5 2004. Første behandling 18/5
2004. Betænkning 27/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
97 stemmer (V, S, DF, KF, RV, KD og Anders";Margrete Auken
193007;name_party;": 7 (SF) stemte hverken
for eller imod.";Møller
193082;title_name;":
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

11435

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 213:
Forslag til folketingsbeslutning om fortsat
dansk bidrag til én multinational sikringsstyrke i Irak.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 19/5 2004. Første behandling 26/5
2004. Betænkning 28/5 2004).
Dér var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
' 홢";Margrete Auken
193546;Time;Forhandling;Kl. 14.25
193578;name_party;":Vi står im og skal diskutere
forlængelsen af en indsats, som SF konsekvent
hat været imod: igangsættelse af en krig, der anvendte alle de forkerte begrundelser.
Powell, den amerikanske udenrigsminister,
har beklaget, at han blev misinformeret af eksilirakere og fremlagde dokumentation i FN, der
ikke var nogen baggrund for.
Det er oplagt, at terrorargumentet på samme
måde ikke holdt for en nærmere prøvelse.
Så nu står Danmark sammen med en række
andre lande midt i et morads, som et flertal her i
Folketinget bestående af regeringspartierne og
Dansk Folkeparti har været med til at skabe.
Det har været anvendt som argument imod,
at Danmark skulle slutte eventyret i Irak, at' dét
ville være at stikke halen mellem benene. Jeg
tror, at man på et senere tidspunkt når til den érkendelse i den her krig, at jo længere man bliver,
jo større problemer skaber man. Sandheden er
jo, at det, der sker i øjeblikket, ikke er en borgerkrig mellem irakiske grupper, det, der sker i øjeblikket, er en krig mellem store dele af den irakiske befolkning - og en voksende del - og så de
besættelsesmagter, der er til stede i Irak.
Det er der lande rundt om os der er i færd
med at erkende. Det er grunden til, at den nye
spanske regering har trukket tropperne hjém.
Da spanierne gjorde det, fulgte Honduras, den
Dominikanske Republik og Nicaragua med,
også fordi det var Spanien, der havde trukket
dem ind. Norge har meddelt, at man ikke vil forlænge norsk deltagelse i Irak, når det nuværende mandat udløber den 1. juli i år.
Hvad er så situationen nu? Situationen er, at
der dagligt sker forværringer og krigsmagterne,

11436

Onsdag den 2. juni 2004 (B 213)

besættelsesmagterne, står i en trængt situation.
De udgør et selvstændigt problem i forhold til at
finde en løsning i Irak på grund af alle fejltagelserne, på grund af alle overgrebene, på grund af
torturen, på grund af mordene, på grund af tyverierne.
Derfor vil SF fastholde en konsekvent linje, vi
har lagt fra krigens start, nemlig vi er imod det.
Så blot til slut nogle enkelte kommentarer til
enkelte partier.
Jeg synes måske, det ville være klædeligt,
hvis repræsentanter fra Venstre og De Konservative på et tidspunkt på linje med store statsmænd som Powell vil gå herop på Folketingets
talerstol og erkende: Vi tog fejl, vi blev bildt noget ind af nogle eksilirakere, der havde nogle
helt, helt andre dagsordener end det, der var
den erklærede hensigt med krigen i Irak.
Jeg savner også Dansk Folkepartis entusiasme. Hvis man husker tilbage til, da krigen startede, var Dansk Folkeparti helt fremme i skoene
med erklæringer om den nødvendige, retfærdige krig. Jeg synes, Dansk Folkepartis medlemmer er blevet så underligt tavse på det sidste.
Jeg synes slet ikke, de deltager i debatter, hverken i aviser eller andre medier. Det er da underligt, for normalt står man virkelig sammen, når
tiderne er trængte. Og der synes jeg Dansk Folkeparti har trukket sig underligt langt tilbage.
Jeg forstår heller ikke, at Socialdemokraterne
og Det Radikale Venstre på det her tidspunkt giver en betingelsesløs forlængelse af den nuværende besættelse af Irak. Jeg synes, det er uforståeligt, at man ikke bruger situationen til i det
mindste at kræve nogle betingelser opfyldt. Jeg
kan godt se, at bl.a. Det Radikale Venstre efterfølgende har meldt ud, at de skam på længere
sigt har nogle ønsker, der skal opfyldes - det tror
jeg gerne - men det afgørende er vel at fremsætte de ønsker på det tidspunkt, hvor man forhandler, hvor man så at sige har noget at handle
om, og der forstår jeg ikke Det Radikale Venstres
og Socialdemokraternes betingelsesløse tilslutning til en mission, som jeg synes for hver dag
der går mister sit perspektiv.
De afgørende spørgsmål, der skal klares i den
kommende tid, er bl.a.: Hvordan stiller man sig
til fuld irakisk suverænitet? Hvorfor gjorde de
partier, der var imod krigen, men har støttet besættelsen, det ikke til et ufravigeligt krav for
dansk deltagelse, at irakerne opnåede fuld suverænitet? Det er jo det, der diskuteres i FN i øjeblikket. Og der er meget behov for, at de, der
støtter, at FN skal have en langt mere bestem-

mende rolle, langt mere aktivt går ind i den her
debat.";Villy Søvndal
197761;Time;"Det irakiske regeringsråd har udtalt sig meget klart. I svaret på et af udvalgsspørgsmålene,
nemlig spørgsmål 28, har det irakiske regeringsråd linet sine krav for magtoverdragelsen op.
Jeg vil bare nævne tre af punkterne, som er ganske essentielle.
Det ene punkt hedder fuldstændig kontrol
over de væbnede styrkers aktiviteter og indre
sikkerhedsoperationer. Det er et krav, som
Powell afviste i sidste uge. Hvordan stiller den
danske regering sig til det krav? Det spørger jeg
udenrigsministeren om. Og hvordan stiller Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre sig til
det krav? Vil de være med i den kamp, der kommer til at foregå i FN for, at fuld suverænitet
også betyder, at man opnår den fuldstændige
kontrol og ikke kun et hjørne af kontrollen?
Det næste krav, man stiller op - det er gengivet som bilag til svaret på spørgsmål 28 - er fuld
adgang og kontrol over olien og andre naturlige
ressourcer. Det betyder, at man skal vride den
irakiske økonomi ud af den amerikanske kontrol, og hvis det skal lykkes med de økonomiske
interesser, der er på spil, er det helt afgørende, at
nogle hjælper den proces på vej. Det gør man
ved at stille betingelser, og igen det undrende
spørgsmål: Hvor var Socialdemokraterne, og
hvor var Det Radikale Venstre på det tidspunkt,
hvor der blev forhandlet, og hvor der kunne stilles krav som betingelse for at støtte en fortsættelse af styrkerne?
Det tredje punkt, der er nævnt som det irakiske regeringsråds krav, er fuld management
over den irakiske udviklingsfond, altså en fuldstændig irakisk kontrol over pengene. Det lader
sig ikke gøre, medmindre nogle kaster sig ind i
det her slagsmål til fordel for den kommende
irakiske regering, til fordel for FN og imod de
dele af den amerikanske administration, der har
helt, helt andre interesser. Og igen et undrende
spørgsmål: Hvor var Socialdemokraterne, og
hvor var Det Radikale Venstre, da den type krav
kunne stilles?
Når det er så afgørende, er det jo, fordi vi står
over for det store slagsmål i FN om, hvilken rolle FN skal spille fremover, hvilken rolle USA
skal spille, og om det vil lykkes at få USA til at
erkende, at den krig, der blev indledt, var bygget på forkerte forudsætninger, at man havde
begået overgreb ikke kun i fængslerne - det er
derfra, vi har de uhyggelige billeder - men at

Onsdag den 2. juni 2004 (B 213)
17.000 mennesker er blevet dræbt, heraf hovedparten fuldstændig uskyldige mennesker, der
gik rundt på gaden.
Hvis ikke den erkendelse når langt, langt,
langt ned i det internationale samfund, også så
dybt, at man siger undskyld, at man beklager
over for den irakiske befolkning, at man efter 13
års sanktioner påførte dem en krig, der ikke
havde en eneste legitim begrundelse, så tror jeg,
det bliver svært at komme ud af det morads.
. Det, jeg savner, er, at Danmark i den position
ikke står bag den mest højreorienterede amerikanske administration, vi nogen sinde har haft,
men at Danmark er et land, der stiller sig bag
FN, at Danmark konsekvent er et land, der stiller sig på den irakiske befolknings side i forsøget på at redde stumperne. Hvis det skal lykkes,
så er det - undskyld mig - nødvendigt at tale
langt, langt klarere, end det sker i det her forslag.
SF stemmer imod.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
201016;name_party;":
Der var jo ikke meget nyt i det, hr. Villy Søvndal
sagde. Det er så, hvad det er: hvis det var rigtigt,
gjorde det jo ikke noget, at det blev gentaget.
Men jeg vil godt spørge hr. Villy Søvndal:
Hvis man nu havde fulgt hr. Villy Søvndals råd
både i dag, for et halvt år siden og for halvandet
år siden, hvis Danmark havde fulgt dem, hvis
Estland, hvis Holland, hvis Letland, hvis New
Zealand, Rumænien, Slovakiet, Tjekkiet, Norge
og Italien, alle de 32 lande, havde fulgt dem,
hvem havde så regeret Irak i dag? Det havde
den diktator, Saddam Hussein, den diktator, der
var skyld i ikke 17.000, som der tilsyneladende
er omkommet i de sidste halvandet år, men omkring 20.000 om måneden år efter år, den, der
myrdede 60.000 af sin egen befolkning ined giftgas, den, der angreb to andre lande, den, der
sendte missiler over et fredeligt land, Israel, og
den mand, der altså brød samtlige menneskerettigheder og alle resolutioner - det havde været
konsekvensen, hvis vi havde fulgt hr. Søvndals
opskrift. ,";Helge Adam Møller
202030;Time;"11437

Hr. Helge Adam Møller kan prøve at klikke
ind på unclassified på Googles søgemaskine, så
vil hr. Helge Adam Møller finde det sted, hvor
Rumsfeld trykker Saddam Hussein i hånden i
1980'erne, da han var en hel tæt ven og allieret,
og hvor man ikke løftede et øjenbryn i forhold til
de ting, som Saddam Hussein lavede: de eneste,
der gjorde det, var den venstrefløj, der blev udraderet i Irak.
Så jeg synes, det er en meget selektiv historiefortælling, hr. Helge Adam Møller gentager.
Hvad var der så sket, hvis man havde fulgt
SF's råd? Så havde man ophævet sanktionerne
på et tidligere tidspunkt, end det skete, og så
havde man ikke tvunget en irakisk befolkning i
knæ, i det omfang det skete, hvilket i virkeligheden var med til at forlænge Saddam Husseins
regeringstid. Og så havde man først og fremmest fulgt FN, ladet Blix gøre det arbejde færdigt, han bad om at få lov til at gøre færdigt,
men hvor hr. Helge Adam Møller sammen med
det andet regeringsparti og Dansk Folkeparti og
Bush blokerede den proces.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
203091;name_party;":
Nej, det, der er sket, er, at der er nogle, der er
blevet klogere. Der var nogle, der fandt ud af,
hvilken tyran og hvilken skurk Saddam Hussein
var. Han kan kun sammenlignes med en Hitler
eller en Stalin eller en Milosevic: det er jo op i
den kategori, vi skal. Men havde hr. Villy Søvndal haft magt, som han havde agt, så havde Saddam Hussein stadig væk siddet ved magten, og
vi var ikke kommet længere, for nu siger hr. Villy Søvndal, at vi skulle have fulgt FN-sporet osv.
Lad mig minde om, at da den første resolution kom i 1991, fik han 6 uger til at opfylde resolutionen. Der gik 132 måneder og 23 resolutioner! Der var nemlig ikke vilje til at gøre noget
som helst. Så hr. Villy Søvndal kunne rolig have
taget ned og besøgt Irak, og den, der havde været hersker i dag, hvis det havde været hr. Villy
Søvndals politik, der var blevet fulgt, var Saddam Hussein, og der havde stadig væk været
det rædselsregime.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
204067;name_party;:;Villy Søvndal
204087;name_party;":
, Jeg tror ikke, hr. Helge Adam Møller ejer den geJeg synes, hr. Helge Adam Møller i den lange hi- netiske evne, som f.eks. Powell har, til at sige:
storie glemmer at sige, hvem det nu var, SadJeg tog fejl! Jeg tror, det er helt utænkeligt, at hr.
dam Hussein var en tæt ven og allieret af, denHelge Adam Møller kan nå frem til den konklugang man havde krigen mod Iran.
sion og sige den sætning, men sandheden er, at

11438

Onsdag den 2. juni 2004 (B 213)

det hele jo byggede på fortielser, på fordrejelser,
på usandheder. Det var derfor, Powell i sidste
uge sagde: Jeg blev ført bag lyset. Det blev hr.
Helge Adam Møller altså også.
Virkeligheden er, at hvis man havde villet, så
kunne man have bygget den FN-styrke op, der
var forudsætningen, og have ladet Blix afslutte
det arbejde, han ikke fik lov til at afslutte, og
man ville have konstateret, at en række af die argumenter, som hr. Helge Adam Møller også var
med til at fremføre, da han stemte for krigen, var
forkerte. Argumentet om masseødelæggelsesvåben, argumentet om terrorforbindelse, argumentet om de drivende skyer, der ville komme ind
over vore byer - alt sammen var forkerte argumenter.
Så kunne man have foretaget en disposition,
der var støttet af en international retsorden, og
ikke den form for selvtægt, som hr. Helge Adam
Møller var med til at fremme.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
205452;name_party;":
Hr. Villy Søvndal efterlyser Socialdemokraternes holdning, går jeg ud fra, til det, vi har til behandling i dag, nemlig forlængelse af mandatet,
og jeg vil da gerne om ikke andet så gentage,
hvad der blev sagt ved førstebehandlingen: at
Socialdemokratiet stemte imod deltagelse i krigen i Irak, og den blev som bekendt vedtaget af
regeringen støttet af Dansk Folkeparti. Efterfølgende har vi erkendt Danmarks rolle - Danmark
blev ført ud i denne krig - som besættelsesmagt,
og der har folkeretten nogle bestemmelser om,
hvilke opgaver og pligter man har i den sammenhæng.
Med hensyn til betingelser er det vores forudsætning, at FN kommer ind i en meget stærkere
rolle. Vi noterer os, at der skal føres en fælles
EU-strategi i Irak.
. Kl. 14.40
Det ligger også i vores stillingtagen, at vi kun
ønsker at være til stede med dansk militær i
Irak, såfremt vores tilstedeværelse er ønsket af
den regering, der nu måtte komme i Irak. Hvis
vi ikke er ønsket der, så er der jo ingen grund til,
at vi er der.
Det er vores håb, at der snart bliver mere stabile forhold i Irak.

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
206560;name_party;":
Jeg er helt med på forskellen i det historiske udgangspunkt, nemlig at Socialdemokraterne og
De Radikale ikke støttede krigen fra starten.
Men det, jeg synes må være afgørende at
spørge de danske Socialdemokrater om, er, om
man ikke synes, de spanske socialister traf en
klog beslutning, dengang de kædede deres tilstedeværelse sammen med, at hvis der ikke var
nået en aftale med FN inden en bestemt dato, så
deltog Spanien ikke længere.
Hvorfor vil de danske Socialdemokrater ikke
være med til på samme måde at sætte det fornødne pres på, der kan sikre, at FN i virkelighedens verden kommer i den afgørende rolle? Det
sker kun, hvis nogle er villige til at levere det
nødvendige ptes. Det er jo ikke nok at sige, at
FN skal ind i en stærkere rolle, vil jeg gerne sige
til hr. Per Kaalund. Det er ikke nok. Det afgørende er, at FN kommer ind i den bestemmende rolle:
det afgørende er, at FN kommer ind i en situation, hvor FN har den fulde kontrol og ikke kun
får en smule mere, end de har i dag.
Jeg vil så spørge hr. Per Kaalund, om forudsætningen for Socialdemokraternes støtte er, at
der er en fælles EU-strategi ^ sådan hørte jeg det
- som alle EU-lande vil være i stand til at bakke
op. Er det en klar forudsætning fra Socialdemokràternes side?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
207847;name_party;":
Spaniens stillingtagen er jo kendt af alle, men jeg
mener, der er en forskel i Spaniens og Danmarks
situation. Danmark var direkte krigsførende og
sendte direkte militær i de første aktioner, og
dermed er vores position en anden end den
spanske.
Med hensyn til den fælles EU-strategi er det
vores håb, at EU kan tage sig sammen til at få en
fælles strategi i forhold til Irak i hele den genopbygningsfase, der jo kommer til at strække sig
over mange år. Med hensyn til om det er en direkte forudsætning, vil vi sige, at det er FN-resolutionen, der er en væsentlig forudsætning, og
det er den, der vil blive arbejdet under, men
selvfølgelig er det ønskværdigt, at EU får en fælles strategi på området.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
208587;name_party;":
Jeg synes, hr. Per Kaalund er lidt forsigtig i vurderingen af de spanske socialister. Der har jo

, Onsdag den 2. juni 2004 (B 213)

11439

været en voldsom hetz mod dem fra dele af høj- gøre, hvad befolkningen synes? Meningsmålinrefløjen herhjemme. Jeg synes, det er flot, at et
gerne bevæger sig i den retning, at stadig flere
nyvalg betyder, at der også kommer en ny polisynes, at det eventyr, hr. Ulrik Kragh var med til
tik, og at et parti, der er gået til valg på at ophøre at anbefale sammen med vennerne i Det Konsermed at deltage i krig og besættelse og har en til- , vative Folkeparti og Dansk Folkeparti, bliver
slutning fra over 80 pct. af den spanske befolkmere og mere underligt for hver dag, der går.
ning, tager konsekvensen og står fast på sit
Modstanden vokser, og det tror jeg da også hr.
standpunkt. :
Ulrik Kragh har bemærket. Befolkningen er meDerfor synes jeg, Socialdemokraterne er lidt
get velorienteret om, hvad der sker, og også mevalne i det her spørgsmål, på samme måde som
get velorienteret om, at ikke en eneste central bejeg synes, hr. Per Kaalunds svar var meget nøgrundelse, hr. Ulrik Kragh fremførte for at gå
lende på spørgsmålet om en fælles EU-strategi.
med i krigen, holdt vand, og jeg tror, det er
Det var bestemt ikke, hvad man kan karakterise- grunden til, at befolkningen tager den stilling,
re som et klart svar.
den tager.,
Det synes jeg heller ikke FN-svaret var. Hvad
Jeg bliver altså også næsten øm om hjertet,.
betyder en stærkere rolle? Betyder det den fulde når jeg hører mennesker, der imod FN gik i krig,
kontrol over økonomi, over politik, over militær, omklamre FN i et patetisk forsøg på at købe afeller er det nok med hjørner, for at Socialdemolad for den krig, der aldrig nogen sinde var bekraterne vil føle sig tilfredsstillet?
grundet noget som helst sted i FN, tværtimod:
det er en kendt sag, at der netop var et flertal i ,
(Kort bemærkning).
FN's Sikkerhedsråd, der ikke ville stemme for";Villy Søvndal
210556;name_party;":
denne her krig. Så jeg vil godt sige til hr. Ulrik
Hvor er det godt, at der snart er sommerferie for Kragh: Vær lidt forsigtig med at omklamre FN.
det danske Folketing, for når man hører en tale
som den, hr. Villy Søvndal holdt for et øjeblik si- (Kort bemærkning).
den, ved en anden behandling, hvor vi har haft";Ulrik Kragh
210886;name_party;":
en grundig drøftelse under førstebehandlingen,
Nu kan man jo fristes til at konkludere, at det for
så er det godt nok på grænsen til, hvornår beSF og hr. Villy Søvndal er vigtigst, hvad mefolkningen synes at nu bliver nok nok.
ningsmålingerne siger, men det at tage ansvar,
Jeg vil gerne spørge hr. Villy Søvndal: Er det
det at ville gøre en forskel, og det at bakke op
ikke på tide at finde en ny plade, en plade, der,
om FN, når FN beder alle medlemslande om at
kan spille en melodi om, at man ønsker at tage et deltage i sikringen af Irak, har ikke noget med
ansvar, og at man ønsker at gøre en forskel, en , meningsmålinger at gøre, vil jeg gerne sige til hr.
plade, der kan spille en melodi om, at når man
Villy Søvndal - tværtimod.
har et ønske om, at FN skal være en central spilOg så det vrøvl med, at man ikke bakkede op
ler, så bakker man op om FN? Og dermed også,
om FN,, dengang man iværksatte afvæbningen
når FN siger i resolution 1511:... vil så mange
af Saddam Hussein! FN havde tydeligt og klart
som muligt af,medlemslanciene hjælpe med at
sagt til Saddam Hussein: Hvis ikke du kan redesikre situationen, så vi kan genopbygge et degøre for, hvad du har gjort med dine masseødemokratisk og frit Irak.
læggelsesvåben, så vil det få alvorlige konseKl. 14.45 kvenser. Den diskussion har vi haft til evindeligMen hvor er SF? Der er ikke vilje til ansvarlig- hed: den kan vi ikke blive enige om. Det, der
hed, og der er ikke vilje til at gøre en forskel. Det står tilbage i dag, er, at når FN. ønsker, at meder sørgeligt, men det er godt, det snart er somlemslandene skal hjælpe med at sikre, at vi kan
merferie.
udvikle et frit og demokratisk Irak, så tager SF
ikke ansvar. Det er sørgeligt, men vi må bare
(Kort bemærkning).
konstatere, at sådan er det.";Ulrik Kragh
212672;name_party;":
Det sidste er jeg sådan set enig i, det der med, at
(Kort bemærkning).
,
det er godt, der er sommerferie, og jeg synes be- Villy Søvndal (SF):
stemt, at det er rart, der er ting, man kan samles
Lad os bevæge os lidt væk fra festtalerne og
om.
spørge hr. Ulrik Kragh: Hvordan går det så med
Men jeg vil godt spørge hr. Ulrik Kragh: Skul- etableringen af dét frie, demokratiske Irak?
le vi ikke lade det være op til befolkningen at af-

11440

Onsdag den 2. juni 2004 (B 213)

Hvad er resultatet på bundlinjen godt og vel et
år efter krigen?
Det er for det første, at man har fået terroren
til at eksplodere i et område, hvor der ikke var
grobund for international terror, og det er for det
andet, at man har fået skabt nogle modsætningsforhold mellem civilisationer i et omfang, vi næsten aldrig har set før. Dels skaber man nye terrorister, dels bliver man et trækplaster for alverdens terrorister.
Derfor er den triste sandhed, at det, som Venstre, Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti har bidraget med i Irak, på ethvert punkt
har været med til at bringe Irak længere væk fra
en situation, som jeg tror alle ønsker, nemlig en
situation med et demokratisk Irak, en situation,
hvor der ikke er en trussel om at få endnu en islamisk fundamentalistisk stat i Mellemøsten.
Problemet er, at man har anvendt nogle virkemidler, der fremmer det stik modsatte af, hvad
man har hævdet man ville fremme.

fordrer til en stabilisering - at støtte, at Danmark
bidrager til en stabilisering i Irak?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
214209;name_party;":
Jeg synes, det analytiske spørgsmål, hr. Jeppe
Kofod springer over - og så bliver sådan en diskussion jo lidt indviklet - er: Er det sandsynligt,
at den nuværende militære tilstedeværelse i Irak
af primært USA og England og i meget mindre
grad Danmark vil bidrage til de mål, der er sat?
Er det med til at bekæmpe terroren? Er det med
til at frembringe en situation, hvor den irakiske
befolkning synes, at det går fremad? Er det med
til at frembringe en situation, hvor forholdet
mellem Vesten og de arabiske lande bringes til
en position, der er bedre eller dårligere?
Når man har besvaret de spørgsmål, synes
jeg, man igen kan overveje, om man tror, at det
her klares med militære midler eller det først og
fremmest er helt, helt andre ting, der skal til. Det
kan jeg ikke nå at sige nu, men det vil jeg gerne
svare på i næste korte bemærkning.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
215093;name_party;":
(Kort bemærkning).
Til det første, hr. Villy Søvndal sagde om, at";Jeppe Kofod
215176;name_party;":
krigsgrundlaget ikke var i orden tilbage i marts
Jeg stillede hr. Villy Søvndal et konkret spørgssidste år: Det var vi jo fuldstændige enige om.
Jeg kunne godt tænke mig at sige til hr. Villy , mål.
Hvis man nu forestiller sig - og det kan man
Søvndal, at fordi man ikke var for deltagelse i
meget vel gøre - at FN's Sikkerhedsråd inden for
krigen i marts sidste år, så kan man jo godt være
for at vinde freden i Irak. Man kan jo godt være i meget få uger enstemmigt vedtager en ny resolution, altså hvis man med både Frankrigs stemIrak i dag, fordi der er en irakisk befolkning, der
alt for længe har lidt under krige, elendighed og me og med Ruslands stemme og med Kinas
undertrykkelse, og som man gerne skulle hjælpe stemme osv. vedtager en resolution, der opfordrer FN's medlemslande til at bidrage til en statil en bedre tilværelse.
bilisering af Irak, til at hjælpe med den politiske
Det kunne også godt tænkes, at grunden til,
proces i landet, hvor FN får en central rolle, og
at man er i Irak, er, at der er en FN-resolution,
Danmark i den forbindelse også bliver bedt om
der er enstemmigt vedtaget i Sikkerhedsrådet,
at bidrage til en stabilisering af landet, er det så
og som opfordrer FN's medlemslande til at bisådan, at SF vil støtte, at vi bidrager til en stabilidrage til en stabilisering og en hjælp til at gensering af Irak, eller hvad?
opbygge et nyt og frit Irak.";Jeppe Kofod
216570;Time;"Eller er det sådan, at SF også i det spørgsmål
vil sige: Nej, det vil vi ikke - selv om der ligger
Jeg vil bare høre, om ikke hr. Villy Søvndal
en enstemmig resolution i FN's Sikkerhedsråd,
kan bekræfte, at sådan forholder sagen sig.
Vi støtter jo ikke det danske bidrag og forlæn- der opfordrer FN's medlemslande til det? Det er
det gode spørgsmål, må jeg sige til hr. Villy
gelse af de danske styrker af hensyn til Bush eller af hensyn til den danske statsminister - abso- Søvndal.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Villy Søvndal
lut ikke. Vi støtter jo af hensyn til den irakiske
i, at Bushs udenrigspolitik og krigsbeslutningen
befolkning og med det klare grundlag, at der er
var katastrofal, men nu gælder det om at vinde
en klar FN-resolution, der opfordrer FN's medfreden og støtte irakerne på trods af forløbet, og
lemslande til det.
det er vedrørende det spørgsmål, jeg efterlyser
Så jeg vil bare høre hr. Villy Søvndal: Kan SF
SF's holdning til det her og spørger: Hvis der
ikke tænkes også - når FN's Sikkerhedsråd op-

(1431)
Onsdag den 2. juni 2004 (B 213)
kommer en enstemmigt vedtaget resolution i
Sikkerhedsrådet, bakker man så op?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
217755;name_party;":
Jeg synes stadig væk, at det, hr. Jeppe Kofod
ikke svarede på, er det grundlæggende spørgsmål: Tror hr. Jeppe Kofod og Socialdemokraterne på, at en fortsat militær tilstedeværelse er en
del af løsningen eller er en del af problemet? Det
er jo ikke sådan i dag, at irakiske grupper bekæmper hinanden: det er jo ikke sagen. Det er
ikke shiitter, der slås mod sunnimuslimer, det er
ikke situationen i dag. Situationen i dag er, at
irakiske grupper slås imod besættelsesstyrkerne, specielt de amerikanske og i lidt mindre omfang de engelske.
Der synes jeg, at det afgørende spørgsmål er:
Hvordan bidrager man i den situation bedst til
at få gjort det flintrende klart for Det Hvide Hus
i USA, at den nuværende kurs er så katastrofal,
at man er nødt til fuldstændig at ændre kurs.
Hvis det sker i de kommende dage i forbindelse
med en FN-resolution, så vil jeg godt se FN-resolutionen, før jeg forholder mig til det.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
218705;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, det er for meget at høre
på hr. Villy Søvndal i denne her debat. En række
ordførere har stillet spørgsmål til hr. Villy Søvndal og til SF om, hvorvidt man kan regne med
SF's opbakning til det, der bliver besluttet i FN.
Alligevel bruger hr. Villy Søvndal al sin taletid,
når han skal give svar til bl.a. hr. Jeppe Kofod,
på at stille en række nye spørgsmål.
Derfor vil jeg godt gentage nogle af de
spørgsmål, der har været rejst fra bl.a. hr. Jeppe
Kofods side over for hr. Villy Søvndal og SF, og
mest af alt det helt grundlæggende spørgsmål for nu at blive i hr. Villy Søvndals egen terminologi - hvad FN skal gøre i denne her sag, for at
SF vil bakke op.";Jann Sjursen
219397;Time;"Hvorfor vil hr. Villy Søvndal og SF ikke følge
FN-sporet i denne her sag, når FN nu langt om
længe er kommet med og det må være i alles interesse, at vi får stabiliseret situationen i Irak og
får bygget noget, der bare kunne ligne et demokrati op?

11441

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
219691;name_party;":
Jeg synes selv, at det helt afgørende at vurdere i
de kommende dage, er, hvilken position FN i
det her spørgsmål får lov til at bringe sig i.
Hvis nogen er i tvivl om magtspillet, så kunne man se det i går, da Brahimi blev tvunget til
at udpege en irakisk regeringsleder, som han
helt oplagt ikke brød sig om at skulle sige ja til.
Han havde selv foretrukket, hvilket han har lagt
vægt på hele tiden, at det blev en uafhængig regering af embedsmænd og ikke politiske folk,
der kom til at sidde ved magten. Han blev så
fanget af den kortslutning, som den amerikanske administration lavede i forhold til at sikre
sig en meget hurtig udpegning af et nyt irakisk
regeringsråd. Derfor synes jeg ikke, man kan besvare det spørgsmål, der lyder: Hvordan vil SF
stemme til en resolution, vi i dag ikke kender?
Det afhænger fuldstændig af, i hvor høj grad
den irakiske regering og FN kommer i den bestemmende rolle. Eller sagt modsat: Hvis det
fortsat er sådan, at amerikanerne har kontrollen
over militære operationer, har kontrollen over
store dele af olieområdet, har kontrollen over
store dele af det irakiske politiske system, så er
det klart, at så er situationen set fra SF's side
ikke gunstig.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
220921;name_party;":
Nu spurgte jeg ikke så meget til, hvordan SF vil
forholde sig til en fremtidig FN-resolution, for
der er sådan set allerede i dag et mandat til den
stabiliseringsstyrke, som opererer i Irak i dag, og
som danske soldater er en del af.
Det, jeg bare må konstatere på baggrund af
det svar, som hr. Villy Søvndal nu har forsøgt at
give mig i denne her omgang, er, at SF sådan set
har det med FN som en række andre lande i verden har, nemlig at man vælger a la carte i forhold til de FN-beslutninger, der bliver truffet man vælger a la carte.
Det er jo ikke noget nyt, vil jeg gerne sige til
hr. Villy Søvndal, at FN er udsat for en magtkamp, at det er en politisk kampplads - selvfølgelig er det det - som en hvilken som helst anden politisk organisation. Det, verdenssamfundet bare har besluttet sig for ved at tilslutte sig
FN-pagten, er, at man vil acceptere at følge, hvilket der også er tradition for i Danmark med
undtagelser - beklageligvis også sidste år på
den danske regerings side - de beslutninger, der
bliver truffet af bl.a. Sikkerhedsrådet.

11442

Onsdag den 2. juni 2004 (B 213)

Jeg konstaterer bare igen: Dybest set træffer
SF sit valg vedrørende FN, som andre lande gør
det på andre områder, også selv om det bliver
stærkt kritiseret af bl.a. SE
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
222223;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jann Sjursen, at selvfølgelig forholder vi os til den konkrete udvikling.
Det tror jeg da i øvrigt også Kristendemokraterne gør. Jeg kan ikke forestille mig - men det kan
hr. Jann Sjursen jo komme tilbage til senere - at
noget parti ville parkere en automatikafstemning, der siger, at uanset hvad der så i øvrigt
sker af udvikling, så stemmer vi for. Det vil vel
altid være sådan, at man spørger: Er det hér med
til at løse de problemer, som er de grundlæggende irakiske problemer? Og det tror jeg skiller os i
Folketinget.
Jeg synes der er noget imponerende ved dem,
der hævder efter godt et års besættelse, at de
tror, at militære svar er i stand til at løse det irakiske problem i en periode, hvor man ser konfrontationerne og modsætningerne vokse, ikke
på trods af, men netop på grund af den militære
tilstedeværelse og den måde, den udformes på.
Derfor må man da også i alt det her tage stilling til både forhistorien, der førte op til, hvor vi
står nu, og den konkrete måde det her udformes
på, en måde, som for mig at se bringer en irakisk
løsning længere væk dag for dag.";Villy Søvndal
223362;title_name;":
Hr. Kristian Jensen, og derefter slutter de korte
bemærkninger til hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
223488;name_party;":
Det er vist ikke nogen hemmelighed, at krigen i
Irak og forsvaret ikke normalt er det område, jeg
beskæftiger mig med, men jeg har fulgt med i
debatten og hr. Villy Søvndals svar med stadig
stigende undren. Hr. Villy Søvndal siger, at andre vel ikke kan have et automatsvar, der hedder, at man bare stemmer for, og så siger hr. Villy
Søvndal samtidig ved den måde han svarer på,
at SF har et automatsvar, der hedder: Vi stemmer imod.
Hvis man skal tolke det, hr. Jeppe Kofod og
efterfølgende hr. Jann Sjursen har forsøgt at få
ud af hr. Villy Søvndal, så er hr. Villy Søvndals
og SF's svar: Uanset hvad FN måtte sige i en resolution, så vil vi være imod.";Kristian Jensen
224154;Time;"Kan hr. Villy Søvndal komme op og bekræfte,
om der overhovedet vil være nogen chance for,
hvis et enigt FN beder om det, at hr. Villy Søvndal og SF så vil støtte den nødvendige militære
indsats for at skabe fredeligere rammer, for at vi
kan få en demokratisk udvikling i Irak?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
224470;name_party;":
Når hr. Kristian Jensen slutter af med »den nødvendige militære indsats«, så bygger det jo på
den tro, som også er amerikanernes - og som vel
også er Israels i forhold til palæstinenserne - at
nok militær magt løser det her problem. Det er
dér, vi er grundlæggende uenige, vil jeg gerne
sige til hr. Kristian Jensen.
Så var der udtalelsen, der lyder, at uanset
hvad FN siger, så vil SF være imod. Altså hvis
man har deltaget og overhørt debatten, så vil
man have hørt, at mit udsagn var: Vi vil godt se,
hvad FN vedtager.
Det vil vi, fordi vi synes, det er afgørende, at
irakerne og FN får den fulde kontrol over fremtidens udvikling i Irak. Det ved hverken jeg eller
hr: Kristian Jensen i dag, fordi det er det, der forhandles i FN. Og vi vil ikke udstede nogen automatisk blankocheck, der siger, at uanset hvad
der vedtages, så stemmer SF for.";Villy Søvndal
225348;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Kaj Ikast
225408;name_party;":
Jeg havde en meningsudveksling med ... Jeg
venter bare, til hr. Villy Søvndal har tid.
Jeg havde en meningsudveksling med hr. Villy Søvndal for en halv times tid siden på korte
bemærkninger, og da jeg kom ned, var der en af
mine kolleger, der sagde: Du blev ophidset, Helge. Og det var jo rigtigt, det blev jeg både ved
den anden og den tredje bemærkning. Jeg betragtede så hr. Villy Søvndal, og det har jeg gjort
i debatten siden hen, og kom til at tænke på, at
nu har jeg kendt hr. Villy Søvndal i mange år, og
jeg har aldrig nogen sinde set hr. Villy Søvndal
ophidset. Hr. Villy Søvndal går rundt med sit
stille rævesmil, og for ham er en sådan debat
som denne her jo bare en spændende, intellektuel debat: det er jo ikke noget, der virkelig rører
ved hr. Villy Søvndals følelser.
Når jeg siger det her, er det, fordi jeg sent i går
landede med et fly ude i Kastrup Lufthavn. Jeg
kom hjem fra Bratislava. Jeg har aldrig været i
Bratislava før, og jeg har aldrig været i Slovakiet

Onsdag den 2. juni 2004 (B 213) .
før. Jeg lærte også, at det var dér, Dubcek blev
født, ham, der fik sat gang i revolutionen i 1968,
men det varede jo ikke længe, før den blev slået
ned af Sovjet igen. Det var spændende at være i
et land, der for en måned siden blev optaget i
EU og for en måned siden i NATO, for uanset stort set - politisk overbevisning, gamle kommunister og demokrater og venstrefløjsfolk osv.,
så brændte de alle sammen for noget: de brændte nemlig, fordi de nu havde fået friheden, og
der var ikke grænser for, hvor meget de takkede
os, uanset om det var danskere, nordmænd, islændinge, amerikanere eller englændere, for det,
vi havde gjort under den kolde krig. De fortalte,
hvordan de havde stået i Bratislava og havde
kunnet kigge lige over Donau til Østrig og havde set lysene, hvordan de havde kunnet se til
Ungarn og havde set pigtrådshegnene, muren,
landminerne, hundene og grænsesoldaterne. Og
de havde higet efter at få deres frihed.
Og hvorfor siger jeg så alt det? Jo, fordi jeg
kommer til at tænke på, at nu har jeg kendt hr.
Villy Søvndal og også SF i så mange år, og jeg
sad og spekulerede på, om der i de der ca. 30 år
nogen sinde har været en eneste gang, man har
fået ret i en sikkerhedspolitisk eller udenrigspolitisk vurdering. Jeg tænker tilbage på 1970'erne
og 1980'erne. Hr. Villy Søvndal og hans forgængere kæmpede for, at vi skulle svække det danske forsvar, at vi skulle svække NATO, vi skulle
være følgagtige på en række områder over for
Warszawapagten, kommunismen og Sovjet, vi
skulle kalde Østersøen for fredens hav på trods
af, at de eneste krigsskibe, der sejlede derude,
var de 80 sovjetiske undervandsbåde, det var
deres krydsere, der var atombevæbnede osv. Alt
det argumenterede man for.
Og igen, ligesom jeg sagde for en halv time siden: Hvis man dengang havde fået ret, hvis vi
danskere og andre NATO-lande havde fulgt den
holdning, så havde Bratislava og slovakerne
ikke været frie i dag, så havde de ikke haft nogen at takke, jeg havde ikke været dernede, og
det havde jeg nok overlevet, men slovakerne
havde stadig væk været et besat land underkastet diktaturet.";Helge Adam Møller
228529;Time;"Det er det, vi nu er medvirkende til med de
532 danske soldater, og det er derfor med glæde
og stolthed, at jeg og Det Konservative Folkeparti siger: Vi følger op på det, FN har tigget og
bedt os om i resolution 1511, hvor de indtrængende beder alle nationer - og det hører SF vel
også med til som en del af en nation - sende nÜ-

11443

litære bidrag til at genopbygge demokratiet i
Irak. Hvad siger SF som sædvanlig? De træffer
den forkerte beslutning og siger: Vi vil ikke være
med, lad dem sejle deres egen sø.< .
Så jeg savner lidt følelse og lidt engagement
for de irakere, der også godt vil opleve friheden,
ligesom slovakkerne har gjort.
(Kort bemærkning),";Kl. 15.05
229217;name_party;":
Jeg skal bare spørge: Hvorfor accepterede hr.
Helge Adam Møller, at østeuropæerne i så mange år var undertrykt? Hvorfor gjorde man ikke
som i Irak og sendte militæret? Turde man ikke?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
229444;name_party;":
Man havde tabt den krig.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
229512;name_party;":
Hr. Helge Adam Møllers interesse for at bekæmpe diktaturer stopper åbenbart på det tidspunkt,
hvor det bliver farligt for en selv for alvor, Jeg
forstår godt, at man ikke bekæmpede diktaturet
i Østeuropa ved hjælp af militærmagt. Jeg forstår godt, at man valgte en anden metode, en
metode, som bl,a. førte til, at befolkningerne selv
gjorde op med det.
Det er den metode, som nogle af os har anbefalet i Irak. Den virkede i Østeuropa. Det er en
langsommere metode. Til gengæld er det også
en mere stabil metode, fordi det betyder, at befolkningen er med, og at man ikke behøver at installere besættelsestropper med alle de konsekvenser, vi ser nu.
For det er jo det, der er resultatet af hr. Helge
Adam Møllers metode, hvor der ikke har været
tale om, at den irakiske befolkning har gjort op
med deres egne undertrykkere, men hvor de i
stedet har fået en amerikansk besættelse med
medansvar fra Danmark og hr, Helge Adam
Møller.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
230484;name_party;":
Må jeg minde om, at hver gang der var nogle i
det gamle Østeuropa, der gjorde oprør, folkelig
opstand mod kommunismen, mod Sovjet, mod
deres diktatorer, så blev det slået ned med ufattelig hård militær magt: Østberlin i 1953, Ungarn i 1956, Tjekkoslovakiet i 1968, og sådan kan
vi blive ved og blive ved og blive ved.

11444

Onsdag den 2. juni 2004 (B 213)

Nej, det, der vandt friheden, og det, som slovakkerne fra alle partier også understregede,
var, at der var en vestlig alliance. De fremhævede Ronald Reagan - og nù kigger jeg, om hr.
Svend Auken er til stede, nej, det er han ikke for det, han havde gjort. De fremhævede også
nogle af de tidligere amerikanske præsidenter,
og de fremhævede NATO, fordi man havde stået fast og var blevet ved og dermed havde vist,
at det ikke kunne sejre.
Lad mig minde om, at der ikke var nogen resolutioner mod Østeuropa, men der var vist,
hvis jeg husker rigtigt, et meget stort antal, omkring en snes resolutioner fra FN's Sikkerhedsråd mod Saddam Hussein, og mange af dem
havde nogle frister, der var meget korte, uger, og
der blev ikke gjort noget. Det var fejlen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
231635;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller lavede en ret lang kobling fra Bratislava til Bagdad og antydede, at det
er højrefløjen, altså hr. Helge Adam Møller, der
har været frihedens værnere, mens venstrefløjen
har været det modsatte.
Jeg vil godt sige i al sagtmodighed, at hele
SF's dannelse jo, som hr. Helge Adam Møller
formentlig vil kunne bekræfte, har at gøre med
modstand mod at styre fra ét centrum. Derfor
dannede vi SF: i modstand mod Ungarn i 1956, i
modstand mod Tjekkoslovakiet i 1968. Det vil
jeg sådan bare bede hr. Helge Adam Møller
komme op og bekræfte, og så til gengæld også
bekræfte, at højrefløjens problem er, at man ikke
har haft samme håndskyhed i forhold til diktatorer rundtomkring. Hvis de var gode nok, så
støttede man dem.
Derfor var Saddam Hussein Vestens nære ven
og allierede hele vejen op igennem 1980'erne:
derfor var Osama bin Laden Vestens nære ven
og allierede i krigen i Afghanistan: derfor støttede man også apartheidsystemet i Sydafrika, fordi man altid tog stilling i en sort-hvid krig. Det
har vi aldrig gjort i SF, og derfor synes jeg, vi har
meget mindre historisk grund til at sige undskyld, end hr. Helge Adam Møller har.";Villy Søvndal
232796;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
232838;name_party;":
Se, nu er hr. Villy Søvndal jo ikke lige så gammel
som jeg. Jeg var 14 år i 1956, og det var i begyndelsen af november 1956, jeg husker det meget

tydeligt. Min far var soldat dengang, og alle soldater blev vækket midt om natten og kørt ud på
kasernen, og man flyttede kampvogne ud, fordi
man var bange for, at det også skulle udvikle sig
i Danmark og ikke alene i Ungarn.
Jeg husker også, at SF's senere stifter, Aksel
Larsen, stod på Folketingets talerstol og varmt
støttede den sovjetiske invasion i Ungarn: bare
for lige at minde hr. Villy Søvndal om, hvad der
er de historiske kendsgerninger: sådan var det.
Det kan godt være, at hr. Villy Søvndal eller
nogle af hans forgængere har protesteret, men
det, der virkelig skulle sikre, at Østeuropa fik
deres frihed, var, at vi havde et NATO og nogle
demokratiske lande, der stod sammen og turde
forsvare deres værdier. Det kæmpede hr. Villy
Søvndal og SF imod. Det har jeg hørt på i de 21
år, jeg har været medlem af Folketinget. Man har
hele tiden været på nakken af NATO og på nakken af et dansk forsvar og håbet, at alle ville afskaffe det, og det havde så betydet, at Bratislava
og Slovakiet ikke havde været frit, og om Danmark havde været det, er såmænd også tvivlsomt.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
234105;name_party;":
Jeg synes alligevel, det er imponerende, at hr.
Helge Adam Møller ikke er i stand til at vise den
respekt for kendsgerningerne, at han vil bekræfte, at hele SF's dannelse havde at gøre med opgøret imod, at ét land, nemlig Sovjet, ville diktere andre lande deres udviklingsmønster, og at
det var derfor, SF blev dannet i 1958. Det tror jeg
at enhver der er optaget af historiske studier er
opmærksom på, og måske hr. Helge Adam Møller også vil nå til den erkendelse på et tidspunkt.
Men det, jeg savnede fra hr. Helge Adam
Møller, var: Synes hr. Helge Adam Møller, at
han og højrefløjen har et problem i forhold til at
have fostret typer som Saddam Hussein, der var
en nær ven og allieret af det vestlige system op
igennem 1980'erne? Synes hr. Helge Adam Møller, at han har et problem i forhold til støtten til
Osama bin Laden, dengang man skulle smide
russerne ud af Afghanistan?
Eller skal vi glemme alle de der ting, for at
man kan få en så enøjet historieskrivning, at hr.
Helge Adam Møller kan fortsætte med at blive
rigtig vred, og måske også så vred, at han fuldstændig glemmer at tænke sig om i forhold til de
historiske kendsgerninger?

Onsdag den 2. juni 2004 (B 213)
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
235326;name_party;":
Nej, men se, forskellen er, at jeg og Det Konservative Folkeparti og også en del andre partier tager ved lære, og vi tør erkende indimellem, hvis
der er et eller andet, vi har gjort galt: Her har vi
taget fejl. Vi bliver klogere, men SF's holdninger
og hr. Villy Søvndals holdninger er de samme i
dag, som de var for 5 år siden, for 10 år siden,
for 15 år siden og for 20 år siden, det er kold retorik.
Vi har begået fejltagelser i fortiden, men vi
lærer af. dem, og vi prøver på at gøre det bedre
og blive bedre, men hr. Villy Søvndal har på det
her område ingen holdninger overhovedet, og
det er sørgeligt.";Helge Adam Møller
235967;title_name;":
Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Kaj Ikast
236045;name_party;":
Under førstebehandlingen af forslaget beskæftigede jeg mig en smule med genopbygningen i
Irak og påpegede, hvor dårligt det faktisk går,
og hvor langt der var imellem den retorik, man
havde anvendt, og så realiteterne.
Jeg har siden fundet et lille yndigt stykke
prosa fra udenrigsministerens hånd i forordet til
Danmarks Eksportråds beretning fra 2003/2004,
hvor der står følgende:
»Diktaturets fald i Irak og den påbegyndte
opbygning af en demokratisk samfundsorden er
vigtige skridt i en ny og positiv udvikling i hele
regionen. Den rummer betydeligt potentiale også for dansk eksport.«
Så er jeg gået hen og har kigget på tallene. De
første 3 måneder i år har Danmark eksporteret
for 75 mio. kr. til Irak ud af en samlet eksport i
samme periode på 107 mia. kr. Det er altså næsten umåleligt, hvad der er sket, og viser lidt
om, hvor højtspunden retorikken var på et tidspunkt: den er da heldigvis senere kommet ned
på jorden.
Så må jeg sige, at indsatsen i Irak jo så tydeligt har skiftet karakter. Det startede med, at vi
skulle beskytte omverdenen imod Irak, det var
masseødelæggelsesvåben. I dag er det helt forandret: nu er det jo faktisk sådan, at vi skal beskytte Irak mod irakerne selv.";Niels Helveg Petersen
237254;Time;"Det Radikale Venstre stemmer for beslutningsforslaget, for forlængelsen af det danske
bidrag, men det rokker ikke ved, at vi finder, at
den krig, der blev startet, var en forkert krig.

11445

Den startede på et forkert grundlag og på et forkert tidspunkt, en krig, der i øvrigt vil kaste meget lange skygger. Den har indtil videre efterladt
betydeligt kaos i Irak, og den fremmer terrorismen i hele den arabiske verden. De seneste studier fra International Strategie Studies i London
dokumenterer det. Og det er vel det mest bitre
resultat af det hele, at krigen fremmer terrorismen, at situationen i Mellemøsten i øvrigt er
værre, end den har været nogen sinde, at der nu
også er begyndende uro i Saudi-Arabien, og så i
øvrigt, at oliepriserne stiger, hvad uundgåeligt
vil føre til arbejdsløshed.
De næste faser i Irakdramaet finder sted i
FN's hovedkvarter i New York. Heldigvis - og
det er vel det bedste, man kan sige om udviklingen i Irak - er det ikke sådan, at FN er irrelevant.
Det har man måttet sande. Det er jo helt nødvendigt, at FN påtager sig nye opgaver i forbindelse
med krisen, og der arbejdes jo nu i hovedkvarteret for at definere, hvorledes den irakiske overgangsregering skal kunne arbejde.
Sloganet er »fuld suverænitet«, det siger også
amerikanerne. Men så føjer de jo til: Jamen det
har bare ikke noget med amerikanske styrker at
gøre eller med sikkerhedssituationen, det er et
separat issue, det er noget, vi behandler for sig.
Intet kan jo være mere forkert: sikkerhedsspørgsmålene er det springende punkt.
Hvis ikke den nye irakiske overgangsregering får reel medindflydelse også i sikkerhedsspørgsmål, så vil den meget hurtigt blive opfattet som en marionetregering. Hvis det f.eks. er
sådan, at der sker uheld af den type, hvor amerikanerne bombarderer et bryllupsoptog, berettiget eller uberettiget, der kan være terrorister eller ikketerrorister, der var i hvert fald kvinder og
børn, og hvis en ny regering har et ansvar også
for dette eller rettere ikke har mulighed for at
påvirke den type beslutninger, hvordan vil irakerne så se på sådan en ny regering?
Den nye regerings troværdighed afhænger
altså af, at den også har indflydelse på sikkerhedssituationen - reel indflydelse. Det er her,
man nu må sætte kræfterne ind. Jeg håber, det
gælder den danske regering, og jeg håber, det
gælder andre EU-regeringer, at man sætter ind
her. Blair har erklæret, at sådan bør det være, det
bør følges op, ellers kuldsejler den nye irakiske
overgangsregering.
Jeg tror, at meget af, hvad der videre kommer
til at ske i Irak, afgøres i de kommende uger og
få måneder. Hvis ikke den nye regering får troværdighed, så vil forberedelserne af valgene til

11446

Onsdag den 2. juni 2004 (B 213)

december eller januar blive umådelig besværliggjort, og så vil hele forberedelsen af valgene blive præget af fortsat kaos.
Derfor er det nu, det drejer sig om at give den
nye irakiske overgangsregering de rigtige vilkår,
og til det hører også reel indflydelse på egen sikkerhed.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
240285;name_party;":
Det er altid vigtigt at lytte til erfarne mennesker,
hvilket jeg bestemt betragter den tidligere udenrigsminister som, og derfor lytter jeg også interesseret, når der bliver sagt, at den internationale terrorismes udvikling er forårsaget af, hvad
der foregår i Irak, at problemer i Saudi-Arabien
er forårsaget af, hvad der foregår i Irak.
Der er ingen tvivl om, at der er en udvikling i
gang, som man skal reflektere over, og som man
skal analysere. Men derfra og så til at sætte klokkeklare konklusioner op og sige, at det skyldes
det, der foregår i Irak, i forhold til, hvad der er
foregået over en meget lang periode! Jeg vil gerne sige til hr. Niels Helveg Petersen, at jeg måske
nok synes, det er en lidt hurtig konklusion.
Det, jeg egentlig vil spørge om, er: Det Radikale Venstre siger, at en ny midlertidig irakisk
regering i det mindste må have vetoret over for
større militære operationer, som er af kontroversiel karakter. Det siger Det Radikale Venstre i betænkningsbidraget, og mit spørgsmål er så: Vil
hr. Niels Helveg Petersen garantere, at Det Radikale Venstre til enhver tid står bag, at man bruger et mandat, hvis det er sådan, at der er en folkemassakre i gang som den, der var i Srebrenica,
og at Det Radikale Venstre altid står bag, at man
bruger et mandat, hvis det er sådan, at danske
soldater er i fare? For det er helt essentielt for, at
vores soldater kan passe deres arbejde.";Ulrik Kragh
241699;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
241745;name_party;":
Jeg forstår ikke helt spørgsmålet.
Det, der står i vores betænkningsbidrag, er, at
den nye irakiske regering i det mindste må have
vetoret over for større militære operationer, som
er af kontroversiel karakter. Hermed mener vi,
at f.eks. et planlagt angreb, militær opmarch og
derefter planlagt angreb på en af de hellige byer
i Irak, Najaf, Falluja og andre steder, hvor man
med sikkerhed ved, at der bliver store civile tab,
hvor man angriber religiøse byer, der rummer
religiøse helligdomme, bør man ikke kunne

iværksætte, uden at den irakiske regering har
noget at skulle have sagt. Gør man det, så er den
irakiske regering færdig, så bliver den betragtet
som en marionetregering.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
242467;name_party;":
Det, jeg spurgte til, og det vil jeg gerne skære ud
igen, var: Hvis vi er i en situation, hvor der en
faretruende mulighed for, at der kan ske et folkemord som det, vi så i Jugoslavien i Srebrenica,
og den irakiske regering siger, at man ikke må
gribe ind, vil Det Radikale Venstre så påtage sig
det ansvar, at vores soldater ikke skal have mandatet til at kunne gøre det? Og hvis danske soldater tilsvarende er truet i en situation, hvor den
irakiske regering vil forsøge at nedlægge veto,
skal de danske soldater så ikke have lov til at
bruge det mandat, de får med sig?
For det er helt essentielt for, at de danske soldater kan passe deres arbejde, at de har mandatet, og at vi har tillid til, at de bruger mandatet
fornuftigt. Derfor er man på en meget farlig galaj, når man går ind og giver andre magter vetoret. Det er blot det jeg ønsker at Det Radikale
Venstre reflekterer over.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
243401;name_party;":
Hvis hr. Ulrik Kragh vil se en nærmere begrundelse for forslaget, så skal hr. Ulrik Kragh se efter på forsiden af Financial Times for et par dage
siden, hvor Tony Blair gjorde sig til talsmand for
netop det synspunkt, jeg har fremført her. Planlagte operationer af kontroversiel karakter har jo
ikke noget at gøre med nødret.
At sammenligne med Srebrenica er i enhver
henseende hul i hovedet. Her er der jo ikke tale
om, at amerikanere og koalitionen dernede er en
underlegen militær styrke. Hollænderne i Srebrenica var 150 mand - eller hvor mange de var
- over for en meget overlegen serbisk styrke. De
situationer kan jo ikke på nogen måde sammenlignes. Selvfølgelig må også de danske soldater,
hvis de er militært presset, have lov til at forsvare sig selv - selvfølgelig.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
244221;name_party;":
Er hr. Niels Helveg Petersen ikke forbløffet over
det, vi hører fra Venstre her? Det er jo en melding om, at de danske soldater skal have mulighed for at slå ihjel osv., køre løs i Irak, og selv om
der er indsat en regering, som skulle være suve-

Onsdag den 2. uni 2004 (B 213
ræn, så er det fuldstændig ligegyldigt, hvad den
mener. Er det ikke et helt utroligt synspunkt fra
Venstre? Og gør det ikke hr. Niels Helveg Petersen en lille smule bekymret over, hvad det
egentlig er man har givet sig i kast med her?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
244782;name_party;":
Jo, men dette er det springende punkt også i forhandlingerne i New York, så det er såmænd ikke
så mærkeligt, at vi kommer til at diskutere det
her: det er det, det handler om.
Hvis ikke man vil give en irakisk overgangsregering reel medindflydelse også i sikkerhedsspørgsmålene, så er jeg sikker på, at den ender
med meget hurtigt at blive en fiasko.";Niels Helveg Petersen
245144;Time;(Kort bemærkning):;Kl. 15.25
245186;name_party;":
Jeg vil så spørge hr. Niels Helveg Petersen, om
han ikke fortolker det, der bliver sagt fra Venstres ordfører, på samme måde som jeg, nemlig
at der er tale om, at Venstre et hundrede procent
eller måske endda et hundrede og ti procent
lægger sig på den amerikanske linje, på George
Bushs linje, at det, som George Bush har sagt om
det her, er det, der skal følges, hvorimod de
mere forstandige toner, der har været fremme,
bare skal sættes til side.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
245683;name_party;":
Jeg er enig med den linje, som Tony Blair har
lagt, og som selvfølgelig er noget i konflikt med
den amerikanske.
Før jeg drager en endelig konklusion vedrørende dette, vil jeg høre udenrigsministerens
홢
kommentar til denne diskussion.";Niels Helveg Petersen
245950;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Kaj Ikast
246020;name_party;":
Jeg bliver nødt til at starte med at sige, at jeg synes, at besættelsestilhængetnè minus hr. Helge
Adam Møller og minus hr. Niels Helveg Petersen er nogle kyllingel: for hvad ligner det, at
man, når vi har en meget vigtig diskussion om
udsendelse af danske soldater, afstår fra at tage
sin ordførertale, sådan at vi kan stille spørgsmål
til otdførerne?
Hvorfor har vi ikke hørt den socialdemokratiske ordførers begrundelse heroppefra? Hvorfor

11447

har vi ikke hørt Venstres ordfører? Venstres ordfører, som nu udbreder sin og Venstres Bushtro
til det helt groteske: Vi skal have lov at slå ihjel i
Irak, selv om irakerne ikke vil acceptere det. Altså hvad er det for noget?
Man kunne have taget sin ordførertale, så
kunne vi have stillet spørgsmål, og så kunne vi
have taget diskussionen. I stedet for tager man
en kæmpédiskussion efter hr. Villy Søvndals tale, hvor man ikke har mulighed for at blive imødegået af andre. Det er ikke særlig - hvad skal vi
sige - modigt gjort: faktisk er det det stik modsatte, det er ret kyllingeagtigt.
Med hensyn til det, vi diskuterer i dag, vil jeg
sige, at vi jo står i den lidt besynderlige situation, at vi diskuterer ét forslag, hvor nogle af de
helt afgørende forudsætninger for forslaget ér
ukendte: Det er ukendt: hvorvidt der kommer
en regering i Irak, som får fuld suverænitet, og
det er ukendt: om den regering, der kommer i
Irak, uanset om den har suverænitet eller ej, er
interesseret i, at de danske styrker skal blive der.
Vi står i den situation: at der ikke er nogen afklaring af FN's rolle. Vi står i den situation, at vi
ikke ved ret meget om, hvordan den irakiske regering ér blevet udpeget, eller de folk, der er blevet udpeget på nuværende tidspunkt. Det er
meget uheldige ting, vi har set, med en meget,
meget stærk amerikansk indflydelse, som garanteret vil betyde, at deres indflydelse i dén irakiske befolkning vil være tilsvarende begrænset.
Vi står altså på en række områder uden en
helt basal viden som baggrund for at kunne tage
stilling til det her forslag, og om lidt skal vi
stemme og fastholde, at danske soldater er udsendt. Det er klart, at det giver en lidt underlig
diskussloii.
Jeg vil godt hæfte mig lidt ved den proces, jeg
synes der har været både i forbindelse medl udvalgsbèhandlihgen her og også generelt, når vi
snakker om, hvad dét er, der foregår i Irak.
Den 5. maj blev der bragt et Ritzaus Bureautelegram k1. 2.33, og der blev i TV-Avisen samme
aften vist en episode, hvor eii angiveligt amerikansk skytte i en helikopter eller et andet sted
nedkæmpede nogle irakere. Om de er bevsébnéde eller ej, kan man ikke se på billedetne - de er
lidt uklare, og det ér sådan set også ligegyldigt men i forbindelse ined dét er der én ting, der <
fremgår fuldstændig klart: Der er en person,
som ér gjort ukampdygtig, som ligger fuldstændig fladt ned, og som bevæger den ene arm, og
der bliver givet ordre til, at vedkommende skal
likvideres. Og det sker.

11448

Onsdag den 2. juni 2004 (B 213)

Se, det er jo en relativt alvorlig sag, for det er
jo en sag, der viser - hvis det er rigtigt - at denne
besættelsesmagt, som Danmark er en del af,
handler i lodret strid med Genèvekonventionen:
så det er en gemen likvideringsmagt. Derfor må
alle da være interesseret i, at denne sag bliver
undersøgt, og derfor har vi stillet et spørgsmål
til statsministeren, der lyder:
»Vil statsministeren, eventuelt efter henvendelse til de øvrige koalitionsstyrker, redegøre
nærmere for de begivenheder i Irak, som blev
omtalt i et RB-telegram den 5. maj kl. 2.33 og vist
i TV-Avisen på DR samme aften, samt oplyse om
koalitionsstyrkernes politik med hensyn til bevidst at likvidere sårede og ukampdygtige modstandere selv i situationer, hvor disse er fjendtlige kombattanter?«
Hvad lyder så statsministerens svar? Statsministerens svar lyder - jeg vil oplæse det, det er
indhentet fra Udenrigsministeriet og Forsvarsministeriet, men det er jo statsministeren, der
har skrevet under, så det er jo på hans ansvar, at
det bliver afleveret:";Søren Søndergaard
250034;Time;"»Regeringen lægger afgørende vægt på, at
det danske bidrag til den multinationale sikringsstyrke i Irak opererer i fuld overensstemmelse med Danmarks forpligtelser i henhold til
den humanitære folkerets regler. Dette er en politik, der efter regeringens oplysninger deles af
de øvrige koalitionspartnere.
Regeringen har ikke yderligere oplysninger
at tilføje til det nævnte telegram og indslag i TVAvisen den 5. maj 2004.«
Hvad er det, der bliver sagt her? Det, der bliver sagt, er, at stillet over for en konkret begivenhed, hvor man må sige, at der i hvert fald er
mistanke, ikke noget dokumenteret, men i hvert
fald en konkret mistanke om et fuldstændig
eklatant brud på Genévekonventionen, der
meddeler regeringen: Vi har tillid til vores koalitionspartnere, og vi gider i øvrigt ikke undersøge det: vi har ikke lyst til at undersøge det, det
vil vi ikke bruge kræfter på, slut: den sag er afsluttet for vores vedkommende.
Det er klart, at med en sådan iver efter at undersøge brud på Genévekonventionen fra øvrige besættelsesmagters side, pådrager man sig et
medansvar: det kan ikke undgås. Det kan ikke
undgås, at man på alle punkter, inklusive moralsk, pådrager sig et medansvar, når man i den
grad nægter at forholde sig til den slags konkrete episoder.
Det er jo ikke et enkeltstående tilfælde.

Da vi spurgte om, hvordan regeringen forholdt sig til, at amerikanerne var ved at stjæle
løs af irakernes penge, svarede man: Vi blander
os ikke i de andre besættelsesmagters økonomiske dispositioner.
Da vi spurgte om behandling af fangerne,
sagde man: Vi har fuld tillid til, at fangerne bliver behandlet ordentligt.
Vi spurgte om Falluja, vi kan jo tage eksemplet: vi spørger - det er spørgsmål nr. 51:
»Mener ministeren i forlængelse af spørgsmål
18, at offensiven i Fallujah, der blev udløst af
drabene på fire amerikanske sikkerhedsfolk, har
været gennemført i overensstemmelse med proportionalitetsprincippet?« Proportionalitetsprincippet er et grundfæstet princip i denne her
sammenhæng.
Og hvad lyder svaret? Svaret lyder: »Alle
udenlandske tropper i Irak er forpligtet til at
overholde proportionalitetsprincippet.« Punktum, slut.
Men det var ikke det, der var spørgsmålet.
Spørgsmålet var, om man mener, at det skete i
Falluja. Og igen er svaret: Vi lukker øjnene, vi
lukker ørerne, vi lader amerikanerne dræbe alle
dem, de vil, vi lader dem tortere dem, de vil, vi
lader englænderne dræbe dem, de vil, vi lader
englænderne tortere dem, de vil, og vi siger bare: De har forpligtelse til at opføre sig ordentlig,
og vi vil i øvrigt ikke undersøge sagen.
Efter vores mening er det ganske ansvarspådragende, og det er klart, at med en så manglende interesse i at få undersøgt de ting, der foregår, kan vi selvfølgelig under ingen omstændigheder støtte en fastholdelse af de danske soldater.
Nu kan man selvfølgelig sige: Nå ja, men altså o.k., det er Enhedslisten osv., det er jo sikkert
alt sammen helt forkert.
Så lad os lave en lille test, lad os stille udenrigsministeren et fuldstændig enkelt spørgsmål
- vi kan også stille det til forsvarsministeren:
Kan udenrigsministeren eller forsvarsministeren
garantere, at ingen af de fanger, som Danmark
har udleveret til englænderne, og som vi ifølge
Genévekonventionen har ansvaret for, har været
udsat for overlast i briternes varetægt? Er det en
garanti, vi kan få herfra? For det er ikke en garanti, vi har kunnet få udenrigsministeren eller
statsministeren eller forsvarsministeren til at
indhente. Det har åbenbart ikke været et emne
man syntes har været interessant nok.
Jeg håber, udenrigsministeren vil svar på
spørgsmålet. Jeg frygter dog, at det ikke er til-

(1432)
Onsdag den 2. juni 2004 (B 213)
fældet. Imidlertid er kendsgerningerne, at vi har
et hav af dokumenterede overgreb fra besættelsesmagternes side, og vi har desværre ikke nogen vilje fra den danske regering til at undersøge, hvad der er hoved og hale i dem.

11449

Jeg vil også godt sige, at det ikke virker, som ,
om regeringen er voldsomt opsat på, at man skal
komme til bunds i nogen af disse sager. Man fører i mange henseender nærmest et mummespil
i forhold til amerikanerne, når det gælder om at
få dem ud af busken og få bragt både sig selv og";Kl. 15.30
254255;title_name;":
koalitionen på ret kurs med hensyn til det, der
Så er det hr. Jann Sjursen for en kort bemærksker i Irak.
ning.
Vi tilslutter os beslutningsforslaget på trods
af, at det kommer på et tidspunkt, hvor forhandJann Sjursen (KD):
lingerne i New York om en ny FN-resolution i
Nej, som ordfører.
Sikkerhedsrådet ikke er bragt til ende, men fordi
vi altså nødvendigvis bliver nødt til at tage stilTredje næstformand (Kaj Ikast):
ling til forlængelse af mandatet for de danske
Rèttelse: som ordfører.
soldater på nuværende tidspunkt. Vi gør det så
med 6 måneder og med det, som der også står i";Kaj Ikast
254859;name_party;":
bemærkningerne, at skulle der i forbindelse med
Som tilkendegivet under førstebehandlingen af
forhandlingerne i New York, og skulle der i en
dette beslutningsforslag støtter Kristendemony resolution vedtaget af Sikkerhedsrådet komkraterne regeringens forslag. Det gør vi på trods
me nye ting frem, som ændrer på de forudsætaf, at vi i sin tid var imod dansk deltagelse i krininger, som vi nu forlænger mandatet på, ja, så
gen mod Irak, og vi gør det også på trods af, at
har regeringen tilkendegivet, at man vil vende
vi på mange måder finder - i lighed i øvrigt med tilbage til Folketinget, i første omgang til Det
kritikere i den her debat - at de militære aktioUdenrigspolitiske Nævn.
ner, som de er blevet indledt, i virkeligheden er
Vi synes, det er en fuldt üd tilfredsstillende
blevet til en del af problemet og ikke en del af
løsning, der dér er tilkendegivet fra regeringens
løsningen.
side. Så har Folketinget alle hånde muligheder
Ikke desto mindre mener vi på baggrund af,
for at vende tilbage til sagen og også om nødat et flertal i Folketinget besluttede sig for, at
vendigt i virkeligheden drøfte den i selve FolkeDanmark skulle være en del af krigskoalitionen
tinget, hvis det skulle komme dertil.
mod Irak, at vi har en forpligtelse til at bidrage
Vi kan ikke andet og skal ikke andet i denne
til den genopbygnings- og stabiliseringsindsats,
her forbindelse end tilkendegive, at vi altså støtsom nu må pågå i Irak, og som også i dag pågår
ter beslutningsforslaget. Uanset vi synes, der er
på baggrund af et FN-mandat og tilslutning til
mange ting, der går galt i Irak i disse dage og
den multinationale sikringsstyrke i Irak.
uger, så vil det være helt forkert, hvis Danmark";Jann Sjursen
256562;Time;"på nuværende tidspunkt skulle bakke ud, og det
. Men jeg vil godt understrege, at for os er det
vil til syvende og sidst efter vores opfattelse
ekstremt vigtigt, at vi fokuserer på andre end de også være med til at svække bestræbelser, der er
militære midler i forhold til at være med til at
i FN, på at overlade den fulde suverænitet til en
stabilisere og genopbygge Irak. Det er vigtigt, at irakisk overgangsregering. Så også af den grund
vi får givet irakerne og den irakiske overgangsfinder vi faktisk, at det er vigtig, at Folketinget i
regering fuld suverænitet, sådan at de får ejerdag giver sit samtykke til en forlængelse af manskab til den demokratiseringsproces, der forhådatet for de danske soldater i Irak.
bentlig kan komme i gang, og som er forudsætDet er i virkeligheden også at give sit bidrag
ningen for, at vi på længere sigt kan bidrage til
. til, at FN finder et stærkere fodfæste i det kaos,
at skabe fred og stabilitet i landet.
som der desværre er i Irak i dag, og at FN på den
Vi mener, det er vigtigt, at Danmark over for
måde kan bidrage til, at irakerne selv får et stærkoalitionsparterne og ikke mindst over for USA
kere 'ejerskab til deres egen udvikling, end de
påtaler de amerikanske overgreb, der er sket,
har i dag.
som det også er sket fra dansk side i forbindelse
Med disse ord vil vi støtte beslutningsforslamed statsministerens besøg i Washington for ny- get, når det kommer til afstemning om lidt.
lig.

11450

Onsdag den 2. juni 2004 (B 213)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
258084;name_party;":
Hr. Jann Sjursen argumenterer for, at godt nok
går det rigtig, rigtig skidt i Irak, men vi bliver,
for hvis vi ikke blev, ville det svække FN.
Nu er det jo sådan, at hr. Jann Sjursens søsterparti har regeringsmagten i Norge: jeg tænker
på Bundevik. Jeg vil spørge i den sammenhæng,
om hr. Jann Sjursen vil bekræfte, at Bundevik
har bebudet, at de norske styrker trækkes tilbage den 1. juli, og om han mener, at Bondevik på
den måde afgørende er med til at svække FN, og
om han mener, at det forhold, at Spanien, Dominikanske Republik, Honduras og Nicaragua
trækker deres tropper ud, afgørende er med til
at svække FN.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
258740;name_party;":
Jeg mener rent faktisk, at i og med at man fra
FN's side har valgt nu at bakke op om den multinationale sikringsstyrke, ja, så vil bestræbelser,
som går i retning af at svække den styrke og dermed også den multinationale indsats i Irak, faktisk også være med til at svække FN. Det mener
jeg faktisk, ikke fordi tingene som sagt går specielt godt i Irak i disse dage det er jeg helt enig
med hr. Villy Søvndal i - men fordi ondt vil blive værre, hvis vi trak os ud sammen med andre
lande, som altså forbereder sig på det.";Jann Sjursen
259272;Time;"I forhold til mine partifæller, eller hvad man
nu kan kalde dem, min søsterpartifælle Bondevik - jeg kvitterer for udtalelsen - så mener jeg
ikke, at man helt kan sammenligne Norges og
Danmarks situation. I min ordførertale gjorde
jeg meget nøje rede for, at jeg mener, at Danmark
har et særligt ansvar for at blive nu, fordi vi var
med til at indlede krigen mod irakerne. Norge
var som bekendt ikke med i koalitionen, og det
tror jeg også hat været bestemmende for den position, Bondevik og den norske regering har taget, plus det, at man måske også har valgt at prioritere sin FN-indsats anderledes, for det ér jo
ikke sådan, at man ikke ønsker fremover at prioritere FN-indsatsen fra den norske regerings side. Det havde vi i øvrigt også nok gjort: tror jeg,
i hvert fald med Kristendemokraternes stemmer, hvis det ikke var, fordi vi havde involveret
os i Irakkrigen. Hvis vi ikke havde det, så er jeg
ikke sikker på, at det havde været lige præcis
den her FN-indsats, vi havde involveret os så
kraftigt i, som vi rent faktisk gør.";Kl. 15.40
260345;title_name;":
Jeg vil starte, hvor den sidste ærede taler sluttede. Jeg er fuldstændig enig med hr. Jann Sjursen:
Det, der er tale om, er at bakke op omkring FN.
Det har SF jo aldrig gjort. Jeg tror ærlig talt ikke,
SF har stemt for at sende en eneste soldat ud på
opfordring fra FN: jeg kan så blive rettet, men
det er i hvert fald sjældent, det er sket. Når Danmark er gået ind på FN-opfordring, tror jeg ærlig talt, hr. Villy Søvndal er gået imod. Hr. Villy
Søvndal har jo altid en rædsel for verden og altid et sortsyn, som gør, at han aldrig tror, at noget kan blive bedre.
Jeg husker stadig væk den debat, da vi skulle
have Polen, Tjekkiet og Ungarn ind i NATO: da
sagde hr. Villy Søvndal heroppe fra talerstolen,
at han ikke kunne sove om natten af skræk for,
hvad der ville ske, når de tre lande blev medlemmer af NATO. Jeg håber, hr. Søvndal har fået
søvn siden, for det er jo faktisk gået meget godt.
Jeg vil godt takke for den brede støtte, der er
her i Folketinget, til soldaterne. Jeg synes, det er
meget vigtigt, at soldaternes indsats har en bred
dansk støtte. Jeg vil også godt takke for den støtte, som Danmark her leverer til FN og til det
Irak, der prøver at komme på fode, for det er jo,
hvad det drejer sig om.
Det er opbakning til FN, uanset hvad hr. Villy
Søvndal vil mene, for allerede 1511, som det brede flertal i Folketinget tilsluttede sig, rummede
jo opfordringen til, uanset hvad man havde måttet mene om krigssituationen i marts måned:
Lad os løfte os lidt videre og erkende, hvordan
virkeligheden er nu. Vi kan jo altid lade historikere diskutere fortiden, virkeligheden er altså
nu sådan, at FN med 1511 fra oktober i fjor kraftigt bad verden om at gå ind for at stabilisere og
genopbygge Irak.
Det er også, hvad den nye resolution, som altså endnu ikke er vedtaget, men som man stadig
væk arbejder med, opfordrer til. I den resolution, som England og USA har fremlagt i nat, opfordrer man medlemsstaterne og de internationale og regionale sikkerhedsorganisationer til at
bidrage, til at hjælpe den multinationale styrke,
herunder de militære styrker, med at imødekomme den irakiske befolknings behov for sikkerhed og stabilitet, humanitær assistance, rekonstruktion af landet og for at støtte FN's indsats. Så der kommer altså igen en ny opfordring
formentlig til alle om at gå ind og støtte også militært.
Det ér altså mærkeligt, at man bliver ved med
at sige: Jamen det vil vi ikke. For uanset hvad

Onsdag den 2. juni 2004 (B 213)
man måtte mene om marts, så står vi altså med
en irakisk regering, som prøver at komme på fode, og som også beder om, at man kommer ind.
De nye ledere af Irak, præsident al-Yawer og
premierminister Allawi, har jo i går i forbindelse
med, at de blev indsat, klart givet udtryk for, at
de ønskede en fortsat tilstedeværelse af en multinational styrke, så selve den diskussion om,
hvorvidt man skal ind eller ud, er jo ret akademisk på indeværende tidspunkt, for den irakiske regering starter med at sige, at den ønsker
en fortsat tilstedeværelse af den multinationale
styrke, med en klar understregning af, at Irak .
ikke for indeværende vil være i stand til at påtage sig det fulde ansvar for landets sikkerhed.
Samtidig lægger denne regering naturligvis
vægt på, og det støtter vi også, at irakernes egen
kapacitet opbygges så hurtigt som muligt, således at ethvert spor af besættelsen kan fjernes.
Derfor har denne regering jo også bebudet, at
den vil hæve lønningerne til politiet og til sikkerhedsstyrkerne for at gøre det mere attraktivt
at være med til hurtigt at få skabt ro i deres eget
land. Det vil sige, at invitationen til dem, der er
der nu, og til flere, hvilket altså også afspejles i
det sikkerhedsrådsforslag, der foreligger, altså
ikke er til at tage fejl af.";Per Stig Møller
264088;Time;"Jeg er helt enig i, at der skal være suverænitet
til denne regering, og det er den amerikanske
præsident altså også. Uanset hvad man i øvrigt
rundtomkring måtte mene om ham, så fremgår
det jo - og det er til hr. Niels Helveg Petersen at han siger her i Herald Tribune i dag på baggrund af et referat fra et pressemøde i går: We
are really going to pass full sovereignty: Vi overdrager fuld suverænitet. Det er et citat fra præsident Bush, og det er jo altså, hvad han står for.
Så er der spørgsmålet om styrkerne, og det er
også et meget væsentligt spørgsmål. Der skal
man altså lige gå tilbage igen og høre, hvad præsidenten sagde. De vil jo ikke være i stand til at
klare det fra dag et: det skal bygges op, Det vil
sige, at der skal være et samarbejde, og det er
også indeholdt i forslaget til sikkerhedsrådsbeslutning. Det er i §§ 6, 7 og 9, man tager stilling
til det, skal jeg oplyse Folketinget om - jeg er
klar over, at Folketinget ikke har fået forslaget,
for det er først kommet her til morgen - men der
siger man altså, at de irakiske sikkerhedsstyrker
vil arbejde med interimsregeringens autoritet,
og den vil gradvis komme til at spille en større
rolle og til sidst overtage fuld selvstændighed men altså gradvis.

11451

Så rummer den i nr. 7, at den multinationale
styrke vil være der på opfordring fra interimsregeringen. Det svarer jo til det, jeg hele tiden har
sagt: at beder man os om ikke at blive, siger
man, at vi skal gå: så går vi, uanset hvad der
måtte stå andre steder.
Så gentager den fra det tidligere forslag, at
man byder velkommen, at der nu kommer et
partnerskab mellem den multinationale styrke
og den suveræne - igen ordet suveræne - interimsregering, og der skal være koordination
mellem dem. Det var jo så også det, hr. Niels
Helveg Petersen efterlyste i sin tale. Koordination betyder jo altså, at det ikke er ensidigt.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi nu gør,
hvad vi kan for at støtte FN. FN har faktisk investeret politisk troværdighed og kapital her. Brahimi har været i området for at skabe denne regering, det var Brahimi, der i går præsenterede
denne regering, og de topkandidater, amerikanerne havde, er jo ikke dem, der er blevet udnævnt. Regeringsrådet har spillet en stor rolle,
men det er jo kun godt, at både FN og regeringsrådet er enige om den regering, der er dannet,
og at amerikanerne så også støtter den.
Så det er afgørende, at disse positive kræfter .
nu får fuld støtte. Derfor er jeg også glad for den
brede støtte her i Folketinget: det er en moden
beslutning, uanset hvor uenige vi var i marts
måned, for det, det drejer sig om, er, at det ikke
bliver en sammenbrudt stat, og modstanderne
her har jo ikke givet noget som helst oplæg til,
hvordan det skulle lykkes at få skabt et roligt
Irak, hvis man trak styrkerne lld.
Hr. Villy Søvndal taler om Spanien og taler
om Norge og taler om Honduras. Jeg synes nu
ikke, Honduras skal afgøre dansk politik, og jeg
tror normalt heller ikke, at Honduras har afgjort
SF's politik: jeg tror såmænd, at hr. Villy Søvndal
dengang i de glade 1970'ere aldrig fulgte Honduras. Jeg synes, det er lidt mærkeligt, at Honduras nu pludselig skal være mærkepæl for os.
Men uanset hvad de måtte gøre, så er det jo os,
der skal tage ansvaret for, hvad vi mener er rigtigt, og vi mener, det er rigtigt at støtte FN, som
har investeret politisk kapital, og som vi har ønsket skulle investere politisk kapital, og det har
hr. Søvndal også. De kommer så og investerer
politisk kapital, og så vil man ikke støtte dem alligevel. Det hænger ikke sammen, at man beder
dem om at spille en væsentlig rolle, så spiller de
den væsentlige politiske rolle, og så siger man: I
øvrigt er jeg ligeglad.

11452

Onsdag den 2. juni 2004 (B 213)

Så vil jeg godt helt præcist kommentere et par
ting fra hr. Niels Helveg Petersen. Altså uenigheden mellem Bush og Blair er i hvert fald ud
fra de senere avisartikler manet i jorden, idet
Blair har erklæret sig enig med Colin Powell,
som har rettet nogle af de ting, som Blair startede med at sige.
Omkring eksporten er det jo fuldstændig rigtigt, at på kort sigt var det en meget optimistisk
tekst, men på lang sigt håber jeg da så sandelig,
at den bliver rigtig. Jeg er pessimist på kort sigt
og optimist på lang sigt - i øvrigt noget, George
Orwell præsenterede sig selv som - for det er jo
vigtigt, og uanset det så altså ikke er blevet opfyldt på kort sigt, så drejer det sig jo stadig væk
om, at vi får økonomien i gang igen, og at vi får
genopbygningen i gang igen.
Der er jo også sket det, siden den artikel blev
skrevet, og det ved vi jo var efter nytår, at der
satte terroren pludselig kraftigt ind og skubbede
en kolossal masse forventninger. Så,sent som i
februar måned, da jeg snakkede med Jeremy
Greenstock i Bagdad, mente han jo, at de kunne
skabe 1,5 million nye job i løbet af efteråret. Det
er jeg ikke sikker på at han mener i dag, for så
skal der virkelig gang i roen og stabiliseringen
for at få skabt så meget på så kort tid. Men jeg
håber, han får ret.";Kl. 15.45
269097;Time;"Om uroen i Saudi-Arabien vil jeg godt præcisere, at det jo er en forlængelse af bin Ladens opgør med den vestlige kultur, som lå før Irakkrigen, og som lå bag angrebene på Twin Towers i
New York og på Pentagon i Washington. Det, de
vil, er jo at få smidt alle ikkemuslimer ud. Det er
jo også derfor, de så tragisk skar halsen over på
en svensker. Sverige er ikke med i Irak, og de
vidste, det var en svensker, og skar halsen over
på ham alligevel.
Det er jo også derfor, de har kidnappet - nu
går jeg over til Irak igen - russere og kinesere og
frigivet dem igen: det er for at terrorisere alle
dem, der skal bistå genopbygningen, således at
der ikke kan blive genopbygget, så de kan få
skabt det kaos, som de kan tage magten i.
Derfor er det rigtigt, som hr. Niels Helveg Petersen siger, at meget afgøres i de kommende
uger og måneder, ja, det er fuldstændig rigtigt.
Det er derfor, det i de kommende uger og måneder er vigtigt, at man følger FN's opfordring og
støtter det nye Irak.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
270121;name_party;":
Det er for at genopfriske udenrigsministerens
hukommelse, for den svigtede et øjeblik, og så
må man jo yde en humanitær indsats.
Udenrigsministeren var ikke i stand til at
komme i tanke om steder, hvor SF havde fulgt
FN's opfordring til at sende soldater ud. Det må
så decideret skyldes en dårlig hukommelse, for
uden at skulle slå tilbage i gamle bøger og sådan
noget, alene ved at tænke mig om i et halvt sekund kunne jeg komme i tanke om Afrikas Horn
i krigen mellem Etiopien og Eritrea: jeg kunne
komme i tanke om Berishaaktionen i Albanien
efter Berishastyrets sammenbrud, hvor vi gik
ind og var med for at forhindre en borgerkrig:
jeg kunne komme i tanke om Bosnien, hvor vi
sendte en styrke ind for at undgå, at serberne
beskød Sarajevo, hvor serbiske fascister beskød
de muslimske byer.
Så der havde udenrigsministeren et stort hul i
sin hukommelse, men jeg kan se, at han har noteret det ned, så når vi fremover skal diskutere
de her ting, så ved udenrigsministeren, at det
udsagn ikke er rigtigt.
Jeg argumenterede ikke for, at SF ville parkere sin beslutning i Honduras, jeg nævnte Honduras i rækken af fire lande, der har trukket sig
ud på linje med Norge, der har sagt, at de ikke
vil forlænge.";Villy Søvndal
271362;title_name;":
Det er for at svare på hr. Søndergaards bemærkninger om krigsfanger i Irak. Det er således, at vi
ingen krigsfanger har taget i Irak: vi har tilbageholdt irakere, og de opdeles i to grupper: Der er
dem, der udgør en sikkerhedsmæssig trussel, de
bliver overgivet til briterne, og de, som er almindelig kriminelle, bliver overgivet til irakerne.
Der er lavet en aftale med briterne, hvor briterne forpligter sig til at overholde den fjerde
Genévekonvention og anden international lovgivning. Danmark har ret til at inspicere de tilbageholdte, der er i britisk varetægt. De sidste i
britisk varetægt blev løsladt medio maj.
Det er således, at der også har været planlagt
tilsyn hos de tilbageholdte irakere, som er overgivet til irakiske myndigheder. Det var bare således, at det tilsyn, der var planlagt her medio
maj, blev aflyst på grund af den sikkerhedsmæssige situation.
Det, jeg bare vil sige til hr. Søren Søndergaard, er, at vi tager det meget alvorligt. Vi har
ført tilsyn med dem, der har været ved de briti-

Onsdag den 2. juni 2004 (B 213)
ske styrker, og vi vil også føre tilsyn med dem,
som er tilbageholdt af irakerne.
Med hensyn til historien om de to sygepassere, som havde en oplevelse med tilbageholdte,
som de mente var udsat for hårdhændet behandling, har vi netop gennem btiterne iværksat
en undersøgelse af, hvad der rent faktisk er sket
med de pågældende. Så vi tager det ansvar meget alvorligt, og jeg mener også, at det er berettiget: vi har et ansvar for de folk, som vi tilbageholder og overgiver til andre også i Irak.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
272952;name_party;":
Tak for orienteringen, som imidlertid omhyggeligt undgik at svare på det centrale spørgsmål.
Det er jo rigtigt, at i henhold til Genévekonventionen har Danmark en forpligtelse til, når vi
overdrager fanger til et andet land, ikke alene at
sikre os, at de har viljen, men også at de har evnen til at behandle dem, vi overdrager i henhold
til konventionen.
Mit spørgsmål til udenrigsministeren og til
forsvarsministeren er, om de to ministre kan garantere, at ingen af de fanger, som Danmark har
overladt til briterne, er blevet udsat for tortur.
Det drejer sig om, er det 37 personer? Det er jo
en relativt simpel besvarelse: Ja, vi kan garantere, at ingen af de 37 er blevet udsat for tortur.
Det er det svar, jeg efterlyser, og det er det svar,
jeg gerne vil have nu.";Søren Søndergaard
273732;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
273783;title_name;":
Det, jeg kan sige til hr. Søren Søndergaard, er
følgende: Vi har ført tilsyn med de irakere, vi
har overladt til britiske styrker. Vi har ikke observeret noget, som ikke har været i henhold til
Genévekonventionen. Vi har bedt de britiske
myndigheder om at undersøge den episode, der
var med vores to sygepassere. Vi har ingen som
helst grund til at tvivle på, at de britiske styrker
behandler de tilbageholdte rigtigt. Her var en
episode, som skal undersøges, og briterne har
sagt, at al information med hensyn til den episode vil blive stillet til vores rådighed.
Men det er jo meget svært for mig at stå her
og give hr. Søren Søndergaard en garanti, jeg har
ikke selv været dernede, jeg har ikke gået rundt
og hilst på de tilbageholdte, der har været i bri-

11453

tisk varetægt, men vi har ingen indikationer af,
at de ikke er blevet behandlet korrekt.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
274683;name_party;":
Da den nuværende udenrigsminister, den tidligere hr. Per Stig Møller, bl.a. sammen med mig
besøgte det kinesiske diktaturs fængsel i Lhasa,
gav det os heller ikke nogen anledning til at drage i tvivl, at de mennesker, der var der, blev behandlet ordentligt. Vi fik oven i købet oplyst, at
rationerne i fængslet var bedre end uden for
fængslet, så der var nærmest et ønske om at
komme ind i fængslet for at få adgang til de her
fantastiske rationer.
Eksemplet viser bare, at det selvfølgelig er absurd at lægge til grund, hvad en myndighed siger om sig selv. Den eneste måde, man kan få
det afklaret på, er ved at spørge de pågældende
37 personer, om de har været udsat for noget, og
hvis man har spurgt de pågældende 37 personer
og de siger, at de ikke har været udsat for noget,
så kan ministeren garantere det. Så enkelt er det.
Men jeg forstår, at ministeren ikke kan garantere det. Og hvad værre er: Ministeren vil ikke
undersøge det. Ministeren vil ikke tage kontakt
med de 37 personer, fordi man er bange for,
hvad man får at vide. Man har. spurgt briterne:
Nu torterer I dem vel ikke? Og briterne siger:
Nej, vi torterer dem ikke. Og så er man tilfreds:
man finder ingen anledning til at gå videre,
Jeg synes, at f.eks. hr. Jeppe Kofod fra Socialdemokraterne eller hr. Niels Helveg Petersen fra
Det Radikale Venstre skulle slutte op om det
krav, at det rent faktisk bliver undersøgt ved at
snakke med de 37 personer om, hvad de har været udsat for.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
276191;title_name;":
Indledningsvis en lille forbrugeroplysning: Der
er tale om, at der er overdraget 43 irakere til
Storbritannien, og de 43 er alle løsladt, og den
sidste blev løsladt medio maj.
Jeg er nødt til at sige igen, at vi jo har ført inspektioner med de pågældende tilbageholdte, vi
har været ude på stedet, vi har sågar lavet en aftale med de britiske myndigheder om, at vi
kommer på uanmeldte inspektioner. Og jeg er
nødt til at sige til hr. Søren Søndergaard, at vi
ikke har fundet anledning til at bemærke noget
omkring de tilbageholdte. Det, vi har set, har
været jævnfør Genévekonventionen og den aftale, vi har lavet med de britiske myndigheder på

11454

Onsdag den 2. juni 2004 (B 213)

stedet, og vi har ingen grund til at betvivle, at
briterne følger den aftale, vi har indgået med de
britiske myndigheder.";Søren Gade
277032;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.";Kaj Ikast
277084;name_party;":
På mange måder er det jo en bemærkelsesværdig dag. Nu forlænger et flertal styrkebidraget i
Irak i den krig, som Dansk Folkeparti, Venstre
og De Konservative valgte at Danmark skulle
deltage i.
Der er kun ét parti, der indtil nu ikke har deltaget i debatten. Jeg kan se, at Dansk Folkepartis
forsvarsordfører nu er i salen - her tænker jeg på
hr. Søren Krarup - og jeg kan se, at Dansk Folkepartis udenrigsordfører, og her tænker jeg på hr.
Peter Skaarup, nu er på vej ind i lokalet. Dansk
Folkeparti er jo et af de partier, der ikke alene
har ansvaret for, at Danmark kom i krig, men
som også har ansvaret for besættelsen og i dag
ansvaret for, at besættelsen forlænges i en situation, hvor der på grund af de amerikanske styrkers opførsel over for fanger og hårdhændede
behandling af irakerne også er en større risiko
for danske soldater, og det vil måske være rimeligt bare sådan af hensyn til almindelig anstændighed, at et parti som Dansk Folkeparti - jeg
kan se, at udenrigsordføreren, hr. Peter Skaarup,
nu er på vej helt herop, og jeg kan også se hr. Søren Krarup sidde dernede - der er villig til at
tage så stort et ansvar, også er villig til at delagtiggøre offentligheden i, hvad det er for overvejelser, der ligger bag. Nu har vi andre redegjort
for vore synspunkter.
:Kl. 16.00
Jeg synes, det er imponerende, at et parti, der
nu har sat sig ned med armene over kors, et parti, som har påført os en krig, som var bygget på
løgne og bedrag, fortsætter en besættelse i en situation, hvor situationen bliver stadig mere
skærpet, men vælger den arrogante holdning
end ikke at redegøre for sit standpunkt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
278741;name_party;":
Se, alle, der er til stede i denne her sal, ved jo
godt, at det, hr. Villy Søvndal lige sagde, ikke er
korrekt. Han angreb et parti, Dansk Folkeparti,
for ikke at ville redegøre for deres stilling og
ikke gøre klart, hvorfor de støtter det her forslag
ligesom et stort flertal. Men nu sidder der jo
også hundred tusinde seere, og de kunne jo tro,

at hr. Villy Søvndal helt undtagelsesvis fortalte
noget, der var rigtigt.
Lad mig så minde om, at det her forslag var
til første behandling sidste onsdag - det er altså
nøjagtig 7 dage siden - og jeg hørte Dansk Folkeparti meget klart og meget tydeligt redegøre
for sin stilling, og de gjorde det også i adskillige
bemærkninger. De har redegjort meget omhyggeligt under udvalgsbehandlingen og i betænkningen, så det er klart og tydeligt fastslået, hvad
samtlige otte partier mener om det her forslag.
Så det er ikke fair, vil jeg gerne sige til hr. Villy
Søvndal, over for dem, der ikke kender forhistorien, at insinuere, at man ikke aner, hvad et parti
mener, og det her siger jeg som formand for Forsvarsudvalget, hvor vi også har haft en række
møder: Deres holdning er lige så klart markeret
som alle andre partiers.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
279948;name_party;":
Man skal jo altid være forsigtig, når man udfordrer de nærmeste venner til hr. Helge Adam
Møller.
Jeg synes, det er bemærkelsesværdigt, at vi
har en debat af den her art, som ikke drejer sig
om et hvilket som helst forslag, men om et forslag om at sende danske soldater ud i en forlænget operation med de risici, de løber, uden at det
parti, der oprindelig sammen med hr. Helge
Adam Møller og Venstre var med til at starte det
her, overhovedet vælger ved andenbehandlingen under en 2 timer lang debat at tage ordet en
eneste gang.
Men nu kan jeg se, at den dårlige samvittighed har nået Dansk Folkepartis udenrigsordfører, som nu er på vej herop, så debatten har jo på
den måde nyttet: man kan alligevel pirke til det.";Villy Søvndal
280699;title_name;":
Hr. Peter Skaarup som ordfører.";Kaj Ikast
280751;name_party;":
Nu er det jo sådan her i Folketinget, at man under førstebehandlingen klart fortæller: Hvad er
det egentlig partiets holdning er? Dukker der så
noget nyt op, som man af den ene eller den anden grund ikke har haft fremme, kan man så under andenbehandlingen, når der er tale om et
beslutningsforslag, tilkendegive sin holdning.
. Jeg synes egentlig, det er lidt misbrug af Folketingets tid, at hr. Villy Søvndal bliver ved med
at sige, at Dansk Folkeparti ikke har nogen mening om det her, når vi meget klart og meget in-

Onsdag den 2. juni 2004 (B 213)

11455

tenst under førstebehandlingen har haft en lang
diskutere Irak, efter at det går skidt. Det er jo bedebat om de her ting.
mærkelsesværdigt, så svært det er at få Dansk
Dansk Folkeparti har brugt tid på meget klatt Folkeparti overhovedet til at vedkende sig det
at tilkendegive vores holdning i betænkningsbi- ansvar, som aldrig var blevet til noget, hvis ikke
draget, hvad SF i øvrigt ikke har,, der er ikke en
Dansk Folkeparti sammen med regeringspartilinje fra hr. Villy Søvndal og SF i betænkningsbi- erne havde kastet Danmark ud i den her krig.
draget, men Dansk Folkeparti har afgivet et meDet er jo så ikke rigtigt, når hr. Peter Skaarup
get fyldigt betænkningsbidrag, hvor vi vejer for- siger, at der ikke sker noget nyt. Jo, der sker hele
skellige argumenter for og imod det, der foregår tiden noget nyt. Det er en uges tid siden, at 41
i Irak i øjeblikket. Ca. 40 linjer har Dansk Folkemennesker fejrede et bryllup i Irak ovre imod
parti skrevet i det betænkningsbidrag.
den syriske grænse: det gik godt, indtil de blev
Kort fortalt handler det om: at vi synes, at der bombet: så døde der 41 mennesker.
ikke er nogen alternativer til, at Danmark fortsat
Det er bl.a. hr. Peter Skaarups ansvar, at såyder en indsats, fordi vi mener, at danske styrdan noget sker, for hr. Peter Skaarup har været
ker hver dag gør gavn i forhold til den irakiske
med til ät starte denne her krig, er med i besætcivilbefolkning, noget, som hr. Villy Søvndal altelsesstyrken. Der sker hele tiden noget nyt. Derdrig seriøst er gået ind i en snak eller debat om,.
for synes jeg, det er helt underligt, at et parti, der
for hr. Villy Søvndal er bare imod.
har så centralt et ansvar for at have ført DanHvad ined de mange ting, der trods alt er
mark i krig, vælger tavsheden. Den blev altså
kommet i orden i det irakiske samfund, siden . brudt nu, men der skulle godt nok meget opforSaddam Hussein blev smidt af pinden? Har hr.
dring til.
Villy Søvndal slet ikke observeret, at der faktisk
sker fornuftige fremskridt for civilbefolkningen i (Kort bemærkning).
Irak, at det bliver muligt og det er også noget";Peter Skaarup
283424;name_party;":
af det, vi har skrevet om i betænkningsbidraget
Jeg tror, alle er enige om, at ikke alt det, der forefra Dansk Folkepartis side - at flygtninge kan
går i Irak, er godt, tværtimod foregår der også
vende tilbage til det område, de er flygtet fra, at
mange negative ting med terrorhandlinger, men
det bliver muligt at få en række forsyninger op
det gør der også andre steder rundtomkring i
at stå, som aldrig har fungeret under Saddam
verden.
Hussein og det styre, han stod for? Det er, som
Det, vi så kan vælge fra dansk side, er at sige:
om det går fuldstændig hen over hovedet på hr.
Vi vil ingenting have med det at gøre, de må sejVilly Søvndal og SF, hvad dér egentlig er opnået le deres egen sø - som hr. Villy Søvndal gør. Elaf fremskridt.
.ler man kan sige, som Dansk Folkeparti har
:.
-.";Peter Skaarup
284229;Time;"gjort: Jamen nu har vi den situation, der er, og så
Vi kan så alle sammen have et håb om, at termå vi tage udgangspunkt i at hjælpe dem, som
rorhandlingerne holder op, og at de terrorister,
er i problemer, og så må vi sørge for, at de, det er
der har fundet et nyt hjemsted og gerne vil udfordrevne, de, der er flygtninge, de, der er komøve terrorisme, stopper deres forehavende, men met til Danmark, og som gerne vil,tilbage, men
det er vi jo ikke herrer over, vi kan bare gøre,
ikke kan få lov til det, vender tilbage.
hvad vi kan for at stoppe det, der foregår, og for
Det er noget af det, vi har skrevet fyldigt om i
at sikre, at der kommer nogle fornuftige fremvores betænkningsbidrag. Det er så ikke lykkeskridt.
'
<
des SF at få skrevet noget ned om, hvad de meMen hr. Villy Søvndal interesserer sig overho- ner, i betænkningsbidraget. Det er lykkedes Det
vedet ikke for det. Hr. Villy Søvndal har åbenRadikale Venstre, og det er i øvrigt også lykkebart ikke læst betænknihgen: hvor Dansk Folke- des Enhedslisten og andre partier at skrive noparti altså over meget länge.stræk argumenterer
get om, hvad man mener, og det synes vi da er
for vores holdning. Hr. Villy Søvndal og SF hår
godt, men jeg kan bare ikke forstå, at vi skal bruikke skrevet en linje i den betænkning, vi har af- ge Folketingets tid på at diskutere, at partier
ikke tager ordet, når hr. Villy Søvndal udmærket
.givet i Forsvarsudvalget.
godt ved, hvad Dansk Folkeparti står for. Det er
ærgerligt, at vi skal bruge tid på det, men vi kan
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
285783;name_party;":
godt gøre det, jeg skal nok svare på de spørgsmål, der er.
Tak til hr. Peter Skaarup, fordi det lykkedes ham
at overvinde den der voldsomme uvilje mod at

11456

Onsdag den 2. juni 2004 (B 213)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
286018;name_party;":
Hr. Peter Skaarup sagde, at Dansk Folkeparti
havde indledt denne her krig for at bekæmpe
terroren. Jeg tror, det var hr. Niels Helveg Petersen, der i sit ordførerindlæg dokumenterede
rapporten om, at terroren eksploderer, at fra, at
Irak ikke var et sted med international terror, er
Irak i dag et sted, der både udvikler terrorister
og tiltrækker terrorister, så terroren eksploderer
i et omfang, vi har aldrig har set før.
Jeg ville godt spørge: Bekymrer det ikke hr.
Peter Skaarup at have været med til at lave et
centrum for terror i det omfang, vi ser i Irak i
dag?
Så siger hr. Peter Skaarup: Jamen det går
fremad i Irak. Der er folk, der har besøgt Irak,
der mener noget andet. Da vi havde høringen
her i Folketinget, var Hans von Sponeck, som er
tidligere FN-udsending i Irak, til stede, og han
kan den stik modsatte historie fra de kontakter,
han har i Irak, og det er, at dagligdagen ikke fungerer, at elektriciteten ikke fungerer, at ingenting
fungerer. Så hvor har hr. Peter Skaarup sit billede fra?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
287069;name_party;":
Jeg har jo ikke sagt, at alt er perfekt i Irak, og at
alt går fremad, jeg har bare sagt, at vi har to muligheder, og den ene er, at vi kan sige: Nu må irakerne sejle deres egen sø - som hr. Villy Søvndal
gør. Eller vi kan sige: Skal vi se, om vi kan få
nogle bedre vilkår for irakerne og arbejde i den
retning? Og det er så det, Danmark har besluttet.";Peter Skaarup
287432;Time;"Det er ikke Dansk Folkeparti, der har indledt
nogen krig: det er flere lande, der har været enige om, at man ville sætte en stopper for det, Saddam Hussein havde gang i. Og hr. Villy Søvndal
ved jo altså ikke noget om, hvad der ville være
sket, hvis Saddam Hussein havde siddet ved
magten.
Det mest sandsynlige, der ville være sket, er,
at Saddam Hussein ville have fortsat det rædselsregime, som vi har set igennem årene, og
som har betydet, at alt det, man skulle tro hr. Villy Søvndal var imod, altså kvindeundertrykkelse, vold mod civile og giftgasangreb, ville fortsætte. Det er ikke fortsat takket være, at man har
sat en stopper for hans aktiviteter. Så fremskridt
er der bestemt sket, vil jeg gerne sige til hr. Villy
Søvndal.";Kl. 16.10
288199;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Kaj Ikast
288259;name_party;":
Jeg er naturligvis glad for, at regeringen erkender, at Danmark har et ansvar for de fanger, som
vi har afleveret til de britiske besættelsesstyrker,
men jeg bliver nødt til at sige, at det simpelt hen
ikke er godt nok, at man mener, man kan klare
det med en besvarelse gående ud på, at man har
været henne at se til dem, og at de så ud til at
have det meget godt, og derfor kan man så afslutte den sag.
Vi vil blive ved med at forlange, at hver enkelt af de 43 personer bliver kontaktet, så der
kommer en afklaring af, om nogen af de 43 personer har været udsat for tortur eller anden ydmygelse, og vi vil fastholde, at det er regeringens ansvar at sørge for det. Det vil vi fastholde i
dag, det vil vi fastholde i morgen, det vil vi fastholde i den kommende valgkamp, det vil vi fastholde i al fremtid, at regeringen har en forpligtelse til at undersøge, hvad der er sket med de 43
personer, som er udleveret til engelsk varetægt i
en situation, hvor der er kommet dokumentation frem om, at englænderne har mishandlet deres fanger. Så længe man ikke gør det, så længe
man nægter at gøre det, vil vi fastholde, at det
åbenbart må være, fordi der er noget, man ikke
ønsker frem.
Vi håber som sagt, at både Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet og andre vil gå med til
en fælles opfordring til, at denne her sag bliver
undersøgt til bunds, og at de 43 bliver kontaktet.
Alt andet vil være fuldstændig uacceptabelt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
92 stemmer (V, S, DF, KF, RV og KD) mod 11 (SF
og EL).";Søren Søndergaard
289852;title_name;":
Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

(1433)
Onsdag den 2. juni 2004 (B 109)
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en udviklingskommission.
Af Jann Sjursen (KD) m.fl.
(Fremsat 20/1 2004. Første behandling 13/4
2004. Betænkning 19/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 45 (S, SF, RV, EL og KD) stemte for, 53 (V, DF
og KF) imod.";Kaj Ikast
290450;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 153:
Forslag til folketingsbeslutning om EU-parlamentarikeres løn-, skatte- og rejsevilkår.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 23/3 2004. Første behandling 19/5
2004. Betænkning 28/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 16.15
290838;name_party;":
Dansk Folkeparti skal bare endnu en gang opfordre folketingsmedlemmerne til at stemme for
det her forslag. Det er et forslag, som efter vores
opfattelse er vigtigt, fordi det sender et signal til
regeringen om, at man skal arbejde for, at der
kommer mere rimelighed i den aflønning og de
rejseregler, som europaparlamentarikerne benytter sig af.

11457

Vi synes fortsat, det er urimeligt, at vi ser et
misbrug blandt europaparlamentarikere, hvor
man for hver rejse, man sender sig selv af sted
på, får yderligere indtægter til egen lomme. Det
er den praksis, som nogle europaparlamentarikere gerne vil fastholde, og det synes vi er urimeligt.
Vi synes, at en støtte til det her forslag vil
være rimelig for det danske Folketing, som traditionelt er et Folketing og et land, som i EU-regi
arbejder for mere rimelige og ordentlige forhold,
hvad angår europaparlamentarikere.,";Peter Skaarup
291751;title_name;":
Jeg vil godt gentage fra førstebehandlingen: Regeringen lægger stor vægt på, at vi får ryddet op
i europaparlamentarikernes økonomiske forhold: det er vi jo ikke uenige om. Den igangværende valgkamp viser jo også, at der er mulighed for at tjene uacceptabelt mange penge på
godtgørelser, der ikke skal aflægges regnskab
for. Det er og bliver ødelæggende for Europaparlamentet som institution, at det ikke kan finde ud af at lave sine økonomiske regler og aflønningsformer på en måde, der tilfredsstiller os alle, og dermed er det også skadeligt for den rolle,
Parlamentet kommer til at spille i udviklingen af
et demokratisk EU, hvor det er meget vigtigt, at
Parlamentet får en stærkere rolle, som der også
er lagt op til i forvaltningstraktaten.
Derfor vil regeringen i Rådet arbejde for at få
vedtaget en statut for medlemmerne af EuropaParlamentet, der kan skabe fælles vilkår for
europaparlamentarikernes økonomiske forhold. En forudsætning for, at Rådet kan godkende en MEP-statut, er bare i sagens natur, at Parlamentet, som alene fastlægger godtgørelsesreglerne, selv vedtager de nye regler for omkostningsgodtgørelser, herunder rejsegodtgørelser,
der er baseret på faktiske udgifter, og det er derfor, vi er nødt til at stemme imod forslaget, fordi
det faktisk ophæver Parlamentets forpligtelse og
ret til selv at sætte sine egne godtgørelsesregler.
Vi lægger pres på Parlamentet, vi synes, de
skal sørge for at få bragt orden i de forhold her,
og det pres vil vi blive ved med at lægge på Parlamentet, men det er altså bare ikke os, der vedtager Parlamentets godtgørelsesregler, det er
Parlamentet selv.
Hermed sluttede forhandlingen.

11458

Onsdag den 2. juni 2004 (B 174)

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 22 (DF, SF, EL og KD) stemte for, 72 (V, S, KF
og RV) imod.
Meddelelser fra formanden";Per Stig Møller
293621;title_name;":
Jeg skal meddele, at punkt 33, første behandling
af beslutningsforslag nr. B 183, efter anmodning
fra forslagsstillerne udgår af dagsordenen for
mødet i dag.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 174:
Forslag til folketingsbeslutning om suspension af Euro-Middelhavs-associeringsaftalen
med Israel.
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Fremsat 14/4 2004. Første behandling 19/5
2004. Betænkning 28/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Birthe Skaarup
294207;name_party;":
Samtidig med at vi behandlede forslaget om at
suspendere associeringsaftalen mellem EU og
Israel, fik vi meddelelserne om den israelske
hærs overgreb på en fredelig demonstration i
Gaza, hvor der blev skudt direkte ind i menneskemængden og kvinder og børn og andre demonstrerende blev myrdet. Det var et fantastisk
illustrativt eksempel på, hvorfor det er nødvendigt at gøre mere, end der bliver gjort.
Man kan ikke lade være med at undre sig, når
man hører, hvordan der fra forskellige sider bliver talt om, at man må gøre noget ved uretfærdighed osv., at når det så gælder forholdet til
staten Israel og den statsterror, der foregår som
svar på den terror, der bevisligt foregår fra forskellige palæstinensiske grupper, ja, så gives der

meget lang snor, og der er meget lidt konkret
handling.";Søren Søndergaard
295014;Time;"Det er derfor, vi ønsker, at folketingsmedlemmerne skal have mulighed for at støtte det her
forslag om at suspendere associeringsaftalen
med Israel fra EU's side og dermed lægge vægt
bag ønsket om, kravet om, at forholdene til palæstinenserne bliver normaliseret, og at man begynder - begynder at fungere ordentligt og i
forhold til international lov og ret i den måde,
man forholder sig til det land, man har besat.";Kl. 16.20
295468;title_name;":
Regeringen har taget skarp afstand fra den overdrevne anvendelse af militær magt, som Israel
har brugt i forbindelse med forsøg på at fjerne
tunneler, der fører ind til Gaza. Man har ret til at
fjerne tunnelerne, men den overvældende og
uproportionerede magtanvendelse har vi taget
afstand fra.
Det ville være betydelig vanskeligere at finde
lydhørhed for den kritik, vi har af Israel, hvis
man nu fulgte Enhedslistens forslag, for det ville
betyde, at Israel ikke længere ville have pligt til
at have den dialog med os og høre på, hvad vi
siger om deres overdrevne anvendelse af magt,
fordi der i associeringsaftalen ligger en forpligtelse til at føre politisk dialog med EU, og suspenderer man aftalen, kan Israel jo altså sige:
Hvorfor skulle vi høre på jer? Nu er de altså
nødt til at tage disse møder, hvor vi siger disse
ting.
Desuden ville det også være yderligere skadeligt for forsøget på at få skabt fred i området,
at vi på den måde alene lægger al ansvaret på
den ene part. Der er to parter. Der er terrorister,
der forsøger at forhindre Israels eksistens, og det
er det, man altså har ret til at beskytte sig imod
uden at bruge overdreven voldsanvendelse.
Det vil sige, at samtidig med, at vi gør alt,
hvad vi kan for at fremme arabiske initiativer og
for at få skabt en dialog og en opbygning af et
tillidsforhold til den arabiske verden, skulle vi
så give Israel fornemmelse af, at vi blæser på Israel og helst ser dem hen, hvor peberet gror? Det
er ikke vores opfattelse. Det skal ende med to
stater ved siden af hinanden, og begge parter
skal have tillid til os.
Vi ville også få meget vanskeligt ved at blive
taget alvorligt i køreplanen for fred. EU ville
simpelt hen være ude af køreplanen for fred,
hvis man vedtog det her, for så er man ikke læn-

Onsdag den 2. juni 2004 (B 175)
gere med i kvartetten og man kan ikke bidrage
til kvartetten.
Det, vi vil gøre, er at fastholde Israel på de
indgåede forpligtelser under associeringsaftalen og dermed fastholde menneskerettighedsdialogen og også fastholde kritikken af overdreven magtanvendelse, som jeg har givet udtryk
for, og også hermed så vise i det økonomiske det er jo også en toldaftale - at vi ikke kan følge
merbegunstigelsesreglerne for varer, der kommer fra de besatte områder. Der har det danske
toldvæsen jo altså allerede indført og opkrævet
fuld told i forbindelse med flere varer, der kommer fra det område, hvorved vi også markerer,
at de besatte områder ikke er en del af Israel. Det
ville vi heller ikke kunne, hvis vi ophævede associeringsaftalen, for så ville alt igen blive behandlet ens, som om der ikke var to områder.
Så jeg tror ikke, det ville være klogt. Jeg anerkender de gode intentioner, men det vil ikke
være fremmende for et forsøg på at skabe en tostatsløsning i området at tage dette ensidige
skridt.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
298318;name_party;":
Jeg skal afholde mig fra at genstarte hele diskussionen, men blot komme med en enkelt bemærkning.
Udenrigsministeren konstaterer fuldstændig
korrekt, at der på den ene side er den israelske
hær og den israelske regering, som bruger midler, som er fuldstændig ude af proportion - f.eks.
ved at skyde på fredelige demonstranter - og på
den anden side er der palæstinensiske terrorgrupper. Jeg er helt enig, og jeg kan sige, at hvis
EU havde associeringsaftale med palæstinensiske terrorgrupper, så ville jeg øjeblikkelig gå ind
for, at disse associeringsaftaler skulle ophæves.
Men det har EU naturligvis ikke: EU har ikke
nogen aftaler med palæstinensiske terrorgrllpper, men EU har en aftale med den regering,
som myrder kvinder og børn i fredelige demonstrationer i Gaza.
Hermed sluttede forhandlingen.

11459

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 10 (SF og EL) stemte for, 87 (V, S, DF, KF, RV
og KD) imod, .
.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 175:
Forslag til folketingsbeslutning om at gå imod,
at der gives Tyrkiet en startdato for optagelsesforhandlinger med EU.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 14/4 2004. Første behandling 19/5
2004. Betænkning 28/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling,";Søren Søndergaard
299659;Time;Forhandling;Kl.16.25
299691;name_party;":
Dansk Folkeparti har jo foreslået i det forslag, vi
behandler i dag, at man skal gå imod, at Tyrkiet
gives en startdato for optagelsesforhandlinger
med EU.
Det har været meget diskuteret, om Tyrkiet
overhovedet skulle være medlem af EU. Det er
vi modstandere af i Dansk Folkeparti, det skal,
stå helt klart, og vi har så valgt for at skabe en
debat her i Folketinget, som måske kunne tiltale
nogle af de partier, som også har været skeptiske
over for, at man skulle give en start- eller vurderingsdato allerede i år, at fremsætte et forslag i
Folketinget, der sådan set bare siger det simple,
at man ikke i 2004 kan love at give en startdato
eller vurderingsdato til Tyrkiet.
Vi har gjort det bl.a. med baggrund i det, som
tidligere statsminister Poul Nyrup Rasmussen
har,udtalt til Jyllands-Posten, bl.a, den 19. marts
i år, hvor hr. Poul Nyrup Rasmussen argumenterer vældig meget, må man sige, imod et tyrkisk
medlemskab af EU = i hvert fald foreløbig - og
også .lægger lidt afstand til den vedtagelse, som
Danmark stod bag i 1999, og som var med til at
give Tyrkiet status som kandidatland på topmødet i Helsinki. Den tidligere statsminister siger

11460

Onsdag den 2. juni 2004 (B 175)

også: »... jeg har ikke tilrådet at give Tyrkiet en
vurderingsdato og evt. forhandlingsstart allerede i år.«
Det er sådan set nøjagtig det, forslaget fra
Dansk Folkeparti går ud på, og derfor havde vi
da også håbet, at Socialdemokraterne ville støtte
forslaget her i Folketinget, for det er jo ret afgørende, når vi f.eks. står foran et valg til Europaparlamentet, at man - i forbindelse med den
skepsis, som vi ser nogle Socialdemokrater og i
hvert fald den tidligere statsminister give udtryk for, men vel egentlig også den nuværende
formand for Socialdemokratiet - rent faktisk
ved, hvad man har at forholde sig til med hensyn til de udtalelser, og der må vi sige, at med
det betænkningsbidrag, der ligger fra Socialdemokraterne, og det, der er sagt i Folketingssalen
her under førstebehandlingen i forrige uge, jamen så har vi ikke fået et klart svar fra Socialdemokraterne på, om man vil støtte holdningen
hos de kandidater, der stiller op til Europa-Parlamentet.
Derfor skal vi spørge Socialdemokraterne:
Hvordan kan man tale med to tunger i et så vigtigt spørgsmål som, om Tyrkiet skal optages i
EU eller ej, og også med hensyn til, om vi her i år
skal give Tyrkiet en start - eller vurderingsdato?
Hvem skal man stole på? Skal man stole på
tidligere statsminister hr. Poul Nyrup Rasmussen og - må man vel regne med - de kandidater,
der stiller op til Europa-Parlamentet for Socialdemokraterne, eller skal man stole på de medlemmer, man har i Europaudvalget her i Folketinget, som er med til at give mandat, når man
fra regeringens side i det danske Folketing skal
have mandat til det topmøde, der kommer her i
slutningen af 2004?
Hvem skal man stole på? Det spørgsmål må
jeg stille, og spørgsmålet står lysende klart.
Spørgsmålet er, om der kan gives et svar på det
fra Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
302718;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Peter Skaarup har noteret
det betænkningsbidrag, Socialdemokratiet er
kommet med, for deraf fremgår det jo helt tydeligt og klart, hvad det er, der er Socialdemokratiets linje i denne her sag. Jeg vil gerne citere fra
betænkningsbidraget, hvis det har forbigået hr.
Peter Skaarups opmærksomhed. Vi siger meget
klart, at vi afventer Kommissionens rapport,
som kommer til efteråret, før vi tager stilling til,

om der skal påbegyndes optagelsesforhandlinger med Tyrkiet.
Det er en meget klar holdning, og det er ikke
så svært at finde ud af. Det står meget tydeligt
og klart i betænkningsbidraget, og det er der et
stort flertal af partier i Folketinget der er enige
om.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
303450;name_party;":
Så klart er det vel egentlig ikke, for det er så
åbenbart den socialdemokratiske ordførers
holdning, men jeg har løbende kunnet konstatere i pressen, at der har været flere medlemmer af
den socialdemokratiske folketingsgruppe - og
jeg tror i øvrigt også, at det gælder for medlemmer af andre partiers folketingsgrupper - der er
meget skeptiske over for, at man skal give grønt
lys til, at Tyrkiet skal have en start- eller vurderingsdato her i år. Jeg har altså konstateret, at
der er flere medlemmer af den socialdemokratiske folketingsgruppe, der har sagt, at man vil
støtte Dansk Folkepartis forslag i Folketinget.";Peter Skaarup
304079;Time;"Der må jeg så efterlyse, om der er andre holdninger, for som jeg hører den socialdemokratiske ordfører her i dag, så vil man ikke støtte det,
og det vil socialdemokratiske medlemmer af
Europaudvalget i hvert fald ikke, men hvis man
ikke vil det, så taler man jo direkte imod sin
egen spidskandidat til Europa-Parlamantet, tidligere statsminister hr. Poul Nyrup Rasmussen,
som også er medlem af Folketinget, og som jo
altså siger: Vi skal ikke give Tyrkiet en start- eller
vurderingsdato i år.
Så mit spørgsmål går altså på: Hvem skal
man stole på? Skal man stole på Socialdemokraternes tidligere statsminister og flere fremtrædende medlemmer af folketingsgruppen, eller
skal man stole på hr. Jeppe Kofoed, der siger det,
han gør.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
304851;name_party;":
I Tyrkiet er der en proces i gang, hvor man i øjeblikket diskuterer gennemførelse af nogle demokratiske reformer, og herunder diskuteres
spørgsmålet om løsladelse af nogle politiske fanger.
Jeg vil godt spørge: Hvad er grunden til, at hr.
Peter Skaarup mener, at det er så vigtigt at komme med den melding i dag i stedet for at komme
med den om f.eks. 4 måneder? Er det, fordi hr.
Peter Skaarup meget gerne vil give generalerne

Onsdag den 2. juni 2004 (B 175)
og islamisterne i Tyrkiet nogle argumenter for, at
de politiske fanger ikke skal løslades? Eller sagt
på en anden måde: Går hr. Peter Skaarup egentlig ikke islamisternes og generalernes ærinde?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
305546;name_party;":
Som det måske ikke er overraskende for hr. Søren Søndergaard, går hverken jeg eller Dansk
Folkeparti generalernes eller islamisternes ærinde: det ligger os meget fjernt.
Nej, det ærinde, vi går, er sådan set bare at
finde ud af: Kan man stole på de politikere, som
stiller op til valg i Danmark? Om lidt over en
uge vil Socialdemokraternes tidligere formand
og den tidligere statsminister gerne fremstå som
en, der er skeptisk over for, at Tyrkiet skal være
medlem af EU, og vil ikke give nogen start- eller
vurderingsdato i år. Kan man stole på det? Nej,
det kan man ikke, det kan vi konkludere, for Socialdemokraternes ordfører her i Folketinget,
hvor man jo giver mandat til regeringen, mener
ikke, at man skal sige nej til at give en start- eller
vurderingsdato i år.
Konklusionen af det, der er sagt under debatten, er altså, at man ikke kan stole på, at man
stemmer på en, der er skeptisk over for de her
ting, hvis man stemmer på Socialdemokraterne.
Det var bare det, vi ville have skåret ud i pap.
Jeg vil så sige til hr. Søren Søndergaard, at jeg
har svært ved at forestille mig - og jeg tror også,
at hr. Søren Søndergaard selv har - at Tyrkiet
skulle kunne gøre sig kvalificeret til at opnå nogen af de ting, som ligger til grund for, at man
skulle kunne blive medlem af EU i løbet af relativt kort tid. Derfor burde hr. Søren Søndergaard
og Enhedslisten også kunne støtte det forslag,
der ligger på bordet fra Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
307025;name_party;":
Da hr. Peter Skaarup jo nu til fulde har genvundet talens brug, vil jeg spørge om noget, der har
undret mig meget.
Nu diskuterer vi Tyrkiets startdato i forhold
til EU, men hr. Peter Skaarup, som er en meget
ivrig NATO-tilhænger, står jo skulder ved skulder i NATO-spørgsmålet, som må siges at være
mere vidtgående end EU-spørgsmålet på den
måde, at her er der en musketered, og her kan
man risikere, at muslimske tyrkere skal komme
til Danmark for at bekræfte musketereden. Det
er trods alt noget andet end at handle flæsk og
køer og lave miljøaftaler og sådan noget.

11461

Hvordan kan det være, at Dansk Folkeparti
og hr. Peter Skaarup synes, at EU-samarbejdet
udgør et kæmpestort problem, mens hr. Peter
Skaarup - formoder jeg - synes, at det forsvarspolitiske samarbejde i NATO er en god idé?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
307863;name_party;":
Jeg tror, hr. Villy Søvndal har misforstået Dansk
Folkepartis holdning til Tyrkiet. Vi mener, ligesom formentlig alle andre partier i Folketinget,
at man skal samarbejde med Tyrkiet, så meget
det overhovedet kan lade sig gøre.
Det, der er spørgsmålet her, er: Skal man føre
det så vidt, at man mener, at Tyrkiet skal være
medlem af EU med alle de konsekvenser, det
har, eller skal man have et samarbejde med Tyrkiet på et mere bilateralt plan? Og der er det, vi
siger, at det skal vi gøre: vi skal sikre, at Tyrkiet
ikke falder i kløerne på fundamentalistiske
kræfter, hvis det kan lade sig gøre, men vi skal
ikke lukke Tyrkiet ind i EU med alle de konsekvenser, det giver, både når det gælder strukturpolitik, velfærdspolitik og fri indvandring.";Peter Skaarup
308621;Time;"Som det nok er hr. Villy Søvndal bekendt, kan
man vandre frit blandt EU-landene, og det giver
altså nogle rettigheder, som kan være meget bekymrende for dansk velfærd, det danske arbejdsmarked og danske lønmodtagere.
Når det gælder forsvaret, så er det samarbejde, man har, jo ganske begrænset, det handler
om forsvaret, og det er så det. Hvorimod EU er
alt muligt andet, som det er hr. Villy Søvndal bekendt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
309069;name_party;":
Da jeg er begejstret for, at hr. Peter Skaarup så
kraftigt har genvundet talens brug, så vil jeg
godt prøve igen, for hr. Peter Skaarup forklarede
det med, at når det var et bilateralt samarbejde,
så var det i orden. Er det udtryk for, at efter hr.
Peter Skaarups opfattelse er NATO-samarbejdet
et bilateralt samarbejde?
Jeg kan simpelt hen ikke forstå den tankegang, at det ikke er mere vidtgående at lave en
forsvarsalliance, hvor man forpligter hinanden
på at ville forsvare hinandens territorier, end det
er at deltage i et samarbejde som EU-samarbejdet.
Jeg spørger bare, for det er jo altid rart, når
debatter skaber klarhed, og jeg synes ikke, man :
kan beskylde Dansk Folkepartis holdning i det

11462

Onsdag den 2. juni 2004 (B 175)

her spørgsmål for at være båret af klarhed: det
ville være en falsk beskyldning.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
309934;name_party;":
Det kunne egentlig være skægt nok at finde ud
af, hvor meget tid hr. Villy Søvndal bruger til
underfundige spørgsmål her i Folketingssalen,
som alle er klar over, hvad svaret er til. Men det
gør hr. Villy Søvndal, og vi må jo så bruge den
tid, det tager.
Helt klart for vores vedkommende: Tyrkiet
skal man samarbejde med - og bilateralt, når det
kan lade sig gøre. Det tror jeg alle er enige om,
Men når det gælder EU, har vi ikke den noget
håbløse holdning, som vi synes SF har, og som jo
også kommer til udtryk i betænkningen, hvor
man sådan set giver grønt lys for, at man i princippet kan overlade det til de andre lande at
være med til at give Tyrkiet den her vurderingseller startdato i år. Det synes vi er problematisk.
Vi synes egentlig også, det er rimeligt nok, at
borgerne, der skal hen og stemme den 13. juni og i øvrigt Folketinget som helhed - nu ved, at
også SF ønsker, at Tyrkiet i princippet skal have
mulighed for at få en start- eller vurderingsdato
her i år til at blive medlem af EU.
Vi synes, det er så vidtrækkende, at et samfund, der er meget middelalderligt i visse dele af
landet, med et fundamentalt helt andet kulturelt
grundlag, end vi har i Danmark og i resten af
landene i EU, pludselig skal til at være medlem
af EU.
Så jeg synes, SF har et forklaringsproblem,
fordi man åbenbart ikke vil tage den her sag seriøst.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
311319;name_party;":
Jeg tror, vi alle sammen kan være enige om, at
det varer mange, mange år, før det overhovedet
er realistisk at tale om, at Tyrkiet kan blive medlem af Den Europæiske Union, og den dag, landet kan blive medlem, bliver det et helt andet
Tyrkiet end det, vi kender i dag.
Men så vil jeg godt spørge Dansk Folkeparti:
Vi kan vel alle sammen også være enige om, at
vi har en fælles interesse i Danmark og Europa i,
at Tyrkiet udvikler sig til et fuldstændig demokratisk samfund, et humanistisk samfund og et
samfund, der er forankret i den vestlige europæiske verden, i stedet for at det bliver forankret i
fundamentalistisk kræfter andre steder?

Er hr. Peter Skaarup så ikke enig med mig i, at
det netop er udsigten til engang om mange år at
blive medlem af Den Europæiske Union, der
gør, at der bliver mindre og mindre vold på politistationerne i Tyrkiet, at generalerne ikke længere fastholder, at det er dem, der skal have
magten i Tyrkiet, at Tyrkiet bliver mere og mere
demokratisk, og at der bliver mere og mere respekt for menneskerettighederne i Tyrkiet? Det
er alene udsigten til, at de engang om mange år
kunne blive medlem af Den Europæiske Union,
der skaber den udvikling. Det er det pres, der er
nødvendigt. Er hr. Peter Skaarup ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
312614;name_party;":
Jeg er bestemt enig i flere af de ting, hr. Lars Barfoed siger. Det er vigtigt at fastholde Tyrkiet på
en demokratisk kurs, men der er altså tale om et
meget skrøbeligt demokrati det tror jeg også
hr. Lars Barfoed er enig i - og derfor er man nødt
til hele tiden at vurdere, hvilke virkemidler der
er de rigtige.";Peter Skaarup
312938;Time;"Med det, hr. Lars Barfoed siger, synes jeg jo
egentlig, at det lyder lidt, som om hr. Lars Barfoed er enig i, at det vil vare mange år, før Tyrkiet
kan blive medlem af EU - mange, mange år, siger hr. Lars Barfoed - og hvorfor dog så ikke i
det mindste tilkendegive over for tyrkerne, hvor
Danmark står, og støtte det forslag, som Dansk
Folkeparti har fremsat, som jo bare går på det
ene, at Tyrkiet ikke skal have lovning på en vurderings- eller startdato i år. Det er dog ikke særlig vidtgående, vil jeg gerne sige til hr. Lars Barfoed,
Hvis Det Konservative Folkeparti er enig i, at
der skal gå mange, mange år, før man fra Tyrkiets side kan have en forhåbning om måske at blive medlem af EU, så er det vel ikke særlig vidtgående at støtte det her forslag. Hvad er der så i
vejen for at støtte det?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
313776;name_party;":
Det er bestemt et skrøbeligt demokrati, det er
ikke særlig fast forankret, respekten for menneskerettighederne er ikke særlig fast forankret, og
det er ikke længe side, vi stadig væk hørte om
vold på politistationerne i Tyrkiet.
Netop derfor, netop på grund af den skrøbelighed ville det være en katastrofe, hvis Den
Europæiske Union slog hånden af Tyrkiet og
sagde: Nu er vi ikke længere interesseret i på

Onsdag den 2. juni 2004 (B 175)
lang sigt at skabe et tyrkisk medlemskab, nu må
I stille jer tilfredse med noget andet. Det ville fot
alvor skabe en katastrofal situation, for så ville
udviklingen gå i stå i Tyrkiet, og det ville på
lang sigt formentlig være ødelæggende for det
europæiske samfunds sikkerhed og stabilitet,
hvis vi risikerede et Tyrkiet, der vendte sig til
mere fundamentalistiske kræfter og ikke længere orientetede sig i demokratisk retning.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
314685;name_party;":
Er det ikke meget vidtgående, at vi for at holde
styr på alle lande i verden nærmest skal til at love, àt de før eller siden kan blive medlem af EU,
og skulle det så være den gyldne åbning for allé
lande, der kunne gøre, àt de fortsat kunne være
skrøbeligt demokratiske? Jeg kan ikke rigtig se,
at man i den yderste konsekvens kan bruge den
tankegang til noget.
Jeg synes ikke, hr. Lars Barfoed svarede på
det spørgsmål, som jeg stillede, og det var- Når
nu man mener fra De Konservatives side, at der
går så lang tid, inden Tyrkiet kan blive medlem
af EU, skulle man så ikke give tyrkerne et bud
på, hvor lang tid der kan gå - med De Konservatives holdning in mente -- og så sige: Det er ikke
aktuelt med det, der ligger på bordet nu, at man
kan få mulighed for at få en vurderingsdato eller
en startdato i år. Det er jo ikke særlig vidtgående, vil jeg gerne sige til hr. Lars Barfoed.
Jeg må så også stadig væk efterlyse nogle Socialdemokrater med mandshjerte, det vil gå op
på talerstolen, og som ikke er enige i den linje,
partiet har, for jeg véd da fra debatten, at der er
en alternativ linje hos Socialdemokraterne, der
siger, at vi ikke skal give nogen vurderings- eller
startdato for Tyrkiet i år, og at det ikke er aktuelt
at diskutere det overhovedet. Kunne man ikke :
komme frem med sine holdninger og støtte det
her forslag, for det er faktisk ganske sund fornuft, uanset om man mener, Tyrkiet skal være
medlem af EU på lang sigt eller ej.";Peter Skaarup
316172;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrunden, og det er hr.
Søren Søndergaard.";Birthe Skaarup
316267;name_party;":
Jeg troede egentlig, at det her forslag handlede
om Tyrkiet, men nu forstår jeg, at det handler
Om et eller andet internt socialdemokratisk fnidder, som hr. Skaarup gerne vil være en del af.
Det er der jo en oplagt mulighed for: Man kan jo

11463

skifte parti: jeg er sikker på, at man så kan blånede sig alt det, man vil, i det.
Vedrørende selve forslaget kan jeg ikke rigtig
sige mig fri for en ubehagelig mistanke. Lige
præcis i disse dagé diskuteres det, om kurderlederen Leyla Zana skal frigives. Vi ved jo, at kurdernes sag aldrig har været en sag, der har ligget
Dansk Folkeparti særlig meget på sinde: man
har aldrig hørt højlydte protester fra Dansk Folkeparti, når kurderne blev tortureret i de tyrkiske fængsler. Men det bliver altså afgjort lige nu,
og der ligger også en afgørelse af, om generalernes indflydelse skal stækkes, og lige præcis på
det tidspunkt mener Dansk Folkeparti, at det er
meget vigtigt, at vi het fra det danske Folketing
sender et signal til tyrkerne om, at de aftaler, vi
har indgået med dem, gider vi ikke engang
overholde. For det er jo det signal, man vil sende. Vi har indgået en aftale med: Tyrkiet, der går
ud på, at til november får de en eller anden form
for svar fra EU på, hvad man mener om deres
medlemskab.";Søren Søndergaard
317534;Time;"Vi kan alle sammen have vores vurderinger,
alle kender de krav, Enhedslisten har stillet, og
alle, der kender dem, ved, at det nok er meget
tvivlsomt: om Tyrkiet kan nå at opfylde dem alle
sammen, men vi vil under ingen omstændigheder være med til at sende et signal til tyrkerne
netop i denne her situation, hvor Leyla Zanas
frigivelse står på dagsordenen, og hvor mind- 홢
skelse af hærens indflydelse står på dagsordenen, om, at de aftaler, vi selv har indgået med
dem, vil vi ikke engang respektere.
Det ligner altså en tanke at stå for det synspunkt.
(Kort bemærkning).";kl. 16.45
318127;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard taget helt fejl. Der ligger
ikke nogen vurderinger eller overvejelser omkring nogen konkrete menneskerettighedssager
eller lignende i Tyrkiet lige nu bag dét her forslag.
Det, der ligger bag det, og det tror jeg også hr.
Søren Søndergaard erkender, er jo den meget intense debat, som ikke bare foregår i Danmark
ude ved middagsbordene ude blandt borgerne,
men også foregår andre steder rundtomkring i
de europæiske lande, hvor partier, der ligger relativt tæt på hr. Søren Søndergaard, tilsvarende i
andre lande sætter spørgsmålstegn ved, om det
er rimeligt, at Tyrkiet skal have en start- eller
vurderingsdato allerede i åt

11464

Onsdag den 2. juni 2004 (B 175)

Det er en intens debat, som foregår op til regeringskonferencen og det topmøde, der finder
sted her om relativt kort tid i Irland, og det er en
debat, som kommer til at være meget aktuel
også i forbindelse med europaparlamentsvalget,
og som kommer til at være aktuel resten af året.
Det er den debat, som vi egentlig synes det vil
være rimeligt nok at vi har for åbne døre i Folketingssalen, hvor partierne kan give deres råd til
regeringen om, hvad man skal gøre fra dansk side.
Der er det så, at vi kommer med det spage
håb, at man i Folketinget kan blive enige om at
sige: Nå ja, men tiden er altså ikke til, at Tyrkiet
skal være medlem af EU eller i hvert fald have
nogen vurderings- eller startdato i år. Det budskab tror jeg egentlig der er sympati for hos
mange i Folketinget, og jeg håber, at så mange
som muligt vil stemme for forslaget.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
319706;name_party;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte, at der foregår en
intens debat, og jeg kan fuldstændig bekræfte
den tidsplan, som hr. Skaarup selv nævner, nemlig at debatten skal løbe frem til november, og så
skal der tages stilling.
Det er derfor, jeg ikke fatter, hvorfor hr. Skaarup vil lukke debatten, for det er jo det, forslaget
går ud på. Forslaget går ud på, at inden vi har
haft debatten, skal vi træffe beslutningen. Det er
da en interessant demokratiopfattelse, men jeg
tror, den er typisk for Dansk Folkeparti: Først
træffer vi beslutningen, og bagefter debatterer
vi. Vi har en anden opfattelse: Først debatterer
vi, og når vi så har debatteret, kan vi bagefter
træffe beslutningen. Og den er jo fastlagt.
Enhver, der f.eks. har fulgt med i Europarådet
og ved, hvilke krav jeg har stillet, for at man
skulle ophæve monitoreringen af Tyrkiet i Europarådet, kan næsten gætte, hvilken konklusion
jeg kommer frem til. Men der er en debat, hvor
Tyrkiet selv har mulighed for at få indflydelse,
og vi har lavet en aftale med dem, og derfor skal
man da ikke ændre på det midt i forløbet.
Så vil jeg bare lige sige til hr. Skaarup, der
snakker om, hvad man diskuterer ude ved middagsbordene - og der diskuterer man mange
ting, frikadellepriser og hvad ved jeg - at hvis
der er nogle, der sidder og diskuterer, at det vil
koste den danske lønmodtager så meget som en
eneste krone eller en eneste rettighed, at Tyrkiet

får en startdato, så tager de fejl, og det ved hr.
Skaarup jo også godt, for det ikke vil koste den
danske lønmodtager noget som helst.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
321286;name_party;":
Det sidste vil jeg nu nok bestride, vil jeg gerne
sige til hr. Søren Søndergaard.
Vi må jo sige, at hvis ikke Folketingets partier
i dag støtter Dansk Folkeparti, så er det et lille
bitte skridt i retning af mere villighed over for
Tyrkiet til at kunne blive medlem af EU og få
vurderings- og startdato i år, og der skal man
være opmærksom på, at med til den debat, som
er blandt EU-landenes borgere, og med til, at
man kommer nærmere EU, er også penge.
Under det danske formandskab i det halve år,
hvor vores statsminister, Anders Fogh Rasmussen, var formand for EU, blev der jo truffet nogle
beslutninger omkring udvidelsen, som man ledsagede af beslutninger om økonomiske overførsler til Tyrkiet som, kan man godt sige, en
start eller noget, man tog hul på i forbindelse
med et kommende tyrkisk medlemskab af EU.
Det kan man ikke komme uden om.
Hvis man giver en start- og vurderingsdato,
kan man også godt forvente, at man med det giver penge, og jeg synes, det er vigtigt, at vi fra
dansk side vurderer: Vil vi være med til det, og
vil vi være med til det lige nu? Det siger vi i
Dansk Folkeparti nej til. Det tror jeg der er mange der er enige med os i, og det burde Enhedslisten også være med til at sige nej til, for det koster penge.";Peter Skaarup
322540;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
322582;name_party;":
Uanset om Tyrkiet får en startdato eller ej, så vil
det koste penge, hvis vi vil støtte de demokratiske kræfter i Tyrkiet. Det vil Enhedslisten godt,
og vi håber, at også Socialdemokratiet, De Radikale, SF og andre fornuftige folk vil. Det har intet at gøre med, om Tyrkiet får en startdato eller
ej. Men nu forstår jeg, at i Dansk Folkepartis hoveder er det kædet sammen, forstået på den måde, at hvis man ikke giver Tyrkiet en startdato,
så skal man altså heller ikke hjælpe de demokratiske kræfter i Tyrkiet.
Måske har hr. Peter Skaarup her forklaringen
på, hvorfor der ikke er ret mange, der støtter
Dansk Folkepartis forslag.

(1434)
Onsdag den 2. juni 2004 (B 121)
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
323292;name_party;":
I den uendelige snakkesalighed, der har præget
denne dags debat, hvor især jo hr. Søren Søndergaard og hr. Søvndal har optaget en uendelig
bunke af plads, kan man ikke lade være at undre
sig over de småting, der skal gøres til store problemer.
Dansk Folkeparti har fremsat dette forslag,
fordi vi ganske enkelt mener, det er forkert, at
Tyrkiet bliver medlem af EU. Tyrkiet er ikke noget europæisk land. Hvis man kender en smule
til Tyrkiets historie, så ved man, at Tyrkiet hører
hjemme et andet sted. Derfor kan vi alligevel
godt have et samarbejde med Tyrkiet, det har vi
i NATO's forsvarsfællesskab, selvfølgelig.
Det er dog utroligt, at hr. Søren Søndergaard
skal stille sig op og komme med en eller anden
lille detalje for at prøve på at mistænkeliggøre et
så rimeligt og selvklart forslag som det, der her
er fremsat.
Jeg må indrømme, at snakkesaligheden,
ùsagligheden, underlødigheden, er utrolig.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
324241;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at hr. Søren Krarup
opfatter det som en detalje, at militæret har indflydelse i Tyrkiet. Det ligger helt i forlængelse af
den politik, Dansk Folkeparti altid har haft på
området, hvor de aldrig nogen sinde har støttet
de demokratiske kræfter i Tyrkiet.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
324561;name_party;":
Det kunne jo være, vil jeg gerne sige til hr. Søndergaard, at demokratiske kræfter er et lidt bredere begreb end det, hr. Søndergaard forstår ved
det. Det kunne jo godt være, at overhovedet begrebet demokrati i forbindelse med Tyrkiet hvis hr. Søndergaard kendte lidt til Tyrkiets historie og hele status - måske var et mere kompliceret begreb end det, som hr. Søndergaard uden
videre går ud fra.
Det kunne jo være, at selve protesten imod, at
Tyrkiet bliver optaget i EU, hænger sammen
med en dybtgående mistillid overhovedet til demokrati i det Tyrkiet, der er, som det er.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
325180;name_party;":
Jeg vil bare sige hr. Søren Krarup tak for, at han
bekræfter Dansk Folkepartis dybtfølte foragt
over for Tyrkiet, over for tyrkere og over for de

11465

demokratiske kræfters mulighed i Tyrkiet for at
vinde fremgang for et demokratisk samfund.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 18 (DF, KD og Karen Jespersen (S)) stemte
for, 80 (V, S, KF, SF,' RV og EL) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 121:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af levevilkårene for asylansøgere.
Af Bodil Kornbek (KD) m.fl.
(Fremsat 6/2 2004. Første behandling 12/3 2004.
Betænkning 4/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 11 (SF, EL og KD) stemte for, 83 (V/S, DF, KF
og (ved en fejlafstemning) RV) imod.";Søren Søndergaard
326130;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 98:
Forslag til folketingsbeslutning om stramning
af familiesammenføringsreglerne med henblik
på at undgå overgreb mod kvinder og børn.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 19/12 2003. Første behandling 25/2
2004. Betænkning 11/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

11466

Onsdag den 2. juni 2004 (B 98)

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 16.55
326624;name_party;":
Rigtig mange udenlandske kvinder rammes af
vold, og hertil kommer, at tre ud af fire udenlandske kvinder uden permanent opholdstilladelse, som forlader deres mand på grund af
vold, ender med at blive udvist. De straffes altså
dobbelt.
Derfor har Det Radikale Venstre fremsat dette
beslutningsforslag, som skal sikre:
For det første, at alle udenlandske kvinder,
som kan dokumentere volden, altid får lov til at
blive i Danmark, hvis de ønsker det.
For det andet, at den herboende ægtefælle
tvinges til at forsørge den udenlandske ægtefælle også efter en skilsmisse. Vi tror, at det ville
hæmme visse mænds serieimport af udenlandske koner, hvis de var forpligtet til at forsørge
den fraskilte kone, indtil hun havde fået permanent opholdstilladelse.
For det tredje, at udenlandske mænd, som er
dømt for vold mod en ægtefælle eller samlever,
får en karantæne på 10 år, inden der kan gives
familiesammenføring med en udenlandsk kvinde.
For det fjerde kravet om, at forudsætningen
for familiesammenføring skal være, at den
udenlandske ægtefælle forpligtes til at gå til
dansk. Kravet stiller vi, fordi alt for mange især kvinder - aldrig får mulighed for at gå til
dansk. Det hæmmer deres integration, og det
hæmmer deres mulighed for at skabe sig et netværk, et netværk, der f.eks. kan hjælpe dem i de
tilfælde, hvor det viser sig, at den danske ægtefælle er voldelig.
Det er glædeligt, at et bredt flertal i Folketinget har støttet op om kravene om karantæne for
familiesammenføring til mænd dømt for vold
mod ægtefæller og dømt for overgreb mod børn.
Ligeledes glæder det os, at regeringen nu synes at have taget forslaget om tvungen danskúndervisning til familiesammenførte til sig. Vi
fremsatte forslaget allerede i sidste samling,
men kom på det tidspunkt ikke nogen vegne.
Men kommer tid, kommer råd.
Vi undrer os selvfølgelig en smule over, at regeringspartierne ikke støtter op om beslutningsforslaget, som netop rummer kravet om tvungent dansk.

Ligeledes er vi lidt forundrede over, at der i
virkeligheden er få i Folketinget, som er optagede af at sikre de udenlandske kvinder rettigheder.
Kan man forestille sig et større helvede end at
være tvunget til at leve sammen med en voldelig, psykopatisk mand, fordi det om muligt er
værre at miste sin opholdstilladelse og vende tilbage til et land, hvor man f.eks. ikke kan forsørge sine børn eller må leve som prostitueret?
Der er lavet en handlingsplan, som skal hjælpe voldsramte kvinder, men udenlandske kvinder synes der ingen vilje til at hjælpe, de kan
bare rejse hjem eller finde sig i at få tæv. Noget
for noget, som det hedder.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
329256;name_party;":
Jeg synes, det er enestående, at fru Elsebeth Gerner Nielsen nu endnu en gang skal fremføre hele
sin retorik, som vi jo i øvrigt havde under førstebehandlingen af det her forslag, og fremstille
det, som om regeringen er den store synder, den
store bjørn, som kun vil alle kvinder, der bliver
udsat for vold, det dårligt. Det er jo fuldstændig
forkert. Det er et fuldstændig fordrejet billede, vi
endnu en gang skal høre på. Denne regering har
virkelig gjort noget for kvinder, der er ramt af
vold, hvad enten de er af anden etnisk herkomst, eller de er af dansk herkomst.
Det er så ærgerligt, at fru Elsebeth Gerner
Nielsen skal have lov til gang på gang at stå med
det billede i stedet for at prøve at være en anelse
samarbejdsvillig en gang imellem og kigge reelt
på tingene og gå ind i en ordentlig og saglig debat om det her. For hvis fru Elsebeth Gerner
Nielsen ville gøre det, så kunne det jo være, at vi
kunne komme endnu videre og styrke nogle af
alle de tiltag, der er sat i gang.
. . . Kl. 17.00
Jeg må blot lige korrigere og sige, at det jo
faktisk er sådan, at hvis kvinderne ikke har en
reel mulighed for at komme tilbage, og det bliver vurderet individuelt, så får de opholdstilladelse, og det ved fru Elsebeth Gerner også godt
at cirka en tredjedel àf de hér kvinder gør.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
330592;name_party;":
Det er sådan, at det er tre ud af fire kvinder, der
mister deres opholdstilladelse, og ikke en ud af
tre, som fru Irene Simonsen siger.
Det synes Det Radikale Venstre er problematisk, Det her er ikke bare et spørgsmål om reto-

Onsdag den 2. juni 2004 (B 98)
rik, det handler om kvinder, som bliver tævet
gule og grønne, og som ikke tør melde det til politiet, for hvis de melder ,det til politiet og deres
mand kommer i fængsel, så mister de med meget stor sandsynlighed deres opholdstilladelse,
og af den grund melder de ikke deres mand.
Ud fra et retssikkerhedsmæssigt synspunkt
har ikke bare Venstre, mén Folketinget som sådan selvfølgelig et problem.
Fru Irene Simonsen siger gang på gang, at regeringen har gjort utrolig meget for at hjælpe de
voldsramte kvinder. Det er også rigtigt, synes vi:
når det drejer sig om danske kvinder og udenlandske kvinder, som har opholdstilladelse, så
er der gjort en del, som vi støtter, men i forhold
til de udenlandske kvinder, som jo ikke kan bruge hjælpen til noget som helst, fordi de ikke må
have lov til at blive i landet, er der ikke gjort noget.
Der er gået en række forslag igennem, som
støttes af Det Radikale Venstre, og som Det Radikale Venstre selv er kommet med, omkring karantæne til mænd, som er dømt for vold: det synes vi er udmærket. Vi er også glade for, at regeringen støtter op om danskundervisningen,
tvungent dansk til familiesammenførte, men vi
mangler det sidste. Jeg håber, at Venstre på et
tidspunkt vil være med til at give også de udenlandske kvinder bedre muligheder her i landet.
(Kort bemærkning). 홢";Elsebeth Gerner Nielsen
332188;name_party;":
Jeg må skyndsomst komme op og sige tak til fru
Elsebeth Gerner Nielsen, når der endelig kommer en lille imødekommenhed og man dog vil
erkende, at regeringen har gjort noget på området her og faktisk - må jeg sige - har gjort temmelig meget
Jeg vil så også gerne lige samtidig belyse det
her lidt mere nuanceret, for hvis man tager
rundt og taler med de mennesker, der arbejder
med de her kvinder af anden etnisk herkomst,
som desværre er hårdt ramt - det er der. ingen
tvivl om - og som sidder rundtomkring på krisecentrene, så kan jeg jo også se ud fra de eksempler, jeg får skitseret rundtomkring, at det er vigtigt, at der foretages en individuel vurdering, for
nogle af kvinderne er faktisk bedre stillet ved at
komme tilbage til et netværk, de har i deres
hjemland.
De kvinder, som ikke har den mulighed, og
det bliver individuelt vurderet, får altså et varigt
óphóld i Danmark. Det er vigtigt at få det her
pointeret, også så de seere, dér kigger med her,

11467

kan se, at regeringen altså ikke er den store stygge ulv her: vi går nemlig ind og kigger på det
enkelte menneske.";Irene Simonsen
333307;title_name;":
Ønsker ordføreren ordet? ... Det er ikke tilfældet.
Så går vi over til én kort bemærkning fra fru .
Karen Klint.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg er også lidt ærgerlig over, at vi skal have debatten for fuld udblæsning her, för der er jo
gode intentioner i beslutningsforslaget. Det
handler mere om uenighed om den teknik, der
får de gode intentioner til at arbejde i praksis.
Jeg vil derfor T-også af hensyn til dem, der følger
med her - lige repetere, hvad det er, Socialdemokraterne har skrevet i vores betænkningsbidrag,
for vi er jo enige i intentionerne.i forslaget, og vi
tager på det skarpeste afstand fra de mænd, der
på afskyelig måde udnytter og misbruger udenlandske kvinder og børn efter at have fået dem
her til landet.
Når vi så alligevel har valgt at stemme imod
beslutningsforslaget, sker det med følgende begrundelser: Nogle af forslagene er jo med i
L 171, det om den udvidede karenstid, så det behøver vi ikke at have med. Og så tror vi heller
ikke, at de mænd, der mishandler deres kvinder
så voldsomt, vil være med til at betale til dem,
selv om vi lavede et forslag om det, og det betyder jo så, àt det er det offentlige, der overtager
gælden, når den er stiftet, Vi tror heller ikke på,
at de 50.000 kr. kan gå med tilbage, för de er jo ,
faktisk deponeret netop til at betale nogle af de
omkostninger, der er.
Vi har jo så også skrevet afslutningsvis, at vi
gerne hen over sommeren drøfter: andre teknikker og andre muligheder. Vi vil gerne hjælpe
med en løsning. Vi vil frabede os at blive hængt
ud som nogle, der ikke vil hjælpe.";Birthe Skaarup
334885;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
334933;name_party;":
Jeg har også noteret mig Socialdemokratiets
venlige bidrag til betænkningen, og jeg tror sagtens, at Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet kan mødes om nogle fælles initiativer på det
her område.
Men jeg må samtidig sige, at selvfølgelig er
jeg skuffet over, at Socialdemokratiet ikke vil
være med til at sige, at en udenlandsk kvinde,

11468

Onsdag den 2. juni 2004 (B 99)

der går til politiet og får dømt sin mand for vold,
altid skal have ret til at blive i Danmark. Det vil
være rimeligt, især hvis vi sikrer os, at manden
skal forsørge den pågældende kvinde, indtil
hun har fået permanent opholdstilladelse.
Så siger ordføreren for Socialdemokratiet, at
hun ikke tror, at mænd vil betale til den voldsramte kvinde. Jeg er fuldstændig ligeglad med,
hvad mænd vil - de skal.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Det er måske så lige det, der adskiller os.
Vi har ikke sagt, at vi ikke vil være med til at
løse problemet, vi har bare sagt, at de teknikker,
som Det Radikale Venstre anviser i det her beslutningsforslag, tror vi ikke på kommer til at
blive ført ud i fuld. skala. Vi tror, det bliver det
offentlige, der kommer til at hænge på de penge,
fordi mændene simpelt hen ikke vil indbetale
dem. Det kan vi se med nogle børnebidrag, og
det kan vi se med andre ting, som mænd skylder
det offentlige: de penge kan være svære at indkradse.
Så vi er enige i målene, vi er bare ikke enige i
teknikken, og der er jo forskel. Vi er enige i målet. Det drejer sig om de udenlandske kvinder,
uanset om de får få bank eller mange bank. For
os er det faktisk lige meget, om de er gule og blå,
udgangspunktet er en voldelig ægtefælle og
ikke mængden af tæsk.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
336645;name_party;":
Jeg vil bare glæde mig over, hvis det er sådan, at
Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet alene
er uenige om teknikken. Det skal vi nok finde ud
af.
Som jeg forstår det, er det Socialdemokratiets
holdning, at man altså vil være med til at sikre,
at de her kvinder får opholdstilladelse. Det, vi så
må finde ud af, er en metode, der sikrer, at det er
deres tidligere mænd, som kommer til at betale
for deres forsørgelse. Det ville være ret og rimeligt, hvis det blev på den måde.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 12 (SF, RV og KD) stemte for, 83 (V, S, DF og
KF) imod: 1 (EL) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 99:
Forslag til folketingsbeslutning om indsats for
sikring og forbedring af udenlandske kvinders
rettigheder.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) m.fl.
(Fremsat 19/12 2003. Første behandling 25/2
2004. Betænkning 11/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 11 (SF, RV og KD) stemte for, 83 (V, S, DF og
KF) imod: 1 (EL) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 180:
Forslag til folketingsbeslutning om et særligt
introduktionsprogram for udlændinge med religiøs embedsvirksomhed.
Af Karen J. Klint (S) m.fl.
(Fremsat 14/4 2004. Første behandling 27/4
2004. Betænkning 11/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Onsdag den 2. juni 2004 (B 47)

11469

Afstemning

Afstemning

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 40 (S, SF og RV) stemte for, 56 (V, DF, KF og
KD) imod: 1 (EL) stemte hverken for eller imod.
. Kl. 17.10

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 41 (S, SF, RV og KD) stemte for, 55 (V, DF, KF
og EL) imod.
I I I..
II

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 47:
Forslag til folketingsbeslutning om et autorisationssystem for indvandrertolke.
Af Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl.
(Fremsat 14/11 2003. Første behandling 3/2
2004. Betænkning 11/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag. :
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 43 (S, SF, RV, EL og KD) stemte for, 54 (V, DF
og KF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 136:
Forslag til folketingsbeslutning om behandlingsgaranti for stofmisbrugere under 18 år og
amtskommunens forsyningsforpligtelse.
Af Karen Jespersen (S) m.fl.
(Fremsat 27/2 2004. Første behandling 20/4
I
2004. Betænkning 6/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling. ,
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 141:
Forslag til folketingsbeslutning om gratis skole- og institutionsmad til alle børn.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 9/3 2004. Første behandling 16/4 2004.
Betænkning 6/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 8 (SF og EL) stemte fot, 89 (V, S, DF, KF, RV
og KD) imod. *

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 147:
Forslag til folketingsbeslutning om støttepersoner til gravide stofmisbrugere med henblik
på at sikre adækvat social og behandlingsmæssig indsats for den gravide samt bedst mulige
betingelser for fosteret.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 12/3 2004. Første behandling 29/4
2004. Betænkning 6/5 2004). ,
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

I

I

11470

Onsdag den 2. juni 2004 (B 179)

Afstemning

Forhandling

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 10 (SF, RV og EL) stemte for, 54 (V, DF og
KF) imod: 32 (S og KD) stemte hverken for eller
imod.
-";Elsebeth Gerner Nielsen
340798;name_party;":
Socialdemokraterne hverken kan eller vil acceptere brugen af illegal arbejdskraft. Ønsket fra vores side har været, at vi med en tretrinsraket effektivt fik sat en stopper for dette helt uacceptable misbrug af andre mennesker, som nærmest
ligner slavelignende forhold skabt i kraft af helt
urimelig konkurrenceforvridning i forhold til arbejdsgivere, som ellers gerne vil leve op til normale løn- og arbejdsforhold.
....
,
, 홢
Kl. 17,15
Første trin på raketten var vedtagelsen i februar 2003, hvor regeringen blev pålagt at sikre
oprettelsen af regionale netværk, hvor politi og
Told og Skat i samarbejde med arbejdsmarkedets parter aktivt skal overvåge eventuel brug af
illegal arbejdskraft.
Andet trin på raketten var justeringen i brugen af praktikanter fra tredjelande, hvor vi har
sikret, at det kun er unge, der reelt er i praktik
her i landet, som får disse tilladelser. Det har
været helt uacceptabelt for os at se, at arbejdsgivere under dække af praktikantordningen reelt
har haft illegal arbejdskraft. Det kom på plads i
februar i år.
Så er der her som tredje trin på raketten forslag nr. L 217, Socialdemokraternes forslag, hvor
vi netop lægger vægt på at få sat en stopper for
de arbejdsgivere, der ikke vil acceptere de normale løn- og ansættelsesvilkår, og som dermed
helt urimeligt frembyder en konkurrenceforvridning, som ikke er til at leve med, ved at bruge illegal arbejdskraft.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at det glæder os,
at regeringen til trods for modstanden mod forslaget ved førstebehandlingen har fortrudt den
kontante afvisning af behovet for at stramme op
over for dette misbrug, om end det måske har
været lidt fodslæbende, men lad os hellere i dag
glæde os over - det gør jeg i hvert fald - at regeringen nu er med til at skærpe straffen for ulovlig beskæftigelse af udlændinge.
Vi er også tilfredse med, at vi har kunnet nå
til enighed om ændringsforslagene. Det er helt
afgørende for os at fjerne den økonomiske fordel
for en arbejdsgiver, hvis man ønsker at stoppe
udnyttelsen af illegal arbejdskraft.
Med en fordobling og tredobling af bødestørrelsen i de tilfælde, hvor der samtidig sker konfiskation af fortjenesten, og endnu højere bøder,
hvis der ikke sker konfiskation, mener vi, at der
er taget et meget væsentligt skridt videre i kam-

Den næste sag på dagsordenen var: :
22) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 179:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre òg
billigere daginstitutioner m.v.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 14/4 2004. Første behandling 29/4
2004. Betænkning 6/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 7 (SF og EL) stemte for, 58 (V, DF, KF, RV og
KD) imod: 30 (S) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Skærpelse af strafniveauet m.v. for ulovlig beskæftigelse af udlændinge).
Af Lissa Mathiasen (S) m.fl.
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 4/5 2004.
Betænkning 27/5 2004).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Onsdag den 2. juni 2004 (L 230)

11471

pen mod udnyttelse af illegal arbejdskraft. Vi
Vi vil ikke pg vi kan ikke acceptere illegal arhåber og tror på, at den forhøjede strafferamme bejdskraft, og derfor håber jeg, at vi med det her
vil være et klart signal til domstolene om, at Fol- nu får lavet en stopper, men ellers er der også giketinget ønsker en skærpet praksis på det her , vet det klare signal fra vores side, at så stopper
område.
:
.
vi ikke, så fortsætter vi, så er vi nødt til at stramVi ved, at der har .været problemer i mange
me mere op. Vi vil ikke acceptere det.
.홢
.. '
홢, KL17.20
sager, hvor det har været svært at fastslå den
økonomiske fortjeneste ved udnyttelse af illegal
arbejdskraft. Derfor har det også været vigtigt
Hermed sluttede forhandlingen.
for os at understrege over for anklagemyndigheden, at man skal bruge muligheden for, at de illegale arbejdere kan afgive forklaring for retten,
Afstemning
selv om der ikke er rejst sag, i de tilfælde, hvor
de ellers ville være rejst ud af Danmark, inden
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemen eventuel straffesag kom for retten, ligesom
ni1:g.
anklagemyndigheden bør gøre en del for at præcisere et skøn over fortjenesten, således at konfi- Lovforslaget overgik derefter til tredje behandskation kan ske ud fra straffelovens § 75, f.eks.
ling.
ved at der sker en form for syns- og skønsforretning som i civile sager, så man kan få fastlagt,";Lissa Mathiasen
345546;title_name;":
hvad det udførté arbejde ville have kostet med ..I Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
ansatte på helt normale vilkår, og derudfra så
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
kan beregne, hvilken fortjeneste der har været , Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
ved det illegale arbejde.
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. - I I . : I
Det, der er vores udgangspunkt, og det, der
nu er blevet alle partiernes udgangspunkt, er, at
vi hverken kan eller vil acceptere brugen af illegal arbejdskraft.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi i vores forslag havde lagt an til væsentlig kraftigere
Den næste sag på dagsordenen var:
stramninger, og det er heller ikke nogen hemme- 24) Anden behandling af lovforslag nr. L 230:
lighed, at vi er i tvivl om, hvorvidt det her er
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
godt nok, om vi strammer nok. Derfor lægger vi . Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
heller ikke skjul på, at vi vil overveje, om der er
(Fremsat 15/4 2004. Første behandling 27/4
, brug for yderligere skærpelser, allerede i næste
2004. Betænkning 11/5 2004):
,:
folketingsår.
Vi vil i hvert fald nøje følge udviklingen, følDer var stillet 4 ændringsforslag i betænkninge retspraksis, se på de konkrete sager, når der
gen.
sker anmeldelser til politiet og sagerne behandUden for betænkningen var der ikke stillet ænles ved domstolene. Vores forudsætning er, at
dringsforslag. , :
,
bødestørrelserne stiger væsentligt, og at der. sker
konfiskation i større omfang, end tilfældet er i
Lovforslaget .og ændringsforslagene sattes til
dag.
forhandling under et.
Det er også vores klare håb fra Socialdemo- ,
kraternes side, at regeringen nøje vil overvåge
udviklingen i antallet af sager, antallet af konfiForhandling
skationer, antallet af bøder, det anvendte bødeniveau, antallet af straffesager og det anvendte";Birthe Skaarup
347433;name_party;":
straffeniveau. Derfor er det også mit håb, at man VK-regeringen har valgt at føre blokpolitik på
fra regeringens og ministerens side dermed er i
indfødsretsområdet, Man har,valgt fra starten at
stand til at give os de svar, som vi har brug for at indgå en aftale med Dansk Folkeparti om kritefå for at kunne følge det her nøje i tiden fremrierne for tildeling af dansk indfødsret. Probleover,
met er bare, at man har glemt at snøre sækken
til, om jeg så må sige, da man lavede den aftale

11472

Onsdag den 2. juni 2004 (L 230)

med Dansk Folkeparti, man har nemlig glemt at
forpligte Dansk Folkeparti til at stemme for den
samlede indfødsretslov, når den skal vedtages i
Folketingssalen, med det resultat, at regeringen
hver eneste gang venter på, at Socialdemokraterne sammen med den skal vedtage den lov,
som Dansk Folkeparti ikke vil vedtage sammen
med den.
Derfor vil jeg godt ved denne anden behandling endnu en gang spørge Dansk Folkeparti,
om man ved tredjebehandlingen har tænkt sig at
stemme for den samlede indfødsretslov, eller om
man har tænkt sig at lade det sejle, som man plejer at gøre, og undlade at stemme for den aftale,
som man i virkeligheden har indgået med regeringen.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
348665;name_party;":
Jeg vil svare min evige ven ved disse debatter,
hr. Kramer Mikkelsen, at det jo står i betænkningsbidraget, at vi vil afgive vores stemme ved
tredjebehandlingen, og der vil hr. Kramer Mikkelsen så kunne se, hvad vi stemmer.
Må jeg lige i forlængelse af det svare, at denne evige forfærdelse over blokpolitik forekommer mig fuldstændig meningsløs. Blokpolitik det vil altså sige, at der er folk, der er enige om
noget, og så stemmer de, og hvis de har et flertal, så udgør de en blok, og det er ganske i sin
orden. Hele den der interesse i forargelse over
blokpolitik forekommer mig så meningsløs og
så hyklerisk.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
349324;name_party;":
Hr. Søren Krarup har fuldstændig misforstået, at
der skulle være forargelse til stede over, at regeringen fører blokpolitik. Jeg kan blot konstatere,
at den gør det, og jeg kan forstå, at hr. Søren Krarup er enig med mig i, at regeringen fører blokpolitik på det her område. Det var sådan set bare
en konstatering. Jeg er sikker på, at der er mennesker, der er glade for, at den konstatering er til
stede både hos regeringen og hos Dansk Folkeparti på det her område.
Regeringen har valgt at føre en ensidigt vendt
politik på det her område, for man har ikke engang gidet forhandle det her med Socialdemokraterne, så det er jo et udtryk for, at hr. Søren

Krarup er enig med mig i, at regeringen fører
blokpolitik, og det er jeg da glad for.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
350104;name_party;":
Det, sagen drejer sig om, må hr. Kramer Mikkelsen stadig væk vente til på fredag med at se.
Men må jeg sige med hensyn til blokpolitik,
at jeg er sikker på, at regeringen er meget taknemlig for den form for blokpolitik, der er ført
med Dansk Folkeparti. Jeg så tilfældigt i dag i
Kristeligt Dagblad en opgørelse over de TÅ år,
regeringen har siddet, hvor det konstateres, at
regeringen har haft en vældig succes. Regeringen har opnået langt mere, end man havde forestillet sig, og grunden er, at man har haft en loyal og driftsikker partner, som har støttet en,
hvor man ville.
Så jeg vil sige, at jeg da godt kan forstå, at
venstre side af Folketingssalen er vred over
blokpolitik. Det er, fordi den har været så fortræffelig og så gennemført, og det er noget, som
der i høj grad er grund til at anbefale: jeg kan anbefale hr. Kramer Mikkelsens parti det.
Hermed sluttede forhandlingen.";Søren Krarup
351004;Time;"Afstemning
.Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 15 stemte
for, 85 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 og nr. 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 17.25
351275;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(1435)
Onsdag den 2. juni 2004 (L 194 og L 195)
Den næste sag på dagsordenen var: :
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Obligatorisk sprogstimulering af tosprogede børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 21/4
2004. Betænkning 11/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Sprogstimulering
af tosprogede børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 21/4
2004. Betænkning 11/5 2004).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Obligatorisk sprogstimulering af tosprogede børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen).
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Birthe Skaarup
352738;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 195:

11473

Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Sprogstimulering af
tosprogede børn, der endnu ikke har påbegyndt
skolegangen).
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik herefter til tredje behandling.";Birthe Skaarup
353290;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU) og lov om
godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet
voksen- og efteruddannelse. (Udvidelse af adgangen til SVU).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 27/4
2004. Betænkning 18/5 2004).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Birthe Skaarup
354071;name_party;":
Det lovforslag, vi har til anden behandling her i
dag, drejer sig om, at regeringen havde ønsket at
få det element her med SVU ind i sin forårspakke.
Allerede ved førstebehandlingen tilkendegav
vi i Socialdemokratiet, at vi ville kvalificere det
her forslag ved at gøre det mere fleksibelt: det er
meget efterspurgt derude. Derfor er det jo glædeligt at konstatere, at der i udvalget er et flertal
for Socialdemokratiets ændringsforslag, og det

11474

Onsdag den 2. juni 2004 (L 225)

skal jeg indledningsvis takke for. Det drejer sig
om både SF, Det Radikale Venstre, Enhedslisten
og Kristendemokraterne, som støtter vores ændringsforslag.
Det handler først og fremmest om, at vi ønsker, at lovforslaget bliver gjort mere fleksibelt,
så det bliver mere brugbart derude, hvor folk
har behov for det. Den øvre grænse på de 18
uger, som er i lovforslaget, ønsker vi fjernet. Det
er da kun godt, at der er et folketingsflertal herinde, som synes, at der skal noget mere fleksibilitet ind her,
Så er der også en anden lille ændring, og det
drejer sig om, at der kan være mange små arbejdsgivere, der har svært ved at undvære deres
folk i op til en hel dag, og derfor ønsker vi loftet
på 6 timer sat ned til 3 timer.
Der er altså også et flertal i Uddannelsesudvalget for disse ændringer, og derfor håber jeg
selvfølgelig nu her i dag, at regeringspartierne
sammen med Dansk Folkeparti kan se det fornuftige i det og se, at det her lovforslag kan blive
meget, meget bedre, hvis de også stemmer for
de ændringsforslag, som et flertal i Uddannelsesudvalget har indstillet, og det håber jeg vil
ske her i dag.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte og lov om børnetilskud og
forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Tillægsstipendium og supplerende studielån til
forsørgere, forhøjelse af det højeste fribeløb og
regulering af stipendier til hjemmeboende på
18 og 19 år i ungdomsuddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 27/4
2004. Betænkning 18/5 2004),
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Hermed sluttede forhandlingen:

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning

Afstemning

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 43 stemte
for, 54 imod.";Bjarne Laustsen
356552;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 44 stemte
for, 53 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes uden afstemning.
KI, 17.30,
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
356976;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fradrag for forskeres rejseudgifter og periodisering af tilskudsbevillinger til forskning).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 31 /3 2004. Første behandling 28/4
2004. Betænkning 12/5 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænknin- ,
gen.

Onsdag den 2. juni 2004 (L 234)
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.

11475

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 40 stemte
for, 55 imod: 4 stemte hverken for eller imod.

Afstemning

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling:
.
: >

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
357988;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 234:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Justering af satser i acontoskatteordningén).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 21/4 2004. Første behandling 29/4
2004. Betænkning 12/5 2004).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.";Formanden
358673;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling Uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Primo/ultimoregulering af balanceposter).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 21 /4 2004. Første behandling 29/4
2004. Betænkning 12/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
359316;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

11476

Onsdag den 2. juni 2004 (L 237)

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 237:
Forslag til lov om ændring af lov om en arbejdsmarkedsfond, ligningsloven, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension og kildeskatteloven. (Arbejdsmarkedsbidrag ved arbejde
for udenlandske arbejdsgivere m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 28/4 2004. Først behandling 12/5 2004.
Betænkning 19/5 2004. Ændringsforslag nr. 6 og
7 af 1/6 2004 uden for betænkningen af skatteministeren (Svend Erik Hovmand)).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af skatteministeren (Svend Erik
Hovmand).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-7 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
360403;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
33) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 183:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod import af teak fra Burma (Myanmar).
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Fremsat 16/4 2004).";Formanden
360844;title_name;"Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for mødet i dag.

Meddelelser fra formanden";Formanden
360952;title_name;"Der er herefter ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 3. juni 2004, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.34";Formanden
