split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 27. april 2004 (D)

82. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 42 [afstemning]:
Forespørgsel til kulturministeren [om regeringens kulturpolitik].
Af Ester Larsen (V) og Carina Christensen (KF).
(Forespørgslen anmeldt 19/2 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/2 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 23/4 2004. Forslag til vedtagelse nr. V 87 af Ester Larsen (V),
Carina Christensen (KF) og Louise Frevert (DF).
Forslag til vedtagelse nri V 88 af Mette Frederiksen (S), Ole Sohn (SF), Naser Khader (RV), Keld
Albrechtsen (EL) og Bodil Kornbek (KD)).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 52 [afstemning]:
Forespørgsel til kulturministeren [om det frivillige kulturelle område].
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 13/4 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/4 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 23/4 2004. Forslag til vedtagelse nr. V 89 af Ole Sohn (SF), Ester
Larsen (V), Jytte Wittrock (S), Louise Frevert
(DF), Carina Christensen (KF), Naser Khader
(RV), Keld Albrechtsen (EL) og Bodil Kornbek
(KD)).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling af
grundtakstmodellen på det sociale område.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl:
(Fremsat 22/10 2003. Første behandling 7/11
2003. Betænkning 22/4 2004).

9267

5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag rir. B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om børns rettigheder i samfundet.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 22/10 2003. Første behandling 7/11
2003. Betænkning 22/4 2004).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 111:
Forslag til folketingsbeslutning om sundhedsplejens og daginstitutionernes rolle i bekæmpelsen af den negative sociale arv.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 27/1 2004. Første behandling 27/2 .
2004. Betænkning 22/4 2004).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsat forældrebetaling i kommuner med pasningsgaranti.
Af Villy Søvndal (SF) ril:fl.
(Fremsat 5/2 2004. Første behandling 23/3 2004.
Betænkning 22/4 2004).
:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af den stigeride økonomiske ulighed i alderdommen.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 17/2 2004. Første behandling 23/3
2004. Betænkning 22/4 2004).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af kommunernes pligt til at
yde hjemmehjælp m.v.)
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 18/2 2004. Første behandling 23/3
2004. Betænkning 22/4 2004).
10) Anden behandling äf lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af momsloven og
toldloven. (Leveringssteder for gas og elektricitet og tilpasninger til 6. momsdirektiv).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 20/2
2004. Betænkning 21/4 2004).

9268

Tirsdag den 27. april 2004 (D)

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Midlertidig suspension af bidraget til Særlig Pensionsopsparing).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/3 2004. Første behandling 26/3
2004. Betænkning 21/4 2004).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven) og
lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven). (Fremrykning af lavere skat på arbejdsindkomst).
. Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 17/3 2004. Første behandling 26/3
2004. Betænkning 21/4 2004).
13) Forhandling om redegørelse nr. R 10:
Undervisningsministerens redegørelse af 23/3
2004 om pædagoguddannelsen og læreruddannelsen.
(Redegørelsen anmeldt 23/3 2004. Redegørelsen
givet 23/3 2004. Meddelelse om forhandling
23/3 2004).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU) og lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksenog efteruddannelse. (Udvidelse af adgangen til
SVU).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 31/3 2004).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte og lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Tillægsstipendium og supplerende studielån til forsørgere, forhøjelse af det højeste fribeløb og regulering af stipendier til hjemmeboende på 18 og 19
år i ungdomsuddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 31/3 2004).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser. (Udvidet adgang, supplerende adgangskriterier og
større fleksibilitet).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 31/3 2004).

17) Første behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 15/4 2004).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 180:
Forslag til folketingsbeslutning om et særligt introduktionsprogram for udlændinge med religiøs embedsvirksomhed.
Af Karen J. Klint (S) m.fl.
(Fremsat 14/4 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
5391;title_name;":
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 27. april 2004:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 24. april 2004 besluttet
at afskedige i nåde forsvarsminister Svend Aage
Jensby fra den ham hidtil betroede ministerstilling, samt
at udnævne medlem af Folketinget Søren Gade
Jensen til forsvarsminister.
Jeg skal anmode formanden om at underrette
Folketinget herom.
Med venlig hilsen
Anders Fogh Rasmussen
/ Sten Frimodt Nielsen«
Medlemmer af Folketinget Lotte Bundsgaard
(S), Mette Frederiksen (S), Anne-Marie Meldgaard (S) og Jan Petersen (S) har meddelt mig, at .
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om valgfrihed
mellem flere omsorgsdage og barselsdage.
(Beslutningsforslag nr. B 200).

Tirsdag den 27. april 2004 (Spm)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Kaj Ikast
6301;title_name;":
Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget justitsministeren, videnskabsministeren, fødevareministeren og undervisningsministeren.
Ønsker nogen at tilmelde sig som hovedspørgere til justitsministeren? (Ophold). Det er ikke
tilfældet.
Ønsker nogen at tilmelde sig som hovedspørgere til videnskabsministeren? (Ophold). Det er
ikke tilfældet.
Til fødevareministeren er anmeldt følgende
hovedspørgere:
1. Keld Albrechtsen
2. Inger Bierbaum
3. Ole Vagn Christensen
4. Erik Mortensen
5. Kristen Touborg
Ønsker flere at tilmelde sig som hovedspørgere til fødevareministeren? (Ophold). Det er
ikke tilfældet.
Ønsker nogen at tilmelde sig som hovedspørgere til undervisningsministeren? (Ophold). Det
er ikke tilfældet.
Spm. nr. US 117";Kaj Ikast
7080;name_party;":
På baggrund af det landbrugsministermøde,
hvor der blev behandlet en ansøgning om en
gmo-majs, vil jeg gerne spørge ministeren, om
ministeren gjorde gældende over for EuropaKommissionen, at det vil være fuldstændig urimeligt og udemokratisk, hvis Kommissionen begynder at træffe beslutninger. Sagen ligger jo
hos Kommissionen nu, fordi der i realiteten ikke
kunne samles flertal for hverken det ene eller
det andet i Ministerrådet, og det vil efter min
opfattelse være fuldstændig udemokratisk og
urimeligt, hvis Kommissionen træffer beslutning, om godkendelse af en gmo-majs, når kun 6
ud af 15 lande, altså et klart mindretal, kan støtte
denne majs.

l

9269";Keld Albrechtsen
7785;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at det resultat, der kom ud af rådsmødet i går, jo viste - som
jeg også redegjorde for i samrådet i Europaudvalget - at der hverken var flertal for eller imod
ansøgningen om en gmo-majs til konsum, altså
ikke til udsætning, men en majs, som alene vil
blive brugt som fødevare.
Vi havde en drøftelse i Europaudvalget af
mulighederne for, hvordan Kommissionen kunne agere i den situation, og vi fik den klare melding under rådsmødet i går, at der er vedtaget
en forskriftsprocedure om, hvordan Kommissionen skal agere. Det bliver ifølge en komitologiprocedure, der blev vedtaget af Rådet den 28.
juni 1999, og som Danmark støttede, og derfor
har Kommissionen i realiteten ingen muligheder
for at afstå fra at foretage sig noget.
Så er spørgsmålet, hvor hurtigt det kommer
til at gå. Det er klart, at jeg spurgte til tidshorisonten, og der kan i hvert fald, som kommissær
Byrne udtrykte det, gå nogle uger.";Mariann Fischer Boel
8751;name_party;":
Tak for svaret.
Vi har altså nogle uger endnu i sagen, og vi
står i en situation, hvor der er seks for og seks
imod og nogle, der undlader at tage stilling. Det
er langtfra noget, der ligner det, der er ellers .
normalt i EU, nemlig at der skal være kvalificeret flertal for en beslutning, og når man sammenholder det med, at Kommissionen i sin tid
gav et løfte i en erklæring om, at på særlig følsomme områder vil Kommissionen undlade at
gå imod en eventuel fremherskende holdning i
Rådet, må det jo betyde, at Kommissionen må
tage hensyn til, at et flertal af landene ikke har
villet støtte gmo-majsen.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
vil have den utrolige venlighed at skrive til
Kommissionen, at når situationen er, som den er,
finder vi fra dansk side, at Kommissionen i henhold til sin egen erklæring bør undlade at træffe
beslutning om godkendelse.";Keld Albrechtsen
9632;Time;;Kl. 13.05
9674;title_name;":
Jeg vil godt have lov til at citere direkte fra den
vedtagelse om procedurerne, som blev vedtaget
tilbage i sommeren 1999, og som jeg nævnte før:
»Hvis Rådet hverken har vedtaget eller tilkendegivet, at det er imod en gennemførelsesforanstaltning« - i dette tilfælde altså en mar-

9270

Tirsdag den 27. april 2004 (Spm)

kedsføringstilladelse - »vedtager Kommissionen den foreslåede gennemførelsesretsakt.«
Derfor er vurderingen, at der næppe er belæg
for at påstå, at Kommissionen bare kan lade
være med at gøre noget.";Mariann Fischer Boel
10219;name_party;":
Hvis den fortolkning accepteres, vil det jo indebære, at den erklæring, som Kommissionen kom
med i sin tid, er nonsens og totalt meningsløs.
Den handler jo netop om den situation, hvor
man skal give en godkendelse efter disse bagvendte regler, der gør, at man kan træffe beslutning, selv om et flertal ikke støtter den. Men
man erklærede altså, at på særlig følsomme områder skulle man undgå at gå imod en eventuel
fremherskende holdning i Rådet. Den erklæring
vil jo være meningsløs, hvis man nu anlægger
den fortolkning, som ministeren kom med, og
derfor mener jeg godt, at vi fra dansk side kan
gøre gældende, at Kommissionen ifølge sin egen
erklæring har mulighed for ikke at give godkendelse.
Jeg ville være taknemlig, hvis ministeren ville
sende et notat om hele problemstillingen, for vi
kan jo risikere, at Kommissionen vil forsøge
med endnu en gmo-plante - det håber jeg ikke,
men det kan vi risikere - og så skal vi være godt
forberedt på også at kunne kæmpe energisk
imod, hvis der kommer yderligere en sag.";Keld Albrechtsen
11281;title_name;":
Netop fordi denne sag blev rejst på rådsmødet i
fredags, har jeg selvfølgelig interesseret mig for
den, for hr. Keld Albrechtsen er jo altid meget
velorienteret og prøver at bibringe udvalget sine
synspunkter, og jeg vil selvfølgelig meget gerne
efterkomme hr. Keld Albrechtsens ønske om, at
vi oversender et notat om sagen.";Mariann Fischer Boel
11629;name_party;":
Det vil jeg sige tak for, og så håber jeg bare, ministeren vil give tilsagn om, at det kan ske forholdsvis hurtigt, så vi inden for det tidsrum, vi
nu har til rådighed, og inden der eventuelt træffes en beslutning i Kommissionen, har mulighed
for at overveje vore handlemuligheder. Jeg siger
mange tak for tilsagnet om et notat, og jeg skal
give ministeren tilsagn om, at jeg vil læse det
hurtigst muligt og derefter vende tilbage til ministeren.
Så vil jeg blot spørge, om ministeren har
kendskab til, om Kommissionen pønser på at
komme med flere ansøgninger på nuværende

tidspunkt. Hvis det er tilfældet, håber jeg, at ministeren vil få advarselslamperne til at blinke
med det samme, så vi kan drøfte, hvad vi skal
stille op i den situation. Jeg anser ikke moratoriet for at være faldet, tværtimod. Moratoriet skal
fastholdes, og derfor er det nødvendigt, at vi her
i Danmark er ekstra meget på vagt i øjeblikket,
for Kommissionen kunne jo forsøge at snige noget igennem en gang til.";Keld Albrechtsen
12659;title_name;":
Jeg tror, hr. Keld Albrechtsen roligt kan belave
sig på, at der kommer flere ansøgninger: det tror
jeg næppe der kan være tvivl om. Om der ligefrem skulle være tale om en kø af ansøgninger
tør jeg ikke sige, men der vil komme nogle i løbet af de næste måneder.
Med hensyn til moratoriet må vi jo erkende,
at på basis af de udtalelser, der kom i sin tid, da
moratorielandene besluttede, at nu skulle alle
godkendelser af gmo'er udsættes, indtil sporingmær knings-direktivet var vedtaget - det blev
det under det danske formandskab, og derfor
har der været en timeoutperiode, indtil direktivet trådte i kraft den 17. april - at de lande, der
stod bag moratoriet i sin tid, er væk. Frankrig er
f.eks. ude af landekredsen, og derfor er der ikke
længere et blokerende mindretal.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 118";Mariann Fischer Boel
13498;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren redegøre for, hvor
vi står nu, og hvilke konsekvenser sammenbruddet af forhandlingerne om dyretransportreglerne vil få for os.";Inger Bierbaum
13666;Time;;Kl. 13.10
13708;title_name;":
Situationen er, at under drøftelserne på rådsmødet i Luxembourg i går viste det sig, at det var
umuligt at opnå et kompromis om transport af
dyr.
Der var meget, meget forskellige holdninger.
Der var de sædvanlige strammerlande, nemlig
de nordeuropæiske lande - Danmark, Sverige,
Tyskland og UK - der stod meget fast på det oprindelige ønske om maksimalt 8 timers transporttid. I den anden ende af skalaen så vi nogle
af de sydeuropæiske lande, der fastholdt, at det i
realiteten skulle være muligt at fortsætte trans-

Tirsdag den 27. april 2004 (Spm)
porten uendelig længe, men med intervallerne
9-2-9-12-9-2-9-12. Der kom forskellige kompromisforslag på bordet, der bestemt ikke trak i vores retning, og derfor kunne vi konstatere omkring midnat, at det ikke var muligt at nå frem .
til et kompromis.
Det nye formandskabsland, der tiltræder hertil sommer, er Holland, og jeg er overbevist om,
at Holland vil sondere mulighederne for at arbejde videre, på at nå frem til et kompromis på
dette for Danmark utrolig vigtige område. Vi,
har jo den holdning> at hvis man vil transportere
fødevarer rundt i Europa, skal det ikke være levende dyr, men slagtede dyr, som enten er på
køl eller frosset ned. Så at forsøget på at opnå et
resultat faldt til jorden, kan vi kun glæde os over
fra dansk side, for det ville ikke have indfriet vores ønsker,";Mariann Fischer Boel
15072;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for redegørelsen, og så vil
jeg godt spørge, hvad fødevareministeren vil gøre. Det er jo et meget, meget vigtigt område for
Danmark og de andre lande, som har tilsluttet
sig kravet om maksimum 8 timers transport, og
hvad agter ministeren at gøre, inden det hollandske formandskab tager spørgsmålet op
igen? Det kunne måske være meget, meget
gavnligt at drage lidt rundt i Europa og få nye
fæller, fordi området optager rigtig mange mennesker, og jeg vil gerne høre, om ministeren har
planer om noget sådant.";Inger Bierbaum
15646;title_name;":
Nu tillader tiden jo desværre ikke, at man drager rundt i Europa, men det lyder ellers meget
fascinerende.
Sagen er den, at jeg har et vældig positivt og
konstruktivt samarbejde med de lande, der har
den samme holdning som Danmark, og jeg synes også, det har været utrolig positivt at konstatere, at mange af de lande, der tidligere lå i
mellemgruppen, faktisk er svinget over til den
danske side.
Jeg kan til orientering sige, at Portugal, som
traditionelt har haft den almindelige sydeuropæiske holdning, er blevet meget politisk bevidst om spørgsmålet. Der blev indsamlet 10.000
underskrifter i Portugal, og så kunne jeg ikke
lade være med at fortælle, at i Danmark havde
vi faktisk samlet 500.000underskrifter. Det er jo i
realiteten 10 pet. af den danske befolkning, og
jeg synes, det er et meget, meget flot resultat, at

9271

de danske organisationer har kunnet præstere
noget sådant.
Men sagen er den, at det irske formandskab
ikke har nogen muligheder nu. Formandskabet
stopper her til sommer, og det vil være halsløs
gerning, hvis man forsøger igen. Irland har erkendt, at det kan de ikke, og derfor må det være
det nye formandskab, der skal prøve at løse opgaven.";Mariann Fischer Boel
16842;name_party;":
Endnu en gang tak for svaret.
Når nu ministeren ikke har mulighed for at
rejse rundt i Europa - det er selvfølgelig ærgerligt, men det er også forståeligt, at ministeren
ikke har tid til det - vil jeg spørge, om ministeren eventuelt vil tage kontakt til alle mulige led i
det europæiske system. Jeg har nemlig bemærket, at i sidste uge skrev parlamentarikeren
Christian Rovsing en lille artikel i pressen om, at
han bestemt ville gøre sin indflydelse gældende
i den borgerlige gruppe i Europa-Parlamentet
for at fremme de danske synspunkter. Jeg vil
gerne spørge ministeren, om det er en vej, vi kan
gå, og om ministeren ved henvendelse til alle
mulige parlamentsmedlemmer, også de sydeuropæiske, måske kunne påvirke deres holdning.";Inger Bierbaum
17586;Time;;Kl. 13.15
17628;title_name;":
Sagen er faktisk, at vi er fuldstændig enige. Parlamentsmedlemmerne er enige i 8 timers transporttid, for så vidt angår slagtedyr, så der er ingen divergerende opfattelser, Men når man
kommer over i Ministerrådet, ser verden pludselig helt anderledes ud, i hvert fald for nogle af.
de lande, der helt klart prioriterer beskæftigelse
og økonomi høj ere, end de prioriterer dyrevelfærd.
Jeg vil godt sige til fru Inger Bierbaum, at jeg
har faktisk et glimrende samarbejde med dyreværnsorganisationerne i andre lande i Europa,
der har meget, meget vanskeligt ved at komme i
kontakt med deres ministre, fordi emnet egent.,
lig ikke, er på dagsordenen - vi kan f.eks. tage
Middelhavslandene - og den gode, generelle
dialog med dyreværnsorganisationerne, i Europa vil jeg selvfølgelig fortsætte. Vi mødes jo også
meget tit i Landbrugs- og Fiskeriministerrådet,
og her vil jeg selvfølgelig også holde den løbende kontakt og prøve, om jeg måske kan få nogle
flere med på den fælles målsætning om at skabe

9272

Tirsdag den 27. april 2004 (Spm)

et europæisk dyretransportsystem, som vi kan
være bekendt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 119";Mariann Fischer Boel
18797;name_party;":
Ministeren har fremsat et forslag til ændring af
landbrugsloven i samarbejde med Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne. Var det et led i
opbygning af en konfrontationspolitik over for
Socialdemokraterne?";Ole Vagn Christensen
19046;title_name;":
Vi havde jo lejlighed til at kalde ordførerne på
landbrugslovforslaget til møde i Fødevareministeriet, og ved den lejlighed sonderede vi mulighederne for at nå frem til et kompromis.
Hr. Ole Vagn Christensen er sikkert fuldt informeret om, at jeg også efterfølgende har haft
kontakt til Socialdemokratiets ordfører for at
prøve at finde nogle løsningsmodeller. Nu plejer
vi jo ikke at diskutere sådanne interne drøftelser
her i Folketingssalen, men hr. Ole Vagn Christensen vil sikkert kunne få bekræftet af sin ordfører, at der har været bilaterale kontakter.";Mariann Fischer Boel
19633;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren om at svare på mit
spørgsmål: Er det, at man tog Dansk Folkeparti
og Kristendemokraterne med, udtryk for en
konfrontationspolitik?
Jeg har forstået, at senere har de to partier sådan set undsagt ministeren og sagt, at der ikke
er indgået noget forlig om nogen forslag. Jeg har
her en udtalelse fra hr. Christian H. Hansen,
som på spørgsmålet, om Socialdemokraterne og
De Radikale er helt ude af forhandlingerne, svarer: Nej, ministeren har netop trukket forslaget
tilbage og bare oversendt det som et almindeligt
bilag.
Tingene passer ikke rigtig sammen, og derfor
vil jeg gerne have svar på, om det, man præsterede fra ministeriets side, var et led i en konfrontationsteknik, som man ikke havde dækning for
i de andre partier.";Ole Vagn Christensen
20433;title_name;":
Nu ved hr. Ole Vagn Christensen jo udmærket,
at konfrontationspolitik ligger mig meget fjernt,
og det er jeg også sikker på at hr. Ole Vagn Christensen vil nikke ja til.

Sagen er den, at som der skal, blev der oversendt ændringsforslag fredag inden betænkningsafgivelsen, og jeg beklager, at det af bilaget
skulle være fremgået, at der var indgået et forlig
om landbrugsloven, for det er ikke tilfældet. Der
vil blive afgivet betænkning i Fødevareudvalget
i morgen, og af betænkningen vil det fremgå,
hvordan landbrugslovens politiske skæbne bliver. Det vil fremgå, hvem der kan støtte lovforslaget og ændringsforslagene, som har udgangspunkt i de drøftelser, vi havde ved førstebehandlingen her i salen, og jeg mener faktisk, at
ændringsforslagene tilgodeser utrolig mange af
de ønsker, der har været fremført af ordførerne.";Mariann Fischer Boel
21286;name_party;":
Af ministerens sidste svar kan jeg konstatere, at
det ligger ministeren fjernt at opbygge en konfrontation, men ministeren må vel indrømme, at
det kun kan forstås på den måde, når de to partier, som ministeren tager til indtægt, undsiger
tingene.";Ole Vagn Christensen
21576;title_name;":
Jeg vil bare gentage, at jeg beklager, at det af følgebrevet til ændringsforslagene kunne se ud,
som om sagen var klappet og klar. Det er ikke
tilfældet, for der er på nuværende tidspunkt
ikke indgået et forlig om landbrugsloven.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Mariann Fischer Boel
21847;Time;Spm. nr. US 120;Kl. 13.20
21883;name_party;":
I Fiskeritidende kan man læse, at Fiskeribanken
nu er klar til at udstede variabelt forrentede lån
til fiskerne, men selvfølgelig kun nye lån, går jeg
ud fra.
Situationen er den, at de højt forrentede lån,
som er baseret på inkonvertible obligationer, stadig er en stor byrde for fiskerne. Bl.a. fra min
side er der gjort forsøg på at få lavet en omlægningsordning for disse lån, men ministeren har
hele tiden henvist til EU og det lovstridige i at
lave noget sådant, fordi det vil blive betragtet
som erhvervsstøtte.
Jeg vil gerne vide, om ministeren kan fremvise et konkret afslag fra Kommissionen. Jeg går
ud fra, at ministeren har henvendt sig her for at
få afklaret spørgsmålet, for hverken af svaret til

(1160)
Tirsdag den 27. april 2004 (Spm)
mig eller til fiskeriforeningen fremgår det, at det
er et konkret afslag, vi har fået.";Erik Mortensen
22765;title_name;":
Jeg tror, at hr. Erik Mortensen og jeg har den
samme interesse i at finde nogle fornuftige løsninger til lettelse af de økonomiske problemer,
fiskeriet står i lige nu på grund af svigtende kvoter og vigende priser. Jeg kan dog sige, måske
som en lille opmuntring, at de seneste beregninger, vi har fået fra Fødevareøkonomisk Institut,
viser, at der skulle være basis for en svag bedring af situationen i 2004 i forhold til 2003, og jeg
håber selvfølgelig, det holder stik.
Med hensyn til Fiskeribanken og de muligheder, der bliver givet for lån, har vi - det har hr.
Erik Mortensen bidraget til - ønsket at se på, om
der var alternative lånemuligheder, så de lån, Fiskeribanken kan give, kunne blive moderniseret
på samme måde, som vi kender fra realkreditinstitutterne, altså lån, hvor renten varierer efter
det generelle renteniveau.
Det er rigtigt, at vi har haft lejlighed til at
drøfte, hvordan situationen er, for så vidt angår
de inkonvertible lån, og jeg tror også, vi har haft
lejlighed til at oversende hr. Erik Mortensen et
notat om, hvordan situationen har udviklet sig,
siden de lån blev givet i sin tid. Der er den binding i dem, at de ikke kan omsættes til pari, men
kun til en højere kurs, men grunden til, at de var
interessante, var selvfølgelig, at de også på det
tidspunkt, hvor de bliver udstedt, har en lavere
rente end almindelige lån og derfor har været attraktive. Men der var jo ikke nogen, der bare lige
kunne kigge i krystalkuglen og sige, at renteniveauet ville ændre sig så markant, som det har
gjort de senere år.
Jeg har selvfølgelig spurgt, om der var mulighed for at lade staten opkøbe de lån, for det var
jo det, der skulle til. Men vi har fået den besked,
at det ville være i strid med statsstøttereglerne,
og derfor ville det ikke være muligt.";Mariann Fischer Boel
24566;name_party;":
Situationen lige nu er, at erhvervet henviser til
en tidligere refinansiering for landbruget på nøjagtig samme vilkår, og man har selvfølgelig
svært ved at forstå, at der ikke kan gøres det
samme her.
Så vidt jeg husker, var ministerens afslag faktisk primært baseret på de økonomiske omkostninger. Det er klart, at når staten skal indfri obligationer til en højere kurs, kommer der et kurs-

.

9273

tab, og det er det, der i bund og grund er sagen.
Spørgsmålet er, om det er manglende vilje til at
få et konkret svar fra Kommissionen eller det
rent faktisk er et spørgsmål om økonomi, når
man ikke vil ofre de penge for at hjælpe fiskerne
i deres aktuelle situation. Det er sådan set det
spørgsmål, fiskerne selv stiller.";Erik Mortensen
25334;title_name;":
Det er da klart, at både de blokeringer, der har
været i forbindelse med statsstøtteelementet, og
den økonomiske belastning, et sådant opkøb af
inkonvertible obligationer ville betyde for staten, spiller ind.
Jeg tror, vi har givet hr. Erik Mortensen en
økonomisk oversigt over, hvad det vil koste: Så
vidt jeg husker, ligger det vel i størrelsesordenen
150-200 mio. at købe op, og det er klart, at det
har selvfølgelig været en medvirkende årsag til,
at vi har overvejet, om der kunne være andre
måder at hjælpe fiskeriet på i den aktuelle situation.
Hr. Erik Mortensen er fuldstændig klar over,
at mellem de andre bolde, vi har i luften, er der
nogle, som vi har anvendt tidligere, nemlig ophugnings- og oplægningsordninger, og vi diskuterer i øvrigt løbende med Danmarks Fiskeriforening, hvordan vi kan anvende pengene bedst
muligt.";Mariann Fischer Boel
26181;Time;;Kl. 13.25
26200;name_party;":
Så er der sådan set kun tilbage at sige, at selv om
fiskerne måtte have den fornemmelse, at der en
forskelsbehandling mellem landbruget i sin tid
og fiskeriet i dag, er situationerne ikke sammenlignelige. Det var måske en god idé at give det
konkrete svar til fiskerne, for det var for mig at
se en lånekonvertering på stort set de samme
vilkår, man lavede for landbruget dengang.
Men tilbage står nok stadig, om der rent faktisk har været en helt konkret forespørgsel fra
den danske regering til Kommissionen om,
hvorvidt en sådan øvelse ville være i strid med
reglerne. Ikke alting er nødvendigvis i strid med
statsstøttereglerne, og hvis der kommer en accept fra Kommissionen, er det selvfølgelig o.k.,
og det kunne da godt være, at der er forhold i
sagen her, som gør, at man umiddelbart ville
sige o.k., fordi Danmark ikke generer hverken
andre erhverv eller andre lande i den sammenhæng.

9274

Tirsdag den 27. april 2004 (Spm)";Erik Mortensen
27179;title_name;":
Nu har jeg ikke nogen fuldstændig klar erindring om den gældssaneringsmodel, der blev lavet for landbruget i sin tid. Det eneste, jeg har en
rimelig klar erindring om, er, at hele diskussionen om statsstøtte er blevet strammet op gennem de seneste år, men jeg vil gerne gå i annalerne og prøve at finde ud af, hvad vi gjorde
dengang, og også prøve at se, om vi skulle have
nogle notater liggende, som hr. Erik Mortensen
kan have glæde af.
,
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 121";Mariann Fischer Boel
27687;name_party;":
Der har i den senere tid været en større offentlig
debat om danske fødevarer, der sendes til bl.a.
Sverige, men bliver afvist på grund af et for stort
salmonellatryk og bliver returneret til Danmark,
hvorefter disse varer uden videre kan sælges til
de danske forbrugere, uanset at de er faldet for
salmonellakontrollen i f.eks. Sverige.
Jeg har forstået på ministeren, at ministeren
har en vis forståelse for, at det er en uheldig og
utilfredsstillende situation, og mit spørgsmål til
ministeren er: Hvad har ministeren gjort, og
hvad vil ministeren gøre for at komme ud af den
situation, vi er i på nuværende tidspunkt?";Kristen Touborg
28351;title_name;":
Jeg har den klare holdning, og det er i øvrigt
også regeringens holdning, at selvfølgelig skal
vi have en målsætning om, at forbrugerne skal
beskyttes bedst muligt mod salmonella, og jeg
forstår ganske glimrende, at den almindelige .
forbruger kan blive pikeret og forarget over, at
man i realiteten kan købe noget i butikkerne,
som er afvist i andre lande. Det satte straks Fødevareministeriet i gang med at undersøge,
hvilke reelle muligheder vi har.
Jeg vil godt sige, at det jo ikke er første gang,
sagen kommer op, og det husker hr. Kristen .
Touborg måske også. Den kommer op med jæv- ,
ne mellemrum, så vi får en diskussion om, hvad
niveauet herhjemme skal være.
Som det første og også vigtigste punkt har jeg
sat embedsværket i Fødevaredirektoratet i gang
med at prøve at udarbejde en plan for, hvordan
vi kan stramme vores salmonellahandlingsplan
op. Det er klart, at det er det lange, seje træk, der

skal hjælpe med til, at vi på sigt generelt får nogle bedre fødevarer, både til hjemmemarkedet og
til eksportmarkederne.
Så vil jeg godt sige, at hvis vi skal glæde os
over noget, er situationen jo den i dag, at der aldrig har været så få mennesker i Danmark: der
er blevet syge på grund af dårlige fødevarer, så
de salmonellahandlingsplaner, som har kørt, og
som kører i øjeblikket, virker altså. De er bare et
af elementerne, men jeg er sikker på, at hr. Kristen Touborg vil spørge igen, så jeg kan få lejlighed til at skitsere nogle af de andre løsningsmodeller. -i";Mariann Fischer Boel
29853;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg er enig i, at de danske salmonellahandlingsplaner har haft en absolut gavnlig virkning
på salmonellaniveauet, men det ændrer jo ikke
ved, at man - og det er jo også det, ministeren
lægger op til - kunne stramme salmonellahandlingsplanen, så der bliver endnu færre syge i
fremtiden, altså at den andel af dyrene, der har
salmonella, bliver mindre.
Jeg vil godt bede ministeren om at svare på
det, jeg også spurgte om, nemlig: Hvad vil ministeren gøre ved den omstændighed, at danske
forbrugere kommer til at agere som en slags
skraldespand for madvarer, der er afvist i andre
lande?";Kristen Touborg
30498;title_name;":
Det er fuldstændig rigtigt, at returvareproblematikken i sig selv er et helt særligt problem,
som vi også har en interesse i at prøve at løse,
for hvorfor skal vi have noget på det danske
marked, som andre i virkeligheden afviser?";Mariann Fischer Boel
30740;Time;"Det kan se pudsigt ud, men da heller ikke jeg
mener, det er i branchens interesse, at der har
dannet sig den opfattelse i befolkningen, at vi er
skraldespand for de af andre lande afviste danske fødevarer, som i øvrigt er kvalitetsvarer, har
jeg her i eftermiddag et møde med erhvervene,
hvor vi skal prøve at finde ud af, hvordan vi løser problemet.
Sagen er den, at rent lovgivningsmæssigt er
der relativt snævre grænser for, hvad jeg kan gøre. Men man kan jo komme meget langt med .
dialog og samarbejde, og det er det, jeg vil prøve
i eftermiddag, og så får jeg jo lejlighed til i et
samråd at redegøre over for udvalget for, hvilket
resultat vi måtte være kommet frem til. ,

Tirsdag den 27. april 2004 (F 42)";Kl. 13.30
31477;name_party;":
Jeg synes, det er udmærket, at ministeren tager
kontakt med branchen for at finde nogle frivillige løsninger, men kunne ministeren åbne lidt
mere for, hvad ministerens egen holdning til
spørgsmålet er? Vil ministeren presse meget
kraftigt på for at få lukket den model, vi har i
øjeblikket, og som vi jo er enige med hinanden
om er uheldig, fordi vi er nødt til at modtage de
varer, der er kasseret i et andet land?";Kristen Touborg
31936;title_name;":
Nu kan hr. Kristen Touborg jo ikke være en flue
på væggen i eftermiddag, men jeg er sikker på,
at i så fald ville hr. Touborg få den klare opfattelse, at der vil blive lagt pres på organisationerne
for at prøve at finde en løsningsmodel.
Jeg vil godt understrege, at vi har selvfølgelig
et ønske og en målsætning om en nulløsning,
men vi må bare være fuldstændig klar over, at
hvis vi presser noget igennem, vil det i realiteten
komme til at betyde, at vore slagterier vil flytte
ud af landet, fordi de ikke kan levere det i dag,
uanset hvor gerne de vil.
Hvis vi kommer i den situation, at vore slagterier flytter ud af landet, vil forbrugerne i realiteten blive taget som gidsler, for så vil vi ikke
kunne stoppe importen fra andre lande, hvor
salmonellaniveauet er væsentlig højere end i
Danmark, og det ved hr. Kristen Touborg jo også
godt. Men jeg er meget optaget af Forbrugerrådets modeller, og de vil indgå i de videre overvejelser.

I

9275

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 42 [afstemning]:
Forespørgsel til kulturministeren [om regeringens kulturpolitik].
Af Ester Larsen (V) og Carina Christensen (KF):
(Forespørgslen anmeldt 19/2 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 25/2 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 23/4 2004: Forslag til vedtagelse nr. V 87 af Ester Larsen (V),
Carina Christensen (KF) og Louise Frevert (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 88 af Mette Frederik-'
sen (S), Ole Sohn (SF), Naser Khader (RV), Keld
Albrechtsen (EL) og Bodil Kornbek (KD)).";Mariann Fischer Boel
33497;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 87 af Ester Larsen
(V), Carina Christensen (KF) og Louise Frevert
(DF) (se side 9070) vedtoges med 57 stemmer (V,
DF og KF) mod 46 (S, SF, RV, ,EL'og KD).
Hermed var følgende' forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 88 af Mette Frede- ,
riksen (S), Ole Sohn (SF), Naser Khader (RV),
Keld Albrechtsen (EL) og Bodil Kornbek (KD)
(se side 9076).
Hermed sluttede forespørgslen.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Kaj Ikast
34050;title_name;":
Da der ikke er spørgsmål til undervisningsministeren, er spørgetimen afsluttet.
Der bliver en kort pause, inden vi går i gang
med afstemningerne, idet de obligatoriske 7 minutter endnu ikke er gået.
I..";Kaj Ikast
34265;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 52 [afstemning]:
Forespørgsel til kulturministeren [om det frivillige kulturelle område].
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 13/4 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/4 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 23/4 2004. Forslag til vedtagelse nr. V 89 af Ole Sohn (SF), Ester
Larsen (V), Jytte Wittrock (S), Louise Frevert
(DF), Carina Christensen (KF), Naser Khader
(RV), Keld Albrechtsen (EL) og Bodil Kornbek
(KD)).

9276 '

Tirsdag den 27. april 2004 (B 18)";Kl. 13.35
34876;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 89 af Ole Sohn (SF),
Ester Larsen (V), Jytte Wittrock (S), Louise Frevert (DF), Carina Christensen (KF), Naser Khader (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Bodil Kornbek (KD) (se side 9111) vedtoges enstemmigt
med 99 stemmer.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 39 (S, SF og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og
RV) imod: 2 (KD) stemte hverken for eller imod.

Hermed sluttede forespørgslen.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 111:
Forslag til folketingsbeslutning om sundhedsplejens og daginstitutionernes rolle i bekæmpelsen af den negative sociale arv.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 27/1 2004. Første behandling 27/2
2004. Betænkning 22/4 2004).

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling
af grundtakstmodellen på det sociale område.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 22/10 2003. Første behandling 7/11
2003. Betænkning 22/4 2004).

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forslaget sattes til forhandling.

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 11 (SF, EL og KD) stemte for, 93 (V, S, DF, KF
og RV) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om børns rettigheder i samfundet.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 22/10 2003. Første behandling 7/11
2003. Betænkning 22/4 2004).

Forhandling";Kaj Ikast
36683;name_party;":
Det er vigtigt at debattere, hvordan vi kan sikre,
at den negative sociale arv bliver brudt.
Regeringen har været optaget af at komme
med symbolforslag i retning af læreplaner for
daginstitutioner osv., men har ikke budt substantielt på, hvordan man bryder den negative
sociale arv. Hvis man læser betænkningen til
B 111, kan man se, at de partier, der kommer til
at udgøre flertallet efter det kommende folketingsvalg, har en helt anden substantiel opfattelse af, hvordan man bryder den negative sociale
arv, nemlig ved at gøre brug af først og fremmest sundhedsplejen og derefter daginstitutionerne på et meget tidligt tidspunkt over for de
børn, der er truede.";Villy Søvndal
37358;Time;"Al tilgængelig viden siger, at vil man bryde
den negative sociale arv, er forudsætningen nogle stærke daginstitutioner. I nogle daginstitutio-

Tirsdag den 27. april 2004 (B 119)
ner er der så mange voksne rundt om børnene,
at de børn, der for alvor har brug for hjælp, også
kan få den hjælp, de har brug for, og nogle daginstitutioner i de områder, hvor der er samlet
flest sociale problemer, gør virkelig en indsats
for at bryde den negative sociale arv.
Betænkningen viser, at flertallet efter det
kommende folketingsvalg, nemlig Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten, med forslag af samme type som B 111 er i
færd med at byde på, hvad man kan forvente sig
efter valget. Jeg synes, det er et rigtig godt tegn,
at den nuværende opposition med denne type
forslag viser, hvad et kommende flertal vil bruge
sine mandater til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 41 (S, SF og EL) stemte for, 60 (V, DF, KF og
RV) imod: 2 (KD) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsat forældrebetaling i kommuner med pasningsgaranti.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 5/2 2004. Første behandling 23/3 2004.
Betænkning 22/4 2004).

9277

Selv regeringspartierne og det tredje regeringsparti, Dansk Folkeparti, har været optaget af, at
det, at man nogle steder skal betale helt op til
3.600 kr., er en urimelig byrde på travle børnefamilier, der tvinges til at arbejde mere og mere.
Selv socialministeren har sagt, at nogle steder er
det blevet for dyrt, og det er klart, at når der er
så mange gode viljer, synes SF, at det må afprøves i Folketingssalen, om viljen til at sænke daginstitutionstaksterne virkelig er til stede.
Det er et meget beskedent forslag. Det, vi
foreslår, er at sænke loftet fra de nuværende 33
pet. til 30 pet., så mindre kan det næsten ikke
være. Men på trods af det står der i den betænkning, der er afgivet, at regeringspartierne - også
det tredje regeringsparti, Dansk Folkeparti - vil
stemme imod. Det er sådan set lidt underligt, for 홢
når det er til udvortes brug, som det hedder på
apoteket, altså når man udtaler sig til aviser og ,
tv og den slags, er der ikke nogen som helst
grænser for den gode vilje. Men når det forpligtende øjeblik kommer her i Folketingssalen, og
man skal vise, at man mener det, man siger udadtil, alvorligt, stemmer man ikke for.
Jeg vil egentlig opfordre til, at alle, der har
sagt uden for Christiansborg, at de synes, det er
synd, at det er så dyrt at få passet børn, stemmer
for forslaget. Så vil der nemlig være et helt.solidt
flertal for det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 41 (S, SF og EL) stemte for, 63 (V, DF, KF, RV
og KD) imod.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 13.40
40320;name_party;":
Det er på en måde et sjovt forslag, for det viser,
hvor stor forskellen nogle gange kan være mellem den debat, der føres i offentligheden, og den
debat, der bliver ført, når vi skal stemme herinde.
Hér i foråret har der været mange meldinger,
om, at det er blevet for dyrt at få passet børn.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af den stigende økonomiske ulighed i alderdommen.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 17/2 2004. Første behandling 23/3
2004. Betænkning 22/4 2004).,
Der var ikke stillet ændringsforslag.

9278

Tirsdag den 27. april 2004 (B 125)

Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Villy Søvndal
41059;name_party;":
Der er sket noget mærkeligt under udvalgsarbejdet.
SF har fremsat et beslutningsforslag, som går
ud på at nedsætte folkepensionens grundbeløb,
men det er blevet afvist af et stort flertal i Folketinget. Både regeringspartierne, Enhedslisten,
Kristendemokraterne og Det Radikale Venstre
har den holdning, at de vil afvise forslaget, men
Socialdemokratiet har meddelt, at de vil undlade at stemme til det.";Flemming Oppfeldt
41474;Time;"Det vil sige, at et stort flertal i Folketinget vil
bevare folkepensionens grundbeløb uændret,
men der ønsker Socialdemokratiet under udvalgsarbejdet at markere, at man vil undlade at
stemme. Samtidig skriver man, at Socialdemokratiet dog er imod en model, hvor der pilles
ved folkepensionens grundbeløb. Det gør nogle
af os lidt forvirrede.
Vil Socialdemokratiet bevare folkepensionen
uændret, eller vil man pille ved den? Det
spørgsmål er jeg nødt til at stille her i dag.";Kl. 13.45
41967;name_party;":
Hvis hr. Flemming Oppfeldt vil gøre sig den
ulejlighed at gennemlæse betænkningsbidraget
bare en enkelt gang, så vil han få det svar, som
jeg også gav i Folketingssalen under førstebehandlingen.
SF's forslag er sympatisk, det peger i retning
af, at der er nogle økonomiske problemer for en
del folkepensionister, Det havde vi sympati for,
vi har bare en anden model til løsning af problemet. Det kan heller ikke komme bag på hr. Flemming Oppfeldt, at Socialdemokratiets forslag til
en skatteomlægning, der var til behandling, da
vi forhandlede finansloven, lød på, at vi ville se
på forhøjelser af pensionstillægget. Så det står
klokkeklart, hvad vi mener, og det her er faktisk
en understregning af, at folkepensionens grundbeløb er det bærende fundament. Det er det, Socialdemokratiet mener i dag og i morgen og i
fremtiden.
Pernille Falcon (EL):
Når Enhedslisten ikke har kunnet støtte forslaget, hænger det sammen med, at vi ikke er med
på at finansiere en stigning i pensionstillægget

ved at nedsætte folkepensionens grundbeløb. Vi
mener, at man skal gribe det an på en helt anden
måde. I stedet for at fortsætte sådan, som
satspuljepartierne har gjort det, med at udhule
folkepensionen og udhule overførselsindkomsterne, er det vores opfattelse, at man skal have
en regulering af de ydelser, og det ville kunne
give nogle langt større reguleringer, hvis man
ophørte med satspuljetyveriet. Det vil vi så opfordre de øvrige partier i Folketinget til at gå ind
for.
Men vi kan simpelt hen ikke tilslutte os, at
man undergraver folkepensionens grundbeløb
på den måde, der er lagt op til her. Vi mener, det
er en meget dårlig løsning.";Grete Schødts
43624;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Flemming Oppfeldt havde fået
læst forslaget, men det kan der jo være mange
grunde til, for når han siger, at SF's hensigt er at
nedsætte grundbeløbet, så er det simpelt hen
faktuelt forkert. Det tror jeg også, hr. Flemming
Oppfeldt vil komme op og bekræfte om et øjeblik, når han får læst forslaget, jeg kan se, at han
er ved at finde det frem. Så hvis hr. Flemming
Oppfeldt finder forslaget, kan han lige komme
op og sige, at han kom til at sige forkert fra talerstolen, det kan jo ske.
Det, der er tale om, er, at vi regulerer med forskellige satser. Vores ærinde er ikke at pille penge, ikke en eneste øre, ud af ældreområdet. Vores ærinde er at gøre noget ved de stigende uligheder, der er i alderdommen, på den måde at de,
der kun har den nøgne folkepension og derfor
også får pensionstillægget, efter vores opfattelse
er dem, der har brug for at få hjælp. Over for
dem, der ved siden af folkepensionen har arbejdsmarkedspensioner og private skattefinansierede pensionsordninger, og hvad de ellers
har, går vi ind, ikke og nedsætter grundbeløbet,
som hr. Flemming Oppfeldt sagde, men derimod regulerer med en lavere procentsats, end
vi gør på pensionstillægget.
Virkningen af det her forslag, som jo virker
på lang sigt, vil være, hvis vi kigger langt frem,
at de ældre, der i dag kun har den nøgne folkepension og derfor også pensionstillægget, får
fordelen, mens de ældre, der har ret mange penge, vil få en lidt mindre regulering end under
det nuværende system.
Jeg vil sådan set bare bede hr. Flemming
Oppfeldt komme op og beklage, at han kom til
at fortale sig, og sige, at denne her gengivelse er
den korrekte. Det er nemlig vigtigt, når vi disku-

Tirsdag den 27. april 2004 (B 125)
terer de her ting, at vi altid diskuterer på et korrekt grundlag.";Villy Søvndal
45416;Time;9279;Kl. 13.50
45454;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Rosenkrantz-Theil til hr. Villy, Søvndal. Vi tager
den heroppe, fordi der er så meget uro i salen.

(Kort bemærkning).
:
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
45660;name_party;:;Flemming Oppfeldt
45693;name_party;":
Jeg kan kun bekræfte, at SF har fremsat et forslag, som er et frontalangreb på folkepensionens Det er jo en meget principiel diskussion, SF begrundbeløb. Man skal have været mange år i po- . væger sig ind i, for SF vil ind at pille ved grundlitik for at få en mindre regulering til at lyde som beløbet og folkepensionen. Det synes vi i Enet uændret folkepensionsgrundbeløb. Her er der hedslisten er meget, meget, meget, meget alvortale om, at folkepensionens grundbeløb vil miste ligt. Vi anser folkepensionen for at være en velfærdsydelse, altså en ydelse, der skal gælde alle,
sin betydning over en årrække, det står der dirig som fattig, høj som.lav, på samme måde som
rekte i SF's forslag. Så vil SF lade dét erstatte af
folkeskolen og sygehusvæsenet er velfærdsydelnoget andet, og det er så en fair diskussion.
ser, der skal gælde alle, høj som lav, rig som fatMen det spørgsmål, jeg rejste, var ikke til SF,
tig.
det var til Socialdemokratiet. Det var, hvordan
Derfor vil jeg gerne spørge SF, om der er anman kan undlade at stemme, når vi om lidt
dre områder, hvor man vil gå ind og jhdtægtsstemmer om fundamentet i vores pensionslovgraduere velfærdsydelserne? Kunne man foregivning, nemlig folkepensionens grundbeløb.
stille sig, at SF ville gå ind og stemme for, at
Hvordan kan Socialdemokratiet undlade at
man, hvis man tjente over et vist beløb, skulle
stemme her, for det er jo det, der er sat til afhave brugerbetaling for at gå i folkeskole eller
stemning? Det er fundamentet, vi stemmer om,
skulle have brugerbetaling for at komme på syog her har Socialdemokratiet markeret, at man
gehuset?
vil undlade at stemme.
Det er jo den glidebane, SF bevæger sig ud
ad, og SF placerer sig på det her spørgsmål væ(Kort bemærkning).
sentligt til højre for den tidligere regering og helt";Pernille Rosenkrantz-Theil
47503;name_party;":
ovre i den borgerlige lejr, så jeg synes sådan set,
Jeg forstår godt, at hr. Flemming Oppfeldt havman skylder vælgerne nogle svar.
de lyst til at diskutere uden om SF og hellere
med Socialdemokratiet. Sådan er det jo altid, når
man er taget på fersk gerning, så vil man godt til (Kort bemærkning).";Villy Søvndal
47821;name_party;":
noget helt andet.
Nu er det vel svært for fru Pernille RosenkrantzMen tak i øvrigt for bekræftelsen af, at SF
Theil at hævde, at SF bevæger sig over i den borikke vil nedsætte grundbeløbet,, som hr. Flemgerlige lejr, når hun lige har holdt en tale, der
ming Oppfeldt kom til at sige i første omgang,
var fuldstændig på linje med Venstres ordførers.
men lave en anden regulering, som stadig væk
Sandheden er jo, at de, der måtte være galt afer en regulering, som stadig regulerer folkepenmarcheret i klassekampen i det her spørgsmål,
sionen. Tak for den korrektion.
ikke er SF, men Enhedslisten, som er helt på linSå er der jo ikke noget underligt i, at vi står
je, fuldstændig på linje med den borgerlige regeforskellige steder i forbindelse med det her forslag. Det er jo ikke så sært, at Venstre, der vareta- ring, med Dansk Folkeparti i det her spørgsmål.
ger de velhavendes interesser, er tilhængere af et Hvorfor har vi så den principielle forskel?
Det skyldes, at Enhedslisten har det princisystem, der bevarer de store forskelle, mens SF,
som er et parti, der er optaget af lighed, er opta- pielle standpunkt, at ydelser, der gælder nogle,
skal gælde alle. Fair nok. Det er Enhedslistens
get af forslag, der udligner ulighederne. , 홢홢
:
Det synes jeg ikke man skal bebrejde Venstre, principielle standpunkt.
Jeg synes, det roder ind i nogle fordelingspodet synes jeg er med til at skabe den fornødne
litiske problemer, der hedder, at man opkræver
klarhed i politik, at nogle varetager nogles inteskat, også hos lavindkomstgrupper, for at sende
resser og andre varetager andres interesser. Så
fra SF's side tak til ,hr. Flemming Oppfeldt, fordi, pengene videre også til pensionister, der har 1
mio. kr. i indkomst.
han ved at gå ind i debatten var med til at. tydeMen det må Enhedslisten jo slide med, vores
liggøre de her ting.
synspunkt gælder ikke alene på ældre - det var

9280

Tirsdag den 27. april 2004 (B 125)

det, der var spørgsmålet - men også børnecheck
f.eks., idet vi synes, man skal give pengeydelser
til mennesker, der er i en økonomisk trængt situation.
Det er vores udgangspunkt i fordelingspolitikken og ikke, at når vi giver til nogle, så skal vi
give til alle. Det giver til gengæld mulighed for
en langt, langt større hjælp til mennesker, der for
alvot er i problemer, og det er så det, vi viser
med det her forslag.";Villy Søvndal
50178;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
50229;name_party;":
Nu sniger SF's ordfører sig udenom på fuldstændig samme måde, som når man diskuterer
med regeringen, det bliver mere og mere interessant. Jeg spurgte faktisk om nogle klokkeklare ting. Betyder det her, at SF vil være med til, at
der skal være brugerbetaling i folkeskoler f.eks.
for dem, der tjener over et vist beløb?
Når hr. Villy Søvndal siger, at der er tale om,
at vi opkræver skat også af lavindkomstgrupper
for at betale for nogle ydelser, så er det jo det
samme med folkeskolen, det er det samme med
sygehusene. Det er faktisk sådan, at alle danske
borgere bidrager til fællesskabet. De rigeste bidrager med mere end de fattigste, men alle bidrager til fællesskabet: alle bidrager til at betale
for folkeskolen fuldstændig på linje med, at alle
bidrager til at betale for folkepensionen.
Derfor synes jeg, mit spørgsmål er relevant.
Hvor går grænsen for SF? Hvad er det for nogle
ting, man gerne vil være med til at skære på?
Der kan jeg forstå, at en af tingene er folkepensionen: en anden ting er børnechecken. Skal vi
også indkomstregulere på folkeskoleområdet,
på sygehusene?
Jeg kan altså forstå på SF's ordfører, at man er
meget obs på at give de fattigste grupper i samfundet rigtig meget. Det synes jeg da er et sympatisk udgangspunkt, men jeg bliver nødt til at
spørge, hvad konsekvensen af det er. Er konsekvensen så, at alle, der i Danmark f.eks. har en
husstandsindkomst på over 350.000 kr., skal til
at betale for at gå i folkeskole, fordi vi skal give
de fattige så meget? Eller hvad er SF's dagsorden?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
51793;name_party;":
Jeg er enig i, at det er en meget principiel diskussion, nemlig om man tør fordelingspolitikken,
eller om man ikke tør fordelingspolitikken.

Så skal jeg prøve at besvare de meget konkrete spørgsmål. Men jeg mener i virkeligheden, at
det kunne lade sig gøre for Enhedslisten også at
orientere sig langt grundigere ved at studere
SF's ændringsforslag til finansloven, som jeg er
sikker på fru Pernille Rosenkrantz-Theil har beskæftiget sig med. Så vil hun jo selv kunne besvare sit spørgsmål, men det er jo fint nok at få
det besvaret offentligt, det er slet ikke det.
Der er to steder, hvor vi går ind og regulerer.
Det ene er her over for meget velhavende ældre.
Det andet sted, hvor vi går ind og regulerer, er
over for meget velhavende børnefamilier på
børnefamilieydelsen. Det er ud fra det principielle synspunkt, at vi ikke synes, at det er rimeligt at opkræve skat fra lavindkomstgrupperne
og sende de penge videre til nogle, der har langt,
langt større indkomst.
Derfor også: Vi kunne ikke drømme om at
indføre brugerbetaling på sygehusområdet og
på folkeskoleområdet, på hjemmehjælpsområdet osv. Det er ikke den diskussion. Den diskussion, vi har rejst, det er der, hvor vi overfører
pengeydelser til nogle, der i forvejen har meget,
som bliver betalt også af lavindkomstgrupper.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
53119;name_party;":
Når jeg beder om ordet, er det, fordi jeg faktisk
synes, at både hr. Søvndal fra SF og hr. Flemming Oppfeldt fra regeringspartiet Venstre zigzagger noget rundt i den her debat. Ved finanslovbehandlingen var hr. Søvndal og jeg ganske
enige om, at når regeringen pillede ved reguleringen af børnechecken, ja, så tog man penge fra
børnefamilierne. Det var ikke penge, der kom
ud af den blå luft.
Det samme må jo gøre sig gældende, når man
piller ved regulering af folkepensionen. Derfor
synes jeg, at både hr. Oppfeldt, som stemte for
reguleringsændringer af børnechecken, men nu
siger det modsatte om folkepensionen, og hr.
Søvndal, som sagde det modsatte under finanslovbehandlingerne, da det handlede om børnechecken, men nu gerne vil regulere i forhold til
folkepensionen, sejler rundt i diskussionen.
Socialdemokratiet har i begge tilfælde sagt
nej, og den eneste grund til, at vi undlader at
stemme ved det her forslag, er, som hr. Søvndal
udmærket ved, fordi vi gerne vil hæve pensionstillægget. Det er en del af vores skattereform, og derfor undlader vi at stemme, fordi det
punkt af de to kan vi godt støtte.

(1161)
Tirsdag den 27. april 2004 (B 125)";Sandy Brinck
54310;title_name;":
Hr. Villy Søvndal, og det er stadig væk korte bemærkninger, vi kører med i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
54436;name_party;":
Når fru Sandy Brinck siger, at SF sejler rundt, betyder det, at hun ikke er i stand til at finde nogen
linje i SF's færden, og det er jo altid uheldigt
også for to partier, der skal arbejde så tæt sammen som vores. Men jeg tror, det skyldes en
manglende sans for detaljen, om man så må sige.
Det, vi protesterede imod, da regeringen pillede pengene ud ved finanslovforslaget, var lige
præcis, at de pillede pengene ud: Jeg tror også,
fru Sandy Brinck vil bekræfte, at med det her
forslag piller SF ikke penge ud, ikke en eneste
øre: for vi vil ikke tage pengene fra folkepensionisterne, Vi vil lave den omfordeling, at de ældre, der kun har den nøgne folkepension og derfor pensionstillægget, får en højere regulering.
Til gengæld regulerer vi lavere, men tager ikke
penge fra de grupper af ældre, der oven i folkepensionen har betydelige indkomster ved siden
af.
Så det er forskellen. Vi tager ikke pengene ud.
Vi laver en omfordeling mellem rige og fattige,
og jeg er helt sikker på, at når Socialdemokratiet
får tænkt sig om, så lyder det helt rigtigt i socialdemokratiske ører at tage fra dem, der har rigtig
mange penge, til fordel for at give til nogle, der
ikke har ret mange penge.
홢
' Kl. 14.00
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
55677;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Søvndal, at den detalje har jeg
sådan set blik for, og jeg kan også sige, at det er
fuldstændig korrekt, at pengene ikke forsvinder
ud fra området.
Man kan sammenligne med den diskussion,
vi havde, da vi talte børnecheck under finansloven, hvor det jo var en pointe også fra SF's side,
at det var noget luskeri, når man går ind og ændrer ved reguleringen, sådan ät det kommer hen
ad vejen i et eller andet teknisk regnestykke. Det
er lidt noget luskeri frem for at sige meget åbent
og ærligt, at her vil vi have en indtægtsgraduering. Hvis det er en indtægtsgraduering af folkepensionens grundbeløb, man vil have, så synes
jeg, at det havde været en mere klar måde at sige
det på.

9281

Men der er altså åbenbart stadig væk lidt zigzagkurs, og vi ser selvfølgelig frem til, at alle detaljer kommer frem, sådan at vi kan nå til enighed oril det, som jeg går ud fra vi stadig væk er
enige om, nemlig at de svagest stillede pensionister økonomisk set skal have det løft, som pensionstillægget kan være, også et forøget pensionstillæg. Men den finansieringsmodel, som hr.
Søvndal og SF har fremlagt, kan vi ikke støtte.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
56854;name_party;":
Det er vel lidt svært at beskylde folk for lusk,
når de ligefrem fremsætter et forslag: hvis man
vil skjule noget, så synes jeg, at der er mere
avancerede metoder end at fremsætte et forslag i
Folketinget.
Det er ikke lusk, det er soleklart, hvad vi gerne vil, nemlig flytte om mellem reguleringen for
dem, der ikke har ret meget, så at de får mere: til
gengæld får de, der har meget, lidt mindre - vi
kalder det også fordelingspolitik.
Derfor er dér heller ikke tale om zigzagkurs.
Det her er en linje, man også vil kunne følge i
den kommende tid, nemlig at SF på de her områder går ind i en skarp prioritering for at sikre,
at der er penge til de ting, vi gerne vil.
Meri vi skal ikke tale os væk fra hinanden, det
er der ingen grund til, så jeg vil sige tak for de
sidste ord til fru Sandy Brinck. Vi jo er enige om
at hjælpe, og jeg er ikke i tvivl om, at en kommende regering også vil være optaget af at lave
den omfordeling, der sikrer pensionister, der har
lave indkomster, bedre indkomster. Det deltager
vi meget gerne i, og her er vores bidrag til, hvordan det kunne gøres.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Der er jo noget principielt i, om SF gradvis vil
udhule folkepensionen for at lade den forsvinde: der bliver jo brugt den argumentation OlÌl de
allerrigeste.
Efter Enhedslistens opfattelse er det sådan, at
man burde beskatte dem, der har de gode indtægter, meget hårdere, end man gør i dag, og
man burde beskatte nogle af dem, man nævner
med millionindtægterne, meget hårdere/end det
sker i dag, i stedet for at lade dem slippe for at
betale skat.
Men det er dybt urimeligt, at man vil omlægge på den måde, således at man fortsætter med
satspuljetyveriet, man fortsætter med ikke at vil- .
le regulere overførselsindkomsterne med det

9282

Tirsdag den 27. april 2004 (B 125)

fulde beløb, der snupper man penge fra de fattiges ydelser for at finansiere de fattiges sociale
forhold. Den linje kører man nu videre her på
pensionsområdet, hvor man så vil have, at folkepensionisterne skal finansiere de dårligst stillede pensionisters lille forbedring. , '
Vi vil have en forbedring, vi vil have en fuld
regulering af folkepensionens grundbeløb, og vi
vil have en markant forbedring af pensionstillægget.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
59121;name_party;":
Så er vi der, hvor det igen ikke kun er principielt, men hvor Enhedslisten også, synes jeg, bevæger sig i retning af godt at ville føre fordelingspolitik.
Enhedslisten .siger,. at de hellere vil gøre det
via skatten. Det vil vi også meget gerne, men så
er det jo ikke en stor springende principiel forskel, vi diskuterer. Jeg tror, at den ældre, der får
færre penge, hvis vedkommende er meget velhavende, er ret ligeglad med, om metoden er højere skat, eller den er, at man får reguleret sit folkepensions grundbeløb med en anden procentsats. Jeg tror, at det, man er optaget af, er,, hvor
mange penge der faktisk kommer ud af det. .,
Men jeg synes alligevel også, at det skabte
klarhed, at Enhedslisten også med det her indlæg melder sig på det hold, der godt vil være
med til at lave fordelingspolitik mellem velstillede ældre og ikkevelstillede ældre. Så er vi trods
alt nået dertil, hvor det er metoden, hvormed
man gør det, der skiller, og ikke selve målet at .
lave fordelingspolitik. Det synes jeg var en vigtig afklaring.";Villy Søvndal
60162;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
60203;name_party;":
Hr. Villy Søvndal kan ikke lide, at vi bruger betegnelsen, at SF vil beskære folkepensionens
grundbeløb. Men i de beregningseksempler,
som er fremlagt i Folketinget, kan man jo se familietypeeksempler, som følger det her forslag,
der både mister 5.000 kr. og 10,.000 kr. om året.
Det vil sige, at det her jo har en stor betydning.
Der står direkte i forslaget, at den måde, man
regulerer folkepensionens grundbeløb på fremover, skal halveres. Det vil sige, at folkepensionens grundbeløb vil blive beskåret, når man måler relativt i forhold til de andre ydelser, der findes i samfundet.

Socialdemokratiet betegner det her forslag,
denne her måde at beskrive det på, som lusk.
Det er jeg enig i, det er en rigtig måde at beskrive det på. Så meget desto mere mærkeligt er det,
at Socialdemokratiet ikke stemmer imod det her
forslag.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
61073;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt betegnede det som et
forslag af stor betydning. Det er jo rigtigt, at SF ,
ikke vil spilde Folketingets tid med forslag, der
kun har symbolværdi og ingen reel betydning.
Det lader vi regeringen om.
Men igen synes jeg, det var pænt af hr. Flemming Oppfeldt at bekræfte, at hans første udsagn var forkert. Vi beskærer ikke folkepensionens grundbeløb, vi laver en lavere regulering
opad end den nuværende regulering til gengæld
for at flytte den høje regulering over på pensionstillægget, fordi vi er tilhængere af større
lighed, end vi har i øjeblikket blandt de ældre,
Så tak igen til hr. Flemming Oppfeldt for at
bidrage til afklaringen af, hvad SF's forslag drejer sig om.";Villy Søvndal
61801;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
ordfører i anden omgang.";Kaj Ikast
61904;name_party;":
Lige for at tage fat i den der meget tekniske diskussion om regulering. Det mener jeg er en fuldstændig åndssvag diskussion. Det, der er virkelighedens verden for den pensionist, der bliver
reguleret anderledes, som hr. Villy Søvndal kalder det, er jo, at der er færre penge at gøre godt
med, købekraften bliver altså mindre. Så for den
enkelte pensionist er det sådan set ligegyldigt,
om man kalder det regulering eller nedskæring,
konsekvensen er den samme.
Så vil jeg sige om fordelingspolitik, at jeg synes, der er opstået et sjovt begreb i SF omkring
fordelingspolitik. Lad os nu gå ind og kigge på
den SU-lov, som vi behandler senere i dag. Der
laver SF også fordelingspolitik. SF og vi er enige
om, at de enlige forsørgere og forsørgerne generelt i uddannelsessystemet skal have bedre vilkår.
Hvad gør SF? SF går ind og tager pengene fra
de hjemmeboende, i øvrigt dagen før regeringen
hældte 10 mia. kr. ud over hovedet på lønmodtagere og direktører og andre, som ved gud har
bedre vilkår end de hjemmeboende studerende.

Tirsdag den 27. april 2004 (B 125)
Men det er fordelirigspòlitik set med ,SF's briller,'
det er, at vi tager fra nogle> der ikke har særlig
meget, til nogle andre, der ikke har særlig meget. Det er en mærkværdig måde at gøre det på.
Hvad pensionisterne angår, er det selvfølge- :
lig en anden sag, for nogle pensionister har rigtig mange penge mellem hænderne. Hvad gør
SF? SF går ind og regulerer, går ind og etablerer
et håndtag, som vi godt ved, at politikerne år efter år efter år vil gå ind og skrue på. Hvis der er
behov for lidt ekstra penge på finansloven, så er
det mest oplagte selvfølgelig at sige, at så er det
ikke dem, der tjener over 400.000 kr., men dem,
der tjener lidt mindre og lidt mindre igen. På
den måde betyder dét, at det i sidste ende bliver
en ydelse for de få.
Hvad angår folkeskoleområdet, hvorfor er
det så, at SF ikke vil indføre brugerbetaling her?
Jeg går ud fra, at SF og vi ikke ligger så langt fra
hinanden på det punkt, og at det er et spørgsmål
om, at man godt ved, at hvis man først begynder
at indføre brugerbetaling for dem, der tjener
mest i samfundet, så er det en glidebane. Så vil
dét betyde, at det breder sig, at der ér flere og
flere, der kommer til at betale brugerbetaling, og
derfor er man imod.
Jeg kan ikke begribe, at SF ikke kan se, at det
er det samme forhold, der gør sig gældende, når
vi taler pengeydelser. Jeg kan ikke forstå adskillelsen mellem pengeydelser og ydelser som folkeskole. Og der skal jeg sige meget klart fra Enhedslistens side, at vi går ind for en fælles folkeskole, som folk ikke skal betale for. Vi går ind for
en fælles folkepension, som alle bidrager til, og
som alle får noget ud af. Vi går ind for et fælles
sygehusvæsen, som alle bidrager til, og som alle
kan benytte sig af. Vi går ind for en fælles SU,
som alle bidrager til, og som alle får noget ud af.
SF er åbenbart begyndt at vakle, sådan at vi
kan tage to af de punkter ud, nemlig der hvor
man får penge. Det synes jeg er bemærkelsesværdigt. Jeg har lidt svært ved at forestille mig,
hvordan man kombinerer den måde at se velfærdssamfundet på med det at være socialist,
men man skal jo blive overrasket hver dag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
65099;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.10
65137;name_party;":
Hvis fru Pernille Rosenkrantz-Theil har svært
ved at kombinere det med vurderingen af at
være socialist, tror jeg, at hun skal gå hjem sammen med Enhedslistens øvrige medlemmer og
stille følgende helt grundlæggende spørgsmål:

. I

9283

Hvordan kan det være, at dem, vi ér allermest
enige med i den her sag, er Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti?
Og hvad er det for en socialistisk bacille, de
tre partier er blevet angrebet af, som gør, at den
hårde socialistiske kurs, som Enhedslisten fører,
er de fuldstændig enige i?
Giver det ikke anledning til at overveje hos
Enhedslisten, om dét mon er den rigtige side af
fordélingskampen, man har stillet sig på? Eller
er det alle de andre borgerlige partier, der er helt
galt afmarcheret: når man vedtager et forslag,
der rammer ned solidt der, hvor dé mest velhavende i landet har placeret sig?
Jeg føler, at det er noget lettere at forklare fordelingspolitik på SF's maner.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
66123;name_party;":
Nu er det jo altid nemt at afféje en debat på den
måde, som hr. Villy Søvndal gør. Det ville klæde
hr. Villy Søvndal at tage indholdsdiskussionèn i
stedet for, men jeg skal selvfølgelig ikke blande
mig i, hvordan SF prioriterer på den konto.
Jeg skal sige, at vi i Enhedslisten går ind for,
at direktørernes børn kan gå i den fælles danske
folkeskole, og at det også for direktørernes børn '
og for A.P. Møllers børn skal være gratis at gå i
den fælles danske folkeskole. Derfor er det rigtigt, at Enhedslisten går ind for, at høj som lav,
rig som fattig i det her samfund betaler skat,
selvfølgelig de rige mere end de fattige, men at
alle betaler skat og på den måde bidrager til
også at sende A.P. Møllers børn i den fælles folkeskole, som skal være gratis for alle.',
Det samme gør sig gældende for Enhedslisten, når vi diskuterer pensioner. Det er klart, at
A.P. Møller skal betale langt mere i skat end alle
vi andre, men velfærdssamfundet går ud på, at
der er nogle fælles universelle ydelser, der gælder for alle mennesker i dét her samfund. Det
fælles grundlag skal vi have i Danmark, og det
fælles grundlag mener jeg SF er med til at ødelægge med den linje, man lægger her.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
67346;name_party;":
Jeg skal bare oplyse, når nu Enhedslisten også
får debatten om, hvorfor de er endt sammen
med Venstre og De Konservative i det her
spørgsmål, at SF's synspunkt jo ikke er nyt. Det
her har været SF's synspunkt siden SF's dannelse i 1958, og det skyldes et helt principielt forhold til skat.

9284

Tirsdag den 27. april 2004 (L 168)

Jeg var for nylig ude at besøge nogle unge aktiverede. Jeg tager ikke Enhedslisten til indtægt
for, at de bliver aktiveret på de satser, de gør. Det
ved jeg godt Enhedslisten også er imod, men det
bliver de. Er det ikke tankevækkende, at vi tvinger lavindkomstgrupper i det her samfund, indkomster på 5.000 kr. om måneden eller mindre,
til at bidrage skattemæssigt til, at den ældre ude
i Gentofte, der har en fantastisk høj indkomst, en
fantastisk høj friværdi i ejendommen, til at de
via deres skat skal bidrage til, at også den fantastisk rige børnefamilie kan få lov til at få nogle
skattemidler overført fra den fattige kontanthjælpsmodtager eller fra den fattige lavindkomstfamilie, der stort set kun har til det daglige brød?
Jeg tror, det er svært, det er i hvert fald svært
for mig at forstå, hvad det er for et fordelingsprincip, der driver til det standpunkt hos Enhedslisten. Jeg kan sagtens forstå, at man når det
standpunkt hos Venstre og De Konservative og
Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
68722;name_party;":
Det kan jeg såmænd godt forklare hr. Villy Søvndal og SF. Det handler om, at vi i Enhedslisten
går ind for, at de rigeste i det her samfund betaler langt mere i skat. Det handler om, at vi mener, at folk skal betale langt mere i skat af deres
aktieindkomster, af deres ejendomme. Det handler om, at vi gerne vil have, at de multinationale
selskaber skal betale mere i skat og A.P. Møller
betale mere i skat ude i Nordsøen. Ved at vi får
så mange penge ind fra de rigeste, er det muligt
for os i vores skattereform at lægge op til, at lavindkomstgrupperne skal betale langt mindre i
skat. Det er jo den måde, man fordeler byrderne
i samfundet på.
Vi mener så, at der er nogle ting, der skal
være fælles for alle i det her samfund, og der vil
det jo være, som det i øvrigt også er i dag, de højeste indtægter, der betaler langt broderparten.
Det er de bredeste skuldre, der bærer det tungeste læs. Det er dem, der betaler størstedelen af
de velfærdsydelser, vi har i samfundet. Sådan er
vores skattesystem indrettet.
Vi ville gerne have, at det var endnu mere
markant, end vi kender det i dag, men det er

faktisk sådan, at det er de rigeste, der bidrager
mest til de velfærdsydelser ud fra den progressive skattemodel, vi har i Danmark. Vi vil gerne
have, at folkeskolen er fælles, at pensionen er
fælles, at SU'en er fælles, og at sundhedsvæsenet
er fælles. Det gælder åbenbart ikke SE";Pernille Rosenkrantz-Theil
70119;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 6 (SF) stemte for, 64 (V, DF, KF, RV, EL og
KD) imod: 31 (S) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af kommunernes pligt til at
yde hjemmehjælp m.v.)
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 18/2 2004. Første behandling 23/3
2004. Betænkning 22/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

,

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 14.15
70796;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Tirsdag den 27. april 2004 (L 148)
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af momsloven og
toldloven. (Leveringssteder for gas og elektricitet og tilpasninger til 6. momsdirektiv).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 20/2
2004. Betænkning 21/4 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

l

9285

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til.,
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 41 stemte
for, 54 imod: 5 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.

Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under ét.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling..

Ingen bad om ordet.";Kaj Ikast
71888;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kaj Ikast
72211;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Midlertidig suspension af bidraget til Særlig Pensionsopsparing).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/3 2004. Første behandling 26/3
2004. Betænkning 21/4 2004).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet æn- I
dringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven)
og lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven). (Fremrykning af lavere skat
på arbejdsindkomst).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 17/3 2004. Første behandling 26/3
2004. Betænkning 21/4 2004).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-8 vedtoges uden afstemning.

9286

Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kaj Ikast
73637;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Forhandling om redegørelse nr. R 10:
Undervisningsministerens redegørelse af 23/3
2004 om pædagoguddannelsen og læreruddannelsen.
(Redegørelsen anmeldt 23/3 2004. Redegørelsen
givet 23/3 2004. Meddelelse om forhandling
23/3 2004).";Kaj Ikast
74121;title_name;":
De, der ikke ønsker at deltage i debatten, må jeg
bede om at forlade salen, så der kan være ro i salen.
Fru Gitte Lillelund Bech. Der er vist så meget
ro, at vi kan begynde nu.";Kaj Ikast
74309;Time;Forhandling;Kl. 14.20
74346;name_party;":
Udfordringerne for danske børn er under konstant forandring. Vi har i det seneste år vedtaget
en ny folkeskolelov, der bl.a. indebærer mål for,
hvad der skal ske i børnehaveklassen, og fælles
mål for de enkelte fag i folkeskolen, og vi har senest vedtaget at indføre pædagogiske læreplaner i dagtilbuddene. Mange af disse tiltag forventes at medvirke til en social mobilitet. Vi
rækker så at sige hånden ud til de børn, der har
særlige problemer at slås med. Samtidig sikrer
vi, at der er kvalitet i de offentlige tilbud, vi giver vores børn.
Dette sammen med de to evalueringer fra
Danmarks Evalueringsinstitut, der har været af
henholdsvis pædagoguddannelsen og læreruddannelsen, gør det nødvendigt at forbedre og
styrke pædagoguddannelsen og læreruddannelsen, så vi sikrer, at vi fremover har pædagoger
og lærere, der kan matche fremtidens behov for
pædagoger og lærere.

I Venstre ønsker vi at styrke fagligheden for
fremtidens pædagoger, bl.a. gennem mulighed
for specialisering. Pædagogernes opgaver er
vidt forskellige. Derfor er en faglig specialisering god og nødvendig. Vores oplæg til fremtidens pædagoguddannelse baserer sig således på
et ønske om at fastholde en fællesuddannelse,
samtidig med at vi giver de studerende mulighed for at tone deres uddannelse og skærpe deres uddannelsesprofil mod bestemte arbejdsfunktioner og arbejdsområder.
Styrkelsen af fagligheden ønsker vi bl.a. gennem en præcisering af de centrale kundskabsog færdighedsområder, samtidig med at vi reducerer antallet af fag i uddannelsen, hvorved
der bliver tid til fordybelse.
Toningen af uddannelsen skal ses som et ønske om i højere grad at kunne matche kravene
om samspil med øvrige faggrupper, eksempelvis lærere eller personale på socialforvaltningen.
Samtidig tror vi, at også pædagoger med forskellige toninger af deres uddannelse inden for
eksempelvis dagtilbuddene kan bidrage til at
kvalificere disse.
Derudover er jeg glad for at kunne lægge op
til en ren SU-berettiget praktik for de pædagogstuderende. Det gør nemlig, at praktikken får et
langt større uddannelsesmæssigt indhold og
kvalitet, end det er tilfældet visse steder i dag. Vi
ønsker således at fastholde den studerende læring som det primære i praktikken. Samtidig vil
SU-berettiget praktik give mulighed for, at de
pædagogstuderende kan komme i praktik i typisk personalemæssigt små-pædagogarbejdspladser, hvilket igen skal ses i sammenhæng
med ønsket om muligheden for at tone pædagoguddannelsen.
Afslutningsvis vedrørende pædagoguddannelsen vil jeg sige, at de øvrige forslag til styrkelse og reform af uddannelsen tæt følger anbefalingerne fra Danmarks Evalueringsinstitut, så
samlet set forventer jeg, at vi med disse skridt
kan sikre, at fremtidens pædagoguddannelse levér op til intentionerne for de mellemlange videregående uddannelser, som det fremgår af lov
om mellemlange videregående uddannelser.
Med hensyn til læreruddannelsen lægger vi
op til en justering af 1997-uddannelsen i høj
grad baseret på evalueringen fra Danmarks Evalueringsinstitut. Der er tre dele i forslaget til
fremtidens læreruddannelse, som jeg specielt
ønsker at fremhæve. Det er muligheden for at
specialisere sig som lærer, det ér styrkelsen af

Tirsdag den 27, april 2004 (R 10) ,
specialpædagogikken, og så er det styrkelse af
praktikken.
I Venstre synes vi, at det på læreruddannelsen
er nødvendigt med et opgør med enhedslæreren. Hvis der er lærerstuderende, der ønsker at
specialisere sig inden for specifikke klassetrin,
så skal der være mulighed for dette, for selvfølgelig kræver det forskellige pædagogiske redskaber at undervise en 1. klasse og en 9. klasse.
Vi tror, at specialiseringen vil styrke fagligheden og indlæringen. Samtidig bliver det muligt
at få et tungere danskfag, hvis man som studerende vælger at skulle undervise i dansk eller
matematik gennem hele folkeskoleforløbet, dvs,
tilsvarende også et tungere matematikfag, Herved tilgodeser vi faktisk anbefalingen fra Danmarks Evalueringsinstitut, der siger, at der er
behov for at styrke dansk henholdsvis matematik i læreruddannelsen, hvis man som lærer skal
undervise i alle folkeskolens klasser. Vi ønsker ,
således at sætte de lærerstuderende fri, således
at det er op til den enkelte studerende at beslutte, om han eller hun vil være en bred lærer, en
fagområdelærer, en klassetrinslærer eller en
grundfagslærer.
I tillæg hertil har styrkelsen af specialpædagogikken i læreruddannelsen været afgørende
for os i Venstre. Ved at sikre, at alle lærerstuderende kommer igennem et modul i specialpædagogik, forventer vi at opnå, at, færre børn bliver
sendt til specialundervisning. Tilmed får vi flere
rummelige lærere og dermed også en mere rummelig folkeskole. Det er vigtigt for os i denne
forbindelse, at pointere> at egentlige speciallære-.
re fortsat skal uddannes via efter- og videreuddannelsessystemet.
Endelig vil jeg påpege muligheden for, at lærerpraktikken i højere, grad end i dag kan samles
på én skole. Det vil gøre det muligt for den studerende at få et tættere forhold til den enkelte
skole og dennes lærere, elever og forældre også
uden for de specifikke praktikperioder. Samtidig vil det give praktikskolen større mulighed
for at benytte den studerende som en særlig ressource, og praktikskolen kan herved løbende
vejlede den lærerstuderende for at sikre, at. der
til slut kommer en god lærer ud af det.
Afslutningsvis vil jeg sige, og. det gælder for.
både læreruddannelsen og pædagoguddannelsen, at uanset om vi taler om den ene uddannelse eller den anden uddannelse, så skal vi altså ,
sikre, at det er sjovt for vores børn at gå i daginstitution og at gå i skole. Den seneste hjerneforskning har vist, at hvis vi synes, det er sjovt,

9287

så lærer vi bedre, og derfor håber jeg, at vi med
justeringer af de to uddannelser får uddannet
pædagoger og lærere, der sammen med deres
kolleger kan sikre, at vores børn har det sjovt og
samtidig lærer en masse,";Gitte Lillelund Bech
80257;Time;"Jeg ser frem til en god debat nu og hen over
sommeren.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
80350;name_party;":
Fru Gitte Lillelund Bech nævnte, at hun var meget glad for den der SU-finansierede praktik i,
pædagoguddannelseni og mange herinde kan
være enige om, at det er vigtigt at have den der
læringspraktik.
Men det her er jo ikke. gratis. I sin tid, dengang man indførte en betalt praktik ude i dag- ,
institutionerne, var det sådan, at den indgik i
normeringerne- Hvordan har Venstre forestillet
sig, når det skal være en SU-finansieret læringspraktik, at den skal indplaceres? Kilder, f.eks.
formanden for Pædagogseminariernes Rektorforsamling, nævner, at det koster 120-130 mio.
kr, Har Venstre og regeringen diskuteret det
spørgsmål, dengang de var med til at fastlægge
linjerne i redegørelsen?
(Kort bemærkning).. : :";Carsten Hansen
81092;name_party;":
,
Jeg kan ikke på stående fod komme ind på,
hvorledes økonomien er i det pågældende forslag,
. . . .
Det, vi har noteret os, er, at i forbindelse med
evalueringsinstituttets evaluering af pædagog,
uddannelsen påpeger man faktisk, at en SUpraktik i meget højere grad end det,, vi ser i dag,
hvor det er en lønnet praktik, vil kunne løfte den
uddannelsesmæssige del i,praktikken. Det vil
sige, at vi får et meget bedre samspil mellem,
hvad der foregår på seminariet, og hvad der
foregår ude i praktikken.
Det, der er vigtigt for os i Venstre, er rent faktisk, ,at når selv de pædagogstuderende, men
også pædagogseminarierne kommer til os og siger, at hvis de får en SU-praktik - de pædagogstuderende siger endda, at de er villige til at gå
ned i ydelse, at de gerne vil have Qn,,SU-praktik,
fordi de mener, det er det, der skal til, for at uddannelsen faktisk lever op til lov om mellemlange og videregående uddannelser - så lytter vi.
Med hensyn til økonomien tror jeg, at vi kommer til at tage den drøftelse i forbindelse med de
forhandlinger, der skal være om eventuelle æn-

9288

Tirsdag den 27. april'2004 (R 10)

dringer i pædagoguddannelsen og læreruddannelsen.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
82300;name_party;":
Jeg tror, vi er meget enige om, at de elementer,
der er i en SU-finansieret praktik og en læringspraktik er meget vigtige.
Det, jeg bad om, var såmænd ikke at få sat tal
på. Det var bare for lige at anskueliggøre, hvad
jeg har hørt ude i verden, og jeg tror, fru Gitte
Lillelund Bech har hørt det samme. Det var
mere et spørgsmål om det principielle i, at det
nu skal være daginstitutionerne, der kommer til
at betale for en opgradering af uddannelsens
kvalitet.
Mener Venstre ikke, at det her kommer til at
gå ud over daginstitutionernes normering på
den måde, vi implementerer det på? Det synes
jeg er vigtigt at vide på forhånd. Så kan vi diskutere økonomien bagefter.
Synes Venstre, at vi skal løfte kvaliteten på
baggrund af de tilbagemeldinger, der er kommet, uden at det skal gå ud over normeringen i
daginstitutionerne?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
83173;name_party;":
Jeg har svært ved at forestille mig, at hvis man :
er pædagogstuderende og er i en SU-praktik,
altså får SU i sin praktiktid, at det så er sådan, at
man ude på den enkelte daginstitution sidder i
et hjørne og kigger på, at børnene leger.
Det, jeg sådan lidt kan høre hr. Carsten Hansen sige, er,, at i en SU-finansieret praktik kan de
pædagogstuderende på ingen måde indgå i daginstitutionens daglige arbejde. Det mener jeg
faktisk er forkert. Da vi lavede ændringen på sygeplejerskeuddannelsen for nogle år siden, gik
vi faktisk fra, at man som sygeplejeelev gik fra
en lønnet praktik til en SU-praktik. Det er fuldstændig rigtigt, at efter det, vi lavede dengang
med sygeplejerskerne, kan de ikke indgå som en
direkte del af normeringen, men det betyder jo
ikke, at de sygeplejerskestuderende ude på landets afdelinger på sygehusene står i et hjørne og
kigger på, og det har jeg altså heller ikke nogen
forventning om vil ske med pædagogerne.
Det her er for mig i meget, meget høj grad en
styrkelse af pædagoguddannelsen,. og så er det
en sikring af, at vi efterfølgende får nogle pædagoger ud, som virkelig kan deres kram.

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
84344;name_party;":
Jeg vil gerne forfølge det lidt nærmere, fordi jeg
tror, det er knap så enkelt, som fru Gitte Lillelund Bech giver indtryk af.
Det er jo sådan, at i betænkningen over pædagoguddannelsen, som den blev lavet om i 1991,
står der meget præcist beskrevet, hvordan det er
finansieret. Derfor synes jeg, fru Gitte Lillelund
Bech skulle give meget klart udtryk for i dag,
om en finansiering af en omlægning fra lønnet
praktik til SU-praktik skal ske via en tilbagerulning af den eksisterende aftale, om det skal ske
via forringelser i uddannelsen i øvrigt, eller om
der skal tilføres midler udefra.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
84980;name_party;":
Jeg har ikke nogen forventning om, at der skal
ske forringelser af uddannelsen i øvrigt.
Med hensyn til økonomien, hvis det er sådan,
at man laver en SU-finansieret praktik, vil en del
af det jo skulle forhandles med kommunerne. Så
jeg har ikke her noget endeligt svar til fru Margrethe Vestager på det.";Gitte Lillelund Bech
85295;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
85338;name_party;":
Det er også fair nok, jeg er fuld af forståelse for,
at det skal forhandles på et senere tidspunkt,
men det er meget væsentligt for os at vide, når
vi går ind i forhandlingerne, om vi forhandler
det her med en lukket sum, altså de midler, der
for nuværende er til rådighed, eller om vi forhandler med henblik på at lave den omlægning,
som vi lavede med hensyn til sygeplejerskerne,
hvor man kan sige, at historien på det her omtåde er en ganske anden og finansieringen af den
sidste uddannelsesreform også er ert ganske anden, og derfor holder parallellen ikke.
Jeg tror, det er meget vigtigt for at kunne vurdere, hvad det er for en uddannelsespraktik,
folk kommer i, også fordi vi skal finde midler til
at styrke praktiklærerindsatsen rundtomkring,
fordi den vejledning, som de studerende bliver
givet i dag, tilsyneladende ikke er særlig fyldestgørende i forhold til, at det skal være en læringspraktik.
Så kan vi ikke få jeres principielle holdning til
det? Vi har fuld forståelse for, at vi ikke kan få
præcise svar eller noget, der nærmer sig noget
afgørende, men kan vi ikke få princippet i forhold til økonomien i de her forhandlinger?

(1162)
Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)

9289

(Kort bemærkning).
nerne, og da jeg ikke deltager i de forhandlinger";Margrethe Vestager
86627;name_party;":
- det er finansministeren, der forhandler med
Nu er det jo ikke mig, der forhandler med komkommunerne - kan jeg i den forbindelse ikke
munerne: det er regeringen, der har årlige forgive hr. Homann et svar, andet end at jeg kan sihandlinger med kommunerne omkring kommu- ge, at det bestemt ikke er min forventning, at der
nernes økonomi, og i den forbindelse har jeg da
sker en forringelse af hverken uddannelsen eller
en forventning om, at det her spørgsmål bliver
af det dagtilbud, vi giver vores børn.
taget op.
Så jeg kan ikke give fru Margrethe Vestager et
(Kort bemærkning).
endeligt svar, andet end som jeg sagde før: Det";Gitte Lillelund Bech
87275;name_party;":
er ikke Venstres intention, at man for at finansie- . Jamen igen må jeg udtrykke min undren over, at
re dette tager midler ud af uddannelsen i øvrigt. Venstre ikke har nogen holdning til det her ret
væsentlige spørgsmål om, hvordan man skal fi(Kort bemærkning).
nansiere den i øvrigt fornuftige overgang til SUMorten Homann (SF):
praktikken. Det kan selvfølgelig godt give en vis
Jeg synes i virkeligheden, det er lidt bekymrenbekymring for, at det, der i virkeligheden er svade, at Venstre overhovedet ikke har nogen prinret, er, at man skærer ned i institutionerne eller
cipiel holdning til det her spørgsmål. Jeg har
den måde, man finansierer det her på. Det vil jeg
fuld forståelse for, at der er et forhandlingsforgodt advare kraftigt imod, hvis det er det, der
løb, der ligger forude: og at man ikke kan give
ligger bag.
noget endeligt svar. Det har jeg sådan set heller
Så har jeg et helt andet spørgsmål. Fru Gitte
ikke hørt nogen ordførere afkræve fru Gitte LilLillelund Bech nævnte i sit ordførerindlæg, at
lelund Bech, men jeg har hørt en del ordførere
man i øvrigt i høj grad tog udgangspunkt i Danefterhånden - og det vil jeg gerne tilslutte mig marks Evalueringsinstituts i øvrigt glimrende
som afkræver Venstres ordfører bare et princirapport. Der var indtil flere steder, jeg faldt over
pielt bud på, hvordan man skal forholde sig til
mangler eller uoverensstemmelser mellem unden her problematik.
dervisningsministerens redegørelse og evalueI dag indgår de studerende i normeringen i
ringsinstituttets rapport.
institutionerne. Det vil sige, at man er afhængig
Der vil jeg bare lige spørge, hvad Venstres
af de studerende for at få løst de opgaver, som
holdning er til at prøve at lave en formulering af
skal løses. Når de studerende ikke længere får
en fælles vision om, hvad det er, man skal have
løn, men overgår til SU, så er det klart, at man
ud af en pædagoguddannelse, hvad en fælles
ikke kan rette den samme forventning til dem
faglig kerne kan være for pædagoguddannelsen,
om, at de skal indgå i normeringen og være med uanset hvilken specialiseringsretning man væltil at løse almindelige opgaver: så skal de jo net- ger. Det var jo en af de centrale anbefalinger fra
op, som fru Gitte Lillelund Bech lægger op til,
evalueringsinstituttet, som i øvrigt også ligger fordybe sig i uddannelsen.
som jeg hører det - i god tråd med de udmeldinDerfor er det et nærliggende spørgsmål:
ger, som kommer fra Venstre på uddannelsesHvordan skal det gab finansieres? Skal det være
området.
ved, at man løber hurtigere ude på institutionerSå jeg vil godt høre, om fru Gitte Lillelund
ne med en mindre normering? Eller skal der tilBech kan give et tilsagn om, at vi skal prøve at
føres midler udefra?
finde denne her fælles faglige kerne for, hvad
det vil sige at være pædagog i lyset af de opga(Kort bemærkning).
ver, man skal ud at løse inden for bl.a. serviceloGitte Lillelund Bech (V):
ven.
Nu tror jeg ikke, at jeg kan uddybe mit svar meget mere end det, jeg har været inde på.
(Kort bemærkning).
For det første har jeg ikke nogen forventning";Morten Homann
90360;name_party;":
om, at en pædagogstuderende, som er i SU-fiJeg mener faktisk, at det, jeg også nævnte med
nansieret praktik, sidder i et hjørne og kigger på, hensyn til, at vi ønsker at lave centrale kundat børnene leger.
skabs- og færdighedsområder, altså beskrivelDet andet, jeg også har sagt, og det har jeg
ser af, hvad der skal foregå i fagene, ligger mesagt flere gange, men jeg siger det gerne igen:
get tæt op ad det her med, at man skal finde ud
Det her beror på en forhandling med kommuaf, hvad der er den faglige kerne i pædagogud-

9290

Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)

dannelsen. Men jeg ser frem til, at det er noget af
det, vi kan diskutere i forbindelse med det forhandlingsforløb: vi skal have hen over sommeren.";Gitte Lillelund Bech
91089;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.35
91140;name_party;":
Det er jo en kompleks størrelse det her, så det
virker helt vanvittigt at skulle korte det ned til
1 minut, men jeg vil prøve.
Jeg har to hovedproblemer i hvert fald med
den del, der angår læreruddannelsen: jeg er enig
i de ting, der er sagt om pædagoguddannelsen.
For det første vedrørende enhedslærerfunktionen: Hvad vil Venstre gøre for, at man i folkeskolen fortsat som lærer har et indblik i den udvikling, en elev gennemgår fra 1. til 9. klasse?
For fjerner man enhedslæreren, så er det klart,
at det overblik, en lærer forventes at have efter
endt uddannelse på seminariet, ikke længere er
en forventning, man har til læreren. Spørgsmålet
lyder: Hvad træder i stedet?
Det andet er det, der handler om skolen i
samfundet, et fag, man har, når man er på seminariet, og som indfører en i, hvad skolens rolle
er i samfundet, altså hvordan man anvender folkeskolen som kulturbærende institution eksempelvis.
Hvad skal træde i stedet? Hvordan får læreren en fornemmelse af, hvor vigtig en funktion
vedkommende skal ud at have, ikke bare i forhold til børnene, men også i forhold til at være
en kulturbærende institution i personificeret udgave?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
92331;name_party;":
Med hensyn til hvad det er for en udvikling, eleverne gennemgår fra 1. til 9. eller 10. klasse, vil
jeg faktisk henlede fru Rosenkrantz-Theils opmærksomhed på de fælles mål, som folkeskoleforligsparterne har opstillet, fot hvad der skal
ske undervejs i folkeskoleforløbet.
Hvor man i modsætning til tidligere kun havde de centrale kundskabs- og færdighedsområder, som var: Hvad skal du kunne, hvilke kompetencer skal du have efter 9..klasse?, så har vi
nu altså også undervejs mulighed for, også hvis
man f.eks. vælger at sige: Jeg vil gerne være en
klassetrinslærer, som primært koncentrerer mig
om at undervise på et bestemt klassetrin, så er
der ikke noget i vejen for, at du sætter dig ned,
går på nettet og tjekker ud: Hvad er de fælles

mål i øvrigt for de klassetrin, jeg ikke selv underviser på? Derfor ser jeg faktisk ikke den problematik, som fru Rosenkrantz-Theil nævner
her.
Med hensyn til skolen i samfundet har det for
Venstre, som jeg også nævnte i min ordførertale,
været meget vigtigt, at vi fik fokus på specialpædagogikken. Vi har faktisk prioriteret, at vi foretrækker at have et modul i specialpædagogik
frem for at have modulet, der hedder skolen i
samfundet. En del af det her med skolen som
kulturbærende institution mener vi faktisk kan
løftes, hvis det er sådan, at den lærerstuderende
har flere af sine praktikperioder på den samme
skole, fordi så mener jeg faktisk, man kommer
rundt om det den vej .
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
93811;name_party;":
Jeg synes måske i virkeligheden, at fru Gitte Lillelund Bech meget godt skitserer, hvor uenigheden ligger, den uenighed, som vi måske kan få
noget afklaring på hen over sommeren, Mål
handler primært, som fru Gitte Lillelund Bech
siger, om, at man ved, hvad eleverne skal kunne.
Nu mener jeg jo, at folkeskolen handler om
andet og mere, end hvad eleverne skal kunne.
Det handler også om fællesskab, det handler om
samarbejde, det handler om selvtillid, selvværd,
deltagelse og den slags ting, som jo alt andet lige
er en lillebitte smule sværere at måle.
Derfor bliver jeg nødt til at stille spørgsmålet
igen, og det kommer jeg nok til at vende tilbage
til mange gange hen over sommeren: Hvad er
det, man sætter i stedet? For i dag har læreren en
forpligtelse til at kunne forstå og have overblik
over ikke bare faglige mål, men også personlige
udviklingsmæssige mål og have et overblik over
elevens forløb og udvikling som helhed fra 1. til
10. klasse. Det skal læreren kunne forstå og arbejde ud fra, når vedkommende er færdig på seminariet.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
94899;name_party;":
Det mener jeg faktisk at lærerne også i den fremtidige læreruddannelse kan have, for det er noget af det, som jeg synes også er naturligt at
have i de pædagogisk-psykologiske fag.
Jeg er ikke uenig med fru Rosenkrantz-Theil
i, at hvis vi ser på folkeskolens forinålsparagraf,
så taler den om andet og mere end bare kundskaber, og det synes jeg er vigtigt at holde fast i,
men jeg mener ikke, at skolen i samfundet er

Tirsdag den 27. april 2004 (R10)
det, som er løsningen på det hele. Jeg mener, at
det her med at se på de øvrige dele af folkeskolens forinålsparagraf og udviklingen af de alsidige personlige kompetencer naturligt indgår i
de øvrige fag, man har på læreruddannelsen.
Det, jeg synes har været vigtigt, og det, der
har været vigtigt for os i Venstre, er rent faktisk,
at vi sætter de studerende fri, vi giver de studerende mulighed for selv at sige: Jeg kunne godt
tænke mig at blive klassetririslærer, jeg brænder
mest for at undervise de mindre børn, og derfor
kan jeg rent faktisk nu vælge at specialisere mig,
fordi jeg kan tage dansk 1, matematik 1. og så
kan jeg tage to yderligere linjefag, som falder inden for den målgruppe af børn - det kunne være
natur og teknik eller sådan noget lignende - som
jeg gerne vil arbejde med.
Så det er måske forskellen på fru Rosenkrantz-Theil og mig, at jeg ønsker at sætte de lærerstuderende fri, for jeg tror på, at de faktisk
godt selv kan vælge.";Gitte Lillelund Bech
96320;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
96358;name_party;":
Der var flere af de tidligere ordførere, der prøvede at få et svar på, hvordan man skulle finansiere overgangen til SU-støtte, og der kom ikke noget svar ud over, at ordføreren fra Venstre ikke
forventede, at det gik ud over uddannelsens
kvalitet, og man forventede heller ikke, at det
gik ud over kvaliteten i daginstitulionerne.
Men forstår fru Gitte Lillelund Bech ikke, at
inden man skal lave sådan en reform, så må dette her da være på plads? Man kan da ikke skibe
sig ind i en ny reform uden at vide, at de her ting
er sikret. Det er det ene spørgsmål.
Jeg har også et andet spørgsmål: Venstre siger, at man lægger vægt på evaluer ingsinstituttets rapport - det går jeg ud fra gælder begge
uddannelser - men hvor i evalueringsinstituttets rapport vedrørende læreruddannelsen står
der noget om, at man skal lave dansk for de små
og dansk for de store og tilsvarende matematik
for de små og matematik for de store? Hvor står
det i evalueringsrapporten?
(Kort bemærkning) 홢";Aage Frandsen
97361;name_party;":
Hvis. jeg skal tage det første spørgsmål fra hr,
Aage Frandsen først, så vil jeg sige, som jeg har
sagt før, at det her beror det på en forhandling

9291

med kommunerne. Jeg vil også sige, at fordi vi
har en redegørelsesdebat i dag, betyder det jo ikke, at vi har færdigforhandlet, hvordan fremtidens pædagoguddannelse skal se ud. Jeg forventer, at vi i den kreds af partier, som i øvrigt
ønsker at gå ind og diskutere forbedringer af
pædagoguddannelsen, også vil runde økonomidelen.
Med hensyn til dansk 1 og dansk 2 vil jeg
godt lige præcisere i forhold til, hvad hr. Aage
Frandsen siger, at det, vi kalder for dansk 1 - det
vil sige, at man kan undervise i dansk i grundskolen og på mellemtrinet - ikke kun er for de
små, det er også for dem, som er på mellemtrinet, og dansk 2, som er mellemtrinet eller udskolingsdelen, er ikke kun for de store. Det står
ikke direkte i EVA's rapport, det er fuldstændig
rigtigt, men kernefaglighedsudvalget, som har
været nedsat, og som også har givet deres bidrag til det, anbefaler rent faktisk, at man i højere grad specialiserer sig. '
Det er en ting, jeg synes er vigtig, som man i
hvert fald kan konkludere, og som EVA skriver
direkte. EVA's rapport siger direkte, at det anbe"",
fales, at man styrker danskfaget, og at det anbefales, at man styrker matematikfaget, hvis man
skal kunne undervise i dansk hele vejen op igennem skolen. Og det er jo rent faktisk det, vi gør,
for hvis du vælger dansk 1 og dansk 2, så vil du
få 1,1 årsværk mod 0,7 'i dag,
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
98898;name_party;":
Styrker man danskfaget for den lærerstuderende, der vælger dansk I? Svaret kan fru Gitte Lillelund Bech give om et øjeblik, Svaret er indlysende: Det gør man selvfølgelig ikke. Man kan
selvfølgelig godt sige, at man gør det, hvis man
både vælger 1 og 2, men så mister man jo et andet linjefag, og det vil sige, at så er det en helt '
anden vej, man vælger i den her forbindelse,
Der er ikke noget i evalueringsrapporten, der til- .
skynder, at man skal have noget, der hedder
dansk 1 og dansk 2.
Med hensyn til finansieringen omkring pædagoguddannelsen går jeg ud fra, at Venstres
ordfører entydigt har forstået, hvad en række
ordførere siger, nemlig at inden man kan forhandle pædagoguddannelsen med hensyn til finansieringen, så skal økonomien være på plads,
og at det signal ikke bare sendes, men at det er
en direkte besked til finansministeren.

9292

Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
99836;name_party;":
Jeg skal da nok bringe hr. Aage Frandsens besked videre til finansministeren.
Med hensyn til, hvorvidt dansk 1 er en styrkelse af danskfaget: Ja, jeg mener faktisk, det er
en styrkelse af danskfaget for de lærere, som
skal ud at undervise i grundskolen og på mellemtrinet, fordi de får 0,55 årsværk, som alene er
fokuseret på dette. Derfor jeg mener faktisk, at
det er en styrkelse.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
100258;name_party;":
Der er virkelig mange områder, man kan tage fat
på. Et af dem, vi i hvert fald ikke har berørt indtil videre, er jo de musisk-kreative fag.
Der står i folkeskolens formålsparagraf, som
ordføreren også selv har været inde på, at det er
folkeskolens opgave at medvirke til den enkelte
elevs alsidige personlige udvikling, og det gælder også inden for det musisk-kreative område.
Det er tankevækkende så stor en, jeg vil næsten sige mangel på faglige ambitioner, regeringen viser, når det drejer sig om det musisk-kreative område. Et fag som billedkunst har jo en rimelig stor andel af timer i et skoleforløb. Sammenlignet med geografi fylder billedkunsten jo
meget mere.
Hvorfor har man den nedprioritering, når det
drejer sig om de musisk-kreative fag, herunder
især billedkunst, når man ser den mængde af
billeder, børn jo møder i dag? Dem skal de vel
også kunne forholde sig til.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
101184;name_party;":
Jeg vil sige, at vi har stået i et dilemma, da vi
kiggede på de praktisk-kreative fag, for det, vi
oplever, hvis vi ser på læreruddannelsen i dag,
er, at vi har utrolig mange lærerstuderende, som
vælger hjemkundskab, og som vælger billedkunst. Det er faktisk sådan, at de hjemkundskabslærere, som bliver uddannet fra Jelling Seminarium, sådan set dækker behovet for hjemkundskabslærere over hele landet, og håndarbejdslærere fra Frederiksberg Seminarium dækker håndarbejdslærerbehovet for hele landet.";Gitte Lillelund Bech
101697;Time;"Vi har følt fra Venstres side, at vi har en forpligtelse til at sikre, at lærerne kommer ud og
kan komme til at undervise i deres linjefag, og vi
har så stået i det dilemma, der har heddet, at enten kunne vi vælge at gå ind og lave, kan man si-

ge, adgangsbegrænsning på valg af de enkelte
kreative fag - det vil sige, at der kun er så og så
mange, der må vælge billedkunst, og der er kun
så og så mange, der må vælge hjemkundskab eller også var alternativet den model, vi så er
kommet op med, og som hedder, at man vælger
et praktisk-kreativt fagområde, og det inkluderer altså to linjefag, men linjefagene er af en mindre størrelse end de 0,55 årsværk.
Vi er åbne over for andre løsninger, men det
her har simpelt hen været dilemmaet imellem at
skulle lave en adgangsbegrænsning undervejs i
studiet og så sige, at det her kunne være en alternativ løsning, som stadig væk tilgodeser de
kreative fag, men som siger, at de på seminariet
har et mindre omfang end i dag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
102704;name_party;":
Man kunne vel sige, at netop ved, at man bløder
op i forhold til valgmuligheder og hvilke linjefag man skal tage, så kunne der jo allerede dér
ligge nogle motivationsfaktorer, der gør, at man
egentlig går uden om de kreative fag, for der er
jo rent faktisk sket en opblødning, hvilke jeg finder er positivt.
Jeg har stor forståelse for, at man står i et dilemma, men jeg må bare sige, at det dilemma
åbenbart ikke kun er på det her område, for der
er jo skåret ned generelt, når vi taler om de musisk-kreative fag i hele uddannelsesforløbet,
også på gymnasiedelen er der blevet skåret ned,
og i folkeskolen fylder de musisk-kreative fag
sammenlagt mindre. Så generelt er det jo sådan
set en holdning, man har lagt ind over de musisk-kreative fag, at de ikke fylder specielt meget
for regeringen.
Når man skærer ned sammenlagt i et folkeskoleforløb, så skal man jo sørge for at ruste lærerne bedst muligt fagligt, så der kommer den
bedste kvalitet ud af netop de fag, men ikke engang dér vil man sørge for, at der kommer den
faglighed, som man ellers gerne taler om i alle
mulige andre sammenhænge. Så jeg må bare
konstatere, at man ikke har de store ambitioner,
når det gælder de musisk-kreative fag.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
103950;name_party;":
Nu synes jeg ellers, det startede så godt, vil jeg
gerne sige til fru Bodil Kornbek. Jeg troede
egentlig, vi havde en vis forståelse for, at det her
er et spørgsmål om, at vi som politikere skal
imødekomme det ønske, vi alle sammen har om,

Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)
at det er linjefags uddannede, der underviser vores børn ude i folkeskolen. Det er det ene. Og så
er der det dilemma, vi så har i øjeblikket, hvor vi
faktisk kan fodre grise med en del af de lærere,
som tager fag inden for de kreative fagområder.
Som sagt var vi meget åbne over for det. Jeg
synes faktisk ikke, at det her er et led i en bevidst strategi - sådan hører jeg fru Bodil Kornbek udlægge det: en bevidst strategi for, at nu vil
Venstre skære fuldstændig ned på det praktiskkreative. Nej, hvis vi går ind og kigger på, hvad
der skal ske i fremtidens læreruddannelse, og
også går ind og kigger på specialpædagogikdelen, og går ind og ser på de pædagogisk-psykologiske fag, så er det mit håb, at vi faktisk får lærere, som er så kreative, og som er så rummelige,
at de faktisk også kan rumme børnene, for jeg
synes, det er meget kedeligt, hvis kreativiteten
alene skal begrænses til de praktisk-kreative fag
og det er dér al kreativiteten foregår. Nej, man
skal være kreativ i alle fag.";Gitte Lillelund Bech
105258;title_name;":
Tak til fru Gitte Lillelund Bech.
Så er det hr. Carsten Hansen som ordfører.";Margrete Auken
105355;name_party;":
Tirsdag den 23. marts fremlagde undervisningsministeren en afgørende redegørelse, der lægger
op til at reformere vores to største videregående
uddannelser, nemlig pædagoguddannelsen og
læreruddannelsen.
Vi har for vores vedkommende ikke kunnet
forstå, at det skulle vare så længe at få denne
vigtige redegørelse frem - de har jo begge to været evalueret længe, især den ene af dem - men
det hænger måske sammen med statsministerens tale om læreruddannelsen på Venstres
landsmøde den 9. november sidste år, hvor
statsministeren jo sagde til Politiken:
»Specialisering bliver et kodeord for reformen af læreruddannelsen.«
Og videre sagde han:
»Eleverne »er håbløst bagefter i naturfag, det
er vi også med hensyn til læsefærdigheder.«
Derfor lægger Venstre nu op til, at antallet af linjefag skal begrænses. Og »... det er værd at overveje at snævre feltet ind og til gengæld opnå et
højere... niveau.«
Jeg må sige, at her talte Handelshøjskolevenstre og dermed basta. Derfor har ministeren måske også haft voldsomt svært ved at blive færdig
med sin redegørelse, da hun i virkeligheden
skulle sætte sig imellem to stole: sikre, at det her

9293

ikke blev for ideologisk, men alligevel leve op til
det, statsministeren kom med. Og hvad er det,
der sker, når man sætter sig imellem to stole? Ja,
typisk så falder man på gulvet.
Der er set fra vores side af bordet ikke de
voldsomt store: fremadrettede visioner i den her
redegørelse. Der er nok en række ting, som peger fremad, men der er så sandelig også elementer, som peger den anden vej.";Carsten Hansen
106904;Time;"Hvis vi først og fremmest skal tage fat i evalueringerne fra denne her redegørelse, så må vi sige, at de jo peger på, at der er brug for justeringer af læreruddannelsen, og at der er brug for
nogle helt grundlæggende forandringer af pædagoguddannelsen. Vi er på disse punkter helt
enige med evalueringsinstituttet om, at der skal
ske nogle forandringer i den størrelsesorden.
Derfor skrev Socialdemokratiet, Det Radikale
Venstre og SF jo også allerede før jul til undervisningsministeren, at hun burde indkalde forligskredsen omkring læreruddannelsen til et
møde omkring de nødvendige justeringer af uddannelsen. Men det ønskede ministeren nok ik-,
ke. På trods af de besværligheder, ministeren
har med sine daglige partnere: nemlig De Konservative og Dansk Folkeparti - ja, det åbenbares i hvert fald i pressen - så tror jeg, at baggrunden for, at hun ikke ønsker at justere den her reform med os, var, at hun skulle have sine partnere med.
Hvis jeg må gå til redegørelsen, vil jeg sige, at
jeg først vil konstatere, at jeg er glad ved, at der
ikke som antydet er tale om en reform af alle underviseruddannelserne. Da vi så lovprogrammet, var det jo sådan, at der havde man også
gymnasielæreruddannelsen med.
Derudover vil jeg sige, at når vi kigger på redegørelsen, synes vi, at der er utrolig mange fine
ord i den: faglighed, fleksibilitet, frit valg og outputstyring. Outputstyring - hvem har fundet på
det skrækkelige ord? Jeg mener, vi har da med
mennesker at gøre, og det er ikke en pølsefabrik,
vi taler om.
Vi er glade for, at regeringen har lyttet og ministeren har opgivet tanken om sådan en mere
eller mindre tvungen samordning af lærer- og
pædagoguddannelsen, men derimod åbner op .
for, at begge uddannelser kan samarbejde bredt
med andre uddannelser. Det er der et stort behov for, og her er det en vigtig pointe, at tværfaglighed forudsætter faglighed. Ellers kan det
ikke lade sig gøre.

9294

Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)

Et andet element, jeg vil nævne her, og som vi
i Socialdemokratiet lægger stor vægt på, er nemlig det at skabe gode, brede generalistuddannelser med tyngde og viden og indsigt samt ikke
mindst almendannelse. Jeg tror, det er vigtigt i
de her faglig-faglige tider, at vi sikrer os, at det
almendannende element er med. Alle uddannelser bør gå på to ben - ja, man kunne sige, at ellers så vælter de både det faglige og det mere
almene. Og de er ikke hinandens modsætninger,
men hinandens forudsætninger.
Hvis vi ser på selve indholdet, må vi sige, at
vedrørende pædagoguddannelsen er, vi enige i,
som jeg har sagt, at der er behov for en grundlæggende ændring af den her uddannelse. Vi
hilser det også velkommen, at krav til indgangsniveauet skærpes.
Derfor er det også nødvendigt at se på selve
uddannelsens indhold, om den lever op til indførelsen af pædagogiske læreplaner, samarbejde
mellem lærere og pædagoger og andre faggrupper og måske skabe en ny sammenhæng i barnets hverdag. Derfor er der brug for at tænke
faglighed og fagrække på en ny og en anderledes måde.
Men jeg skal starte med at tilkendegive omkring pædagoguddannelsen, at vi ikke er enige i
det vildskud, som der synes at være i, at pædagoger skal fungere som lærere i indskolingen.
Pædagoger skal ikke være reservelærere i en tid,
hvor alle os her i salen lægger vægt på, at så
mange lærere som muligt underviser i deres linjefag. Her er simpelt hen en diskrepans i forhold
til den faglighed, man også lægger op til i læreruddannelsen.
Derudover vil jeg godt sige, at vi er lidt optaget af, at vi finder frem til i fællesskab at få en
faglig kerne og bevarer uddannelsen som en enhedsuddannelse. Men samtidig vil jeg pege på,
at pædagoguddannelsens overordnede kernefaglighed ikke er defineret i redegørelsen. Jeg
kan ikke lade være med at være inspireret af
hende der EVA, der foreslår en fælles pædagogisk faglighed med udgangspunkt i servicelovens formålsbestemmelser, kort sagt en fælles
identitet. Det forslag mangler vi i redegørelsen.
Her kunne vi også se lidt over på de gymnasiale uddannelser, hvor vi i virkeligheden formulerer den fælles formålsparagraf, særskilte
formålsparagraffer for de enkelte gymnasiale
uddannelser og deraf CKF'erne. Her kunne vi
måske godt lade os inspirere af noget af det arbejde, vi har lavet i forvejen i forhold til det.

Vi er enige med regeringen og redegørelsen i,
at der bør laves centralt fastsatte CKF'er, men en
præcisering af de faglige mål for de enkelte
CKF'er bør som sagt tage udgangspunkt i en
overordnet defineret fælles faglig kerne, og den
mener vi i virkeligheden godt kunne tage udgangspunkt i den fælles kompetenceprofil, der
allerede er udarbejdet. Her er det for os afgørende, at alle parter er med omkring bordet også for
at sikre et medejerskab til den fælles identitet.
Et andet vigtigt emne i pædagoguddannelsen
er praktikken. Det er også her, en del af slagsmålet vil stå: det har vi allerede set. Vi vil ikke diskutere andet, end at vi skal af med den lønnede
praktik. Vedrørende antallet af praktikperioder
siger EVA fire: regeringen siger tre, fastholder de
oprindelige. Vi vil gerne diskutere det. Vi vil
gerne se på, hvordan vi gør det bedst muligt,
men vi vil sige, at hvis man vil styrke det faglige
indhold uden at forlænge uddannelsen, så kunne man måske overveje, som EVA foreslår, at
tage 3 måneder af praktiktiden.
Derudover vil vi godt påpege, at en SU-finansieret praktik ikke løser alle problemer. Det må
være sådan, at finansieringen ikke hentes på
kvaliteten i daginstitutionernes normeringer.
Det er helt afgørende for os. Da økonomien i
kommunerne i forvejen er meget presset, skal
det ikke være vores børn, der betaler prisen.";Kl. 14.50
112545;Time;"Der bør også være et klart og veldefineret formål med den enkelte praktik. Der er derfor brug
for centralt fastsatte mål med krav til både praktikvejledere og institutionerne. Det er helt afgørende, at der også uddannes praktiklærere, og
ikke mindst, at der skal sikres et frugtbart samarbejde imellem praktiksteder og seminarerne.
På specialist/generalist-området er vi enige i
det, der står.
Vedrørende læreruddannelsen vil jeg godt sige: Vi er enige i, at vi skal have styrket dansk
som andetsprog ved at gøre det til et permanent
linjefag.
Vi er også enige i, at den foreslåede grunduddannelse i dansk virker meget godt i forhold til
bekæmpelse af den negative sociale arv.
Vi synes, det er vigtigt, at alle lærerne får styrket den grundlæggende viden om børns sproglige udvikling og deres læseudvikling, og det er
et godt fundament at bygge videre på.
Vi har dog det problem, at skolen i samfundet
en lille smule er blevet et stedbarn. Vi er ikke så
optagede af, at skolen i samfundet bliver bevaret
som fag, men at der bliver udarbejdet nogle

Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)
CKF'ér, der svarer til faget, således at vi bevarer
det sociologiske element i læreruddannelsen.
Derudover må vi sige, at her er der jo et farvel
til enhedslæreruddannelsen, og det er for os helt
afgørende. Vi vil gerne fastholde enhedslæreruddannelsen. Den opdeling af linjefagene, der
lægges op til, vil efter vores overbevisning sænke kvaliteten, og det står ganske uklart, om en
linjefagslærer i dansk trin 1 må undervise på trin
2 osv. Det er da også en ændring af folkeskoleloven, der kræves her. Hvem vil vælge matematik
på trin 1, når man kan få trin 2? Nej, vi mener, at
selve substansen og måden at gøre dét her på er
dømt til at mislykkes på forhånd.
Jeg har fået mange mails om denne her problemstilling. Jeg vil bare læse en enkelt op. Det
er fra en skoleinspektør, der skriver ganske kort:
På den skole, hvor jeg er inspektør, er der netop,
nogle lærere, der i en årrække har været lærere i
overbygningen, men som nu underviser i indskolingen eller i specialundervisningen, nogle af
hensyn til, at lærerne i en høj alder skulle kunne
klare de sidste âr: andre, fordi vi gerne vil have
nye udfordringer, nogle skal have efteruddannelse osv., men uden enhedslæreruddannelsen,
der er grundlaget for at fastholde lærerne i en
udvikling i over 30 år i folkeskolen, vil dette her
være fuldstændig begrænset.
Denne her mail siger meget mere end mange
ord.
Det sidste, jeg vil sige om det, er, at måske
skulle vi i virkeligheden overveje tre linjefag,
som EVA foreslår, hvis man vælger de to store
fag, og på den måde sikre det med det bånd
igennem med dansk og specialpædagogikken,
som vi er enige i.
Det allerallersidste er vel i virkeligheden det
med de kreative fag. Vi er ikke enige i den nedprioritering, som de kreative, musiske fag her er
udsat for og i de tanker, ministeren har gjort sig i
redegørelsen. Selv om fagene ikke alle har så
mange timer i folkeskolen, så skal fagligheden
vel ikke være mindre? Vi bryder os ikke om den
tænkning, det ligger til grund for det, den holdning, der bliver givet udtryk for, nemlig at de
kreative, musiske fag ikke er lige så vigtige som
de hårde faglige fag. De er begge vigtige for at
leve op til folkeskolens formålsparagraf, nemlig
den alsidige personlige udvikling.
Til slut vil jeg nævne, at vi også lægger vægt
på en række af de elementer, der er med om at
stytke praktikken, og en række af de forslag, der
er i betænkningen, vil vi gerne være med til at
videreudvikle, bLa. det med at tilknytte en stu-

9295

derende til den enkelte skole, også over længere
forløb og gerne som en slags følordning.";Kl. 14.55
116228;title_name;":
Hr. Carsten Hansen bedes lige blive her. Fru Gitte Lillelund Bech for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
116363;name_party;":
Jeg vil starte med at stille Socialdemokratiet et.
par spørgsmål omkring pædagoguddannelsen,
for jeg forstod, at Socialdemokraterne efterlyser:
Hvad er den faglige kerne, hvad skal pædagogerne?
Der vil jeg bare henlede hr. Carsten Hansens
opmærksomhed på side 19 i redegørelsen, for
der står meget, meget klart: »Pædagoger har én
række fælles grundlæggende opgaver og ansvar
at varetage, uanset hvilken målgruppe ... pædagogen arbejder med. Pædagogarbejdet vil under
alle omstændigheder være karakteriseret af ansvar for en væsentlig udviklings-, lærings- og
danhelsesopgave. Det indebærer, at pædagogen
selvstændigt og i samarbejde med andre skal
kunne understøtte og stimulere barnet/den enkeltes emotionelle, sociale, kognitive, motoriske
og sproglige udvikling og læring.«
Det synes jeg faktisk er et ret klart signal med
hensyn til, hvad den faglige kerne er, og hvad
den faglige kerne skal være i pædagoguddannelsen. Jeg vil bare lige sige til hr. Carsten Hansen, at det faktisk fremgår af redegørelsen.
Så har jeg et spørgsmål: Vil Socialdemokratiet
være med til, at vi skal have en SU-baseret praktik, eller ønsker Socialdemokratiet at fastholde,
at praktikken skal være lønnet, for jeg hører jo
ht. Carsten Hansen reelt set sige, at dén lønnede
praktik jo er god, billig arbejdskraft ude i kommunerne?
(Kort beinærknîng).";Gitte Lillelund Bech
117714;name_party;":
For det første vil jeg sige til fru Gitte Lillelund
Bech, at jeg har læst redegørelsen, hvis fru Gitte
Lillelund Bech skulle være i tvivl, men de få ord,
fru Gitte Lillelund Bech læser op, ér jo ikke pædagogfagets faglige kerne.";Carsten Hansen
117954;Time;"Vi er enige i, at der skal være centralt fastsatte
CKF'er, men det kan være en ulykke, hvis vi ender med, àt de tager ùdgangspunkt i fagets egen
faglighed, uden at der er en overligger, og da
der er udarbejdet en kompetenceprofil på det
her Område, vil vi gerne animere til undervejs, at

9296

Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)

vi får lavet en fælles faglig kerne, som både
DPU, BUPL, SL, og hvad hedder de alle sammen, har sigtet til at vi får gjort. Vi går gerne
med ind i det stykke arbejde sammen med parterne på området. Men det, der står her, er i virkeligheden ikke den fællesfaglige kerne, men et
forsøg på at beskrive elementer i den. Det er ærgerligt, at det ikke er med.
Det andet er, at det er helt klart, at vi går ind
for en læringspraktik og en SU-baseret praktik.
Vi er ikke sikre på, at vi lige køber alle de der
forslag og længden af dem. Vi tror godt, at man
kunne korte 3 måneder af, som EVA foreslår. I
virkeligheden er det vores pointe, at det ikke bør
være børnene i daginstitutionen, der betaler for,
at vi indfører en læringspraktik og SU-baseret
praktik.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
119082;name_party;":
Så har jeg et spørgsmål om læreruddannelsen eller faktisk to spørgsmål, for her står det mig heller ikke fuldstændig klart, hvad Socialdemokraterne vil. Hvordan har Socialdemokraterne
tænkt sig at følge EVA's anbefaling af, at man
skal styrke danskfaget og matematikfaget? Kan
vi få løftet sløret for det? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Mener hr. Carsten
Hansen ikke, at vi som politikere har et ansvar
for, at de linjefagsvalg, der foretages, faktisk
også matcher det behov, der er ude i folkeskolen?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
119642;name_party;":
For det første mener vi ikke, at det, regeringen
har lagt op til i dansk og matematik, styrker
dansk og matematik. Vi kan for det første risikere at få lærere ud med kun to linjefag. For det
andet må jeg læse redegørelsen sådan, at der fra
4. til 7. klasse er et overlap, at man altså kun forlænger det fra 0,7 årsværk til 0,12 årsværk. Det
betyder så i virkeligheden, at når man tager
overlappet med fra 4. til 7. klasse, er jeg ikke sikker på, at man i virkeligheden har styrket matematikken i læreruddannelsen. Det er så den ene
del af det.
Det andet er, at vi ikke er enige i, at man skal
bryde med linjefagene og enhedslæreruddannelsen. Vi så gerne, at man havde givet mulighed for at vælge tre linjefag i stedet for det her
miskmask, man nu er kommet med, hvor man
bryder med enhedslæreruddannelsen og i virke-

ligheden skalter og valter med fleksibiliteten i
folkeskolen.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
120574;name_party;":
Jeg bliver jo bekymret, når jeg kan høre, at Socialdemokraterne ikke er så glade for at skulle
bevare skolen i samfundet. Jeg skal i øvrigt sige,
at jeg glæder mig over langt størstedelen af de
meldinger, som Socialdemokraterne er kommet
med, og dem er jeg meget enig i.
Hvem er det, der skal undervise i den opsplitning af skolen i samfundet, som jeg kan forstå at
hr. Carsten Hansen lægger op til? Det vil jo være
resultatet, hvis man går ind og styrer det på den
anden måde. Hvem er det, der skal undervise i
det? Det er jo ret væsentligt, at de mennesker,
der underviser i et sociologisk element, også har
en eller anden baggrund for at kunne undervise
i et sociologisk element, og det er jo ikke kendetegnende ved de lærere, som underviser i en
række andre fag, som intet har med sociologi at
gøre. Så jeg vil gerne spørge hr. Carsten Hansen,
hvordan man har tænkt sig at knække den nød.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
121506;name_party;":
Hvis det er det, der er problemet, må vi kunne
løse det. Det, vi har sagt, er i virkeligheden, at vi
er optaget af, at skolen i samfundet bliver bevaret. Men vi må erkende, at hvis vi vil putte specialundervisning ind, hvis vi vil putte dansk ind
som et grundfag, er det et spørgsmål om, hvordan vi kan gøre det anderledes. EVA foreslår jo,
at man lægger det ind under kristendom og livsanskuelse, tror jeg at det hedder, og vi vil godt
være med til en løsning den vej rundt.
Det, vi lægger op til, er, at vi fastholder det
sociologiske element, og at vi laver nogle centralt fastsatte kundskaber og færdigheder, der
svarer til det fag, der er i dag. Det vil sige, at
man ikke nedprioriterer faget med hensyn til antal timer, men måske lægger det sammen med
noget andet. Det var for at være forhandlingsvillig og sikre, at skolen i samfundet, det sociologiske element i læreruddannelsen, består.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
122454;name_party;":
Sådan som jeg opfatter skolen i samfundet, er
det i høj grad der, hvor man som lærerstuderende lærer grundlaget for folkeskolens placering i
samfundet, altså der, hvor man forstår eller lærer at forstå formålsparagraffen: Hvad betyder

(1163)
Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)
uddannelse for samfundet, hvad er det for en
rolle, man kommer ud og skal spille, når man
står som lærer over for en række elever, hvad er
det for en rolle, man har i forhold til resten af
samfundet?
Derfor opfatter jeg skolen i samfundet som
hele grundlaget for, at man kan forstå, hvad det
er for en utrolig vigtig position, man står i som
underviser i den danske folkeskole. Derfor bekymrer det mig meget, at det af pladshensyn,
for det er jo det, vi taler om, tænkes at slagte
præcis det fag. Jeg siger slagte, for jeg mener, at
der kommer det problem, hvis man bevarer timerne, men ikke faget, at det vil være undervisere, sådan som vi kender det fra andre timer,
der ikke har noget fag, som ikke er uddannede i
at undervise i præcis det, der kommer til at varetage opgaven.";Pernille Rosenkrantz-Theil
123523;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
123561;name_party;":
Nu behøver fru Pernille Rosenkrantz-Theil slet
ikke gå rundt og være bekymret, for vi vil gerne
holde fast i CKF'erne, hvilket betyder, at slutmålet gerne skulle være det samme. Det, vi så lagde
om til, var, at vi gerne vil være med til at diskutere, om man så skulle organisere det på en lidt
anden måde. EVA foreslår en anden måde. Men
jeg tror, at vi er enige i, Enhedslisten og Socialdemokraterne, at det er vigtigt at fastholde det
eneste sociologiske element i læreruddannelsen,
som er så vigtig for forståelsen af den omverden,
forældre, virksomheder, skole osv., der er omkring en.
Med hensyn til undervisningen: Lad os få set
på det.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
124244;name_party;":
Lige for at vende tilbage til pædagoguddannelsen. Man har i redegørelsen foreslået efter evalueringsrapportens anbefalinger, at man deler de
her toningsområder op i tre hovedgrupper, som
kan være børn og unge, mennesker med nedsat
funktionsevne og mennesker med sociale problemer.
I hr. Carsten Hansens ordførertale sagde hr.
Carsten Hansen, at Socialdemokraterne ønskede
fagrækker på en ny måde. Her går man jo faktisk ikke tilbage til specialisering, fordi man stadig væk vil have uddannelsen som en generalistuddannelse, men man vil tone den. Vi kan jo
så diskutere senere, hvad vi i virkeligheden de

9297

forskellige partier hinanden imellem ønsker.
Men hvad er det præcis, hr. Carsten Hansen ønsker, for jeg synes jo, at de her områder tilgodeser alle tre hovedområder? Hvilke områder er
det så, hr. Carsten Hansen ønsker?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
125113;name_party;":
Det, jeg sagde, og det er rart, hvis jeg kan rette
en misforståelse, var, at der er behov for at se det
på en ny måde, at se fagrækken i sammenhæng
med børnenes hverdag osv. på en ny måde. Jeg
synes faktisk, at der her ligger et vældig godt
oplæg til forhandling.
Jeg er enig i det, det står om den tredeling,
altså hvordan man snakker med børn, hvordan
man snakker om det normale område, hvordan
man snakker om dem, der har et socialt behov
osv. Jeg synes faktisk, at det ser meget spændende ud.
Med hensyn til den toning, der så er mulighed for at vælge i forhold til læringspraktikken,
er det noget af det, vi skal have ind i forhandlingerne, men hvis man vælger det ene af de tre
områder i sin specialisering af uddannelsen og
så samtidig kan koble den til praktikken, vil det
måske betyde, at en række pædagoger især på
det socialpædagogiske område vil undgå det
virkelighedschok, som vi ved nogle får, når de
kommer ud bagefter.
Jeg synes i virkeligheden, at der er nogle
spændende tanker her, som vi godt vil være
med til at videreudvikle.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
126200;name_party;":
Det er da fortrøstningsfuldt at vide.
Så vil jeg gå til et spørgsmål om læreruddannelsen. Hr. Carsten Hansen foreslår entydigt fra
Socialdemokraternes side, at det er enhedslæreruddannelsen, der er det primære for Socialdemokraterne. Der må være en grund til det. Er
Socialdemokraterne virkelig så visionsløse, at de
vil forholde sig til det, der har været? Mener hr.
Carsten Hansen ikke, at det er relevant nok at
give et tilbud til lærerstuderende om selv at
kunne vælge, om de vil have undervisningen fra
0.-10. klasse, eller om de vil kunne gå ind og
dele deres undervisning op?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
126822;name_party;":
Vi synes jo i virkeligheden, at der er elementer i
det her, der er gode. Vi har også på forhånd

9298

Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)

sendt signaler ud om dansk som andetsprog, vi
har sendt signaler ud om specialundervisning,
altså om det der med at bryde den negative sociale arv. Jeg er ikke sikker på, at alle de vises
sten er fundet, men jeg synes faktisk, at der ligger nogle gode ting her, hvor man også styrker
danskfaget ved at lægge det ind som et bånd,
der går igeimem uddannelsen, også specialundervisningen styrkes.
Det, vi ikke vil være med til, er at bryde den
fleksibilitet og den faglighed, der ligger i læreruddannelsen i dag. Det er en særlig pointe, at vi
risikerer at få folkeskolelærere ud med kun to
linjefag, og i virkeligheden får vi også nogle folkeskolelærere ud, der ikke er så fleksible, som
ikke kan bruges på de små skoler: og vi får færre
linjefagslærere ud.
Det er den faglighed, der var lagt op til i 1997loven, og det er få justeringer, som vi burde vedtage i en ny læreruddannelse. Vi har jo kun set
de to første årgange ude, og derfor er det, hvis
jeg må have lov at sige det, lidt drastisk og vælter fuldstændig de grundlæggende principper,
vi har været enige om tidligere. Derfor vil vi
ikke være med.";Carsten Hansen
128104;title_name;":
Tak til hr. Carsten Hansen, og så er det fru Louise Frevert som ordfører.";Margrete Auken
128199;name_party;":
Egentlig synes Dansk Folkeparti, at det er lidt
ærgerligt, at både pædagoguddannelsen og læreruddannelsen er blevet slået sammen til noget,
der vil ligne en fælles behandling her i redegørelsen til Folketinget. For Dansk Folkeparti er
det vigtigt at pointere, at de to uddannelser skal
vurderes hver for sig, og at de også i fremtiden
skal bevares som to selvstændige uddannelser.";Louise Frevert
128591;Time;"Når det så er sagt, vil jeg gerne rose undervisningsministeren for initiativet, for jeg tror, at der
er hårdt brug for at revidere både pædagoguddannelsen fra 1991 og at se med fornyet skepsis
på den såkaldte nye læreruddannelse fra 1997.
Selv om der har været en del kritik af, at man
ikke har haft mulighed for at vurdere virknin- ,
gerne af den nye læreruddannelse, så tror jeg ikke, at det er nødvendigt at vente yderligere på
vurderinger, før man laver om på uddannelsen,
da det allerede på nuværende tidspunkt er
åbenlyst, at det kan gøres bedre.
For os er det vigtigt, at de lærere, der skal undervise fremtidens børn, er bedst muligt rustet

til at undervise i skolen. Kort sagt, bedst muligt
rustet til at undervise i deres metier. Lærerne i
folkeskolen skal også være kundskabsmeddelende, formidle kundskab til eleverne.
Lad mig starte med at kommentere pædagoguddannelsen: De elementer, som ligger i regeringens forslag til ændring af pædagoguddannelsen, mener vi er meget rimelige. Dog kan man
måske diskutere, hvorvidt der skal være to, tre
eller fire praktikperioder, også fordi det måske
vil være relevant at dele praktikperioderne op
og få en indslusningsperiode så tidligt som muligt i uddannelsen for at se egnetheden.
Et omdiskuteret spørgsmål har været egnetheden i både pædagog- og læreruddannelsen.
Hvordan finder man egentlig ud af, om en person er egnet eller besidder pædagogiske evner
og vil være i stand til at formidle et budskab videre? De spørgsmål bør afklares så hurtigt som
muligt i dette forløb, så man kan være sikker på,
at en studerende inden for begge uddannelser
ikke har satset på en forkert uddannelse. Derfor
er praktiklærerordningen vigtig at se på, og at
den skal optimeres er der overhovedet ikke nogen tvivl om.
At bevare de tre faggrupper, pædagogiskpsykologiske fag, social- og sundhedsfag, kommunikation, organisation og ledelse, må man
sige er fornuftigt. Men at man så fremover kan
bliver tonet i forhold til specialiseringsmuligheder, må absolut være til diskussion, da det må
blive et spørgsmål om, hvor kraftig toningen
skal være i forhold til det speciale, som man
fremover som pædagog har tænkt sig at beskæftige sig med, uagtet at man selvfølgelig også vil
være i stand til at varetage andre pædagogiske
funktioner. Men for os er specialiseringen vigtig.
Det er et kærkomment forslag med hensyn til
skærpelsen af indgangsniveauet. Vi mener, det
er udmærket, at man foreslår, at indgangsniveauet til pædagoguddannelsen skal være en
gymnasial uddannelse eller en PGU. Vi mener
dog, at dispensationsmulighederne skal være
centralt fastsatte, men det er en diskussion, som
vi kan vende tilbage til.
Vi har også noteret os, at man ønsker en
stramning af deltagelsespligten. Det kan være
en strid om ord, men vi mener, at det er tiltrængt, at man skruer på ikke alene deltagelsespligten, men også den generelle mødepligt. Det
må være klart, at der må være nogle klare regler
for, hvornår man skal møde. Det er da også skitseret udmærket, men efter vores mening ikke
stramt nok, hvilket måske også bevirker, at der

Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)

.

9299

har været et stort frafald/Selvfølgelig taler vi om vælge, hvilke alderstrin de foretrækker at unvoksne mennesker, der skal tage ansvar for egen dervise på. Men det kommer selvfølgelig helt an
aktivitet og uddannelse, men vi mennesker har
på ledelserne på skolerne, om dette kan realisedesværre også ofte en tendens til at hoppe over,
res. Det er i allerførste omgang det, der er det
hvor gærdet er lavest.
primære. Ellers må man efter vores mening til at
En centralt og landsdækkende tilrettelagt ud- lovgive på området.
I
dannelse, hvor metodefriheden skal bevares,
Hvis regeringen ønsker at indlægge en ny
med centralt fastsatte CFK'et vil være ønskværgrunduddannelse for dansk, kan vi kun være
digt.
enige i, at det vil være godt for at få en bedre forSå går jeg over til læreruddannelsen: En forståelse af kommunikationen, som man egentlig
nyelse af læreruddannelsen er i Dansk Folkepar- ikke har været rigtig god til hverken over for
tis optik tiltrængt, da vi ikke menet, at der er
elever eller forældre.
den grobund i læreruddannelsen, som der er beJeg mener, at det vil være givtigt, at man også
hov for, da der er kommet en ny folkeskolelov.
lægger et delelement ind i undervisningen om at
Alt for længe, selv med den nye læreruddankunne aflæse kropssprog, at kunne have et komnelse, hvor det var meningen, at lærerne lige
munikativt fag, så det ikke kun er teori, hvordan
netop skulle undervise i de linjefag, som de var
man afkoder det, så man kan forstå de uskrevne
uddannet til, har det alligevel vist sig, at ikke
sætninger, eller sagt på en anden måde: det, man
alle underviser i de linjefag, som de er uddannet hos gamle læreré kunne kalde intuition eller at
til at forestå undervisningen i. Derfor er dét vig- kunne være bedre til at læse imellem linjerne, et
tigt, at man har for øje, at undervisningen skal
begreb, som vi ikke bruger mere, og som er tovaretages af lærere, der er uddannet i deres linje- talt fjernet fra den almene menneskelige omfaggangstone og forståelse, samtidig med at de
Dansk og matematik udgør i dag knap 45 pet.
uskrevne regler også er forsvundet fra dagligdaaf det vejledende timetal for samtlige læste tigen.
mer i folkeskolen. Ergo må det være de to fag,
Igen vil jeg pointere en positiv ting fra rededer skal være helt centrale i uddannelsen. Det er gørelsen til Folketinget, og det er, at kristendom
et godt initiativ at skærpe uddannelsens kerne:
og livsoplysning bevares som et selvstændigt
det vil sige, at uddannelsen skal være en base,
fag, og at det bliver obligatorisk. Det er også
men stadig ikke en uddannelse, som er afhængodt at se, at man ønsker, at de timeløse fag som
gig af, at man skal have overbygninger. Til genf.eks. sundheds- og seksualoplysning samt famigæld er det en god idé, at man kan tage en eksliekundskab, færdselslære m.v. skal indgå i lætra pædagogisk overbygning eller et linjefag me- reruddannelsen. Desuden vil dét være ønskværre.
digt at indføre et delelement, der kan ruste de
Dansk 1 og matematik 1 sigter med udgangs- nye lærere bedre i situationer, hvor elever har
punkt i folkeskolens bindende trinmål mod 1. til været misbrugt, altså vejledning i spørgsmål om
6. klasse - sammenlignet med udlandet har alle
incest.
Dog ønsker vi ikke, at det skal være op til det
lande undtagen Norge en opdeling i skolen på
lige præcis samme måde - og dansk 2 og mateenkelte seminarium at fastlægge, hvordan områmatik 2 sigter mod 4. til 9.-10. klasse.
derne indgår i uddannelsen. Vi mener, at dette";Kl. 15.10
135187;Time;"skal foregå fra centralt hold, når man oven i købet ulejliger sig med at lave centrale kundskabsI virkeligheden er dette en god model, fordi
og færdlghedsområder.
den kan tilgodese de lærere, der kun ønsker at
Ligesom i pædagoguddannelsen ønsker man
være fagområdelærere, de lærere, der har en force i at kunne undervise mindre børn, og de lære- også her stramninger af deltagelsespligten, og
her mener vi også, at man måske kan stramme
re, der ønsker at undervise større børn. Dette
har ikke været muligt tidligere, så jeg tror, at ved grebet lidt mere og få klarere præciseringer, men
vi er på vej i den rigtige retning.
at etablere denne form for indgangsvinkel på
Alt i alt et udmærket oplæg.
læreruddannelsen vil vi få meget engagerede og
entusiastiske lærere, fordi de lige netop kan få
lov til ikke alene at specialisere sig inden for de- Fjerde næstformand (Margrete Auken):
Der er et par korte bemærkninger.
res interesseområde, men også kan få .lov til at

9300

Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
136247;name_party;":
Nu virker fru Louise Frevert jo meget positiv.
Det synes jeg sådan set også at fru Louise Frevert har gjort i forbindelse med mange andre debatter, vi har haft på uddannelsesområdet, hvor
ministeren er kommet med nogle udspil. Der er
jo lavet fine reformer på folkeskoleområdet - i
hvert fald set med borgerlige briller fine reformer - man har nedlagt den fri ungdomsuddannelse, man har beskåret daghøjskolerne drastisk,
man har lavet en gymnasiereform, man har afskaffet skolepraktikken.
Det er alt samme noget, som Dansk Folkeparti har været med til og har talt positivt om her i
salen. Derfor undrede det mig såre i min påskeferie, hvor jeg kunne slå op i aviserne og se, at
fru Louise Frevert ønskede undervisningsministeren afsat. Der var måske en eller anden mangel på konsekvens.
Derfor kunne jeg godt her fra start af tænke
mig at få nogle meldinger fra fru Louise Frevert:
Hvor er det, at denne her reform ikke lever op til
de der meget borgerlige krav, som fru Louise
Frevert mener at undervisningsministeren ikke
har lagt op til i øvrigt? Hvad er det for nogle
punkter, hvor den sorte skole ikke har slået sig
tydeligt nok igennem?
Det er i hvert fald ikke blevet præciseret over
for mig, så jeg kunne forstå det i den øvrige debat, vi har haft om uddannelsesområdet, så jeg
bliver nødt til at spørge: Hvor er det, at der skal
være mere sort skole, for at vi undgår den skarpe tone, som vi hørte fra fru Louise Frevert i påskeferien?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
137732;name_party;":
Nu kan jeg godt forstå, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil ikke kan forstå alt, hvad ordføreren
for Dansk Folkeparti formulerer her oppe fra talerstolen, men så vil jeg prøve at præcisere det,
for fru Pernille Rosenkrantz-Theil har måske
ikke hørt ordentligt efter, ellers så kan fru Pernille Rosenkrantz-Theil få en kopi af min ordførertale, hvis det er det, ordføreren er interesseret i.
Jeg talte om stramninger i indgangen, i optagelseskriterierne, og at vi gerne vil have centralt
styrede CFK'er bl.a. for de timeløse timer. Det er
nogle eksempler. Vi vil også gerne have en frihed til, at lærerne selv kan bestemme, hvilke former for uddannelse de skal have. Sagt på en anden måde gøre op med enhedslæreren.

Jeg synes, der har været så mange elementer,
hvor jeg har været positiv i denne her tale, så jeg
synes, at vi skal holde os til redegørelsen.";Louise Frevert
138599;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
138650;name_party;":
Jeg undrer mig måske bare over afslutningen: at
man ser frem til et positivt forløb. Det er sådan
set den afslutning, fru Louise Frevert har lavet
stort set hver gang, vi har diskuteret uddannelse. Men det undrer mig, at man kan se frem til et
positivt forløb og samtidig kræve ministerens
afgang.
Det kan selvfølgelig godt være, at jeg ikke har
hørt efter, eller også har jeg måske blot kigget
på, hvad Dansk Folkeparti har stemt hver gang,
regeringen er kommet med et udspil på uddannelsesområdet.
Er det ikke rigtigt, at man stemte for at afskaffe skolepraktikken, man stemte for folkeskolereformen, man stemte for gymnasiereformen, man
stemte for at nedlægge den fri ungdomsuddannelse, som vi vel må sige er de fire største ting,
vores undervisningsminister har lavet, og som
jeg i øvrigt synes er et udtryk for en yderst borgerlig politik. Ikke desto mindre var det fru Louise Frevert, der med en meget skinger tone i påsken krævede ministerens afgang. Det undrer
mig bare.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
139669;name_party;":
Jeg kan jo godt høre på fru Pernille RosenkrantzTheil, at det er sortsyn, pessimisme, negativisme. Derimod kan man ligefrem se, ved at jeg tilkendegiver heroppefra, at jeg ser frem til positive forhandlinger, hvordan min positivisme, mit
positive gemyt lyser frem her fra talerstolen.
Så det er jo nok ikke alene den politiske holdning, der afspejler sig sort og hvid i hvert sit
hjørne, men også det rent sindelagsmæssige.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
140132;name_party;":
Det er al den positivisme, man bliver jo rørt til
tårer. Det, jeg blev lidt bekymret over, var også
det, at fru Louise Frevert roste ministeren. Det
kan man jo ikke undgå, selv om det nu var ment
sådan.
Men det, jeg vil høre om, er om det her med
kropssproget. Hvordan har fru Louise Frevert
tænkt sig det implementeret i læreruddannelsen? Er det gymnastik, idræt eller dansk, eller

Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)
hvordan skal det ind? Det kunne jeg godt tænke
mig at høre en lille smule mere om.
Det andet, jeg godt ville høre om, er den debat, som vi også har haft med Venstres ordfører:
Er det sådan, at fru Louise Frevert går ind for
den SU-baserede læringspraktik? Og er det sådan, at fru Louise Frevert vil være med til at finde pengene, så det ikke går ud over kommunerne og dermed daginstitutionerne og børnene i
daginstitutionerne, så vi altså sikrer en bedre
pædagoguddannelse, uden at det går ud over
normeringerne i daginstitutionerne?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
141125;name_party;":
Lad mig starte med endnu en gang at pointere,
at selv om Dansk Folkeparti ikke er gift med regeringen, kan der jo godt være nogle toner, som
svinger vældig godt med Dansk Folkeparti. Her
må jeg indrømme, at lige præcis i denne redegørelse, som ministeren er kommet med, er der
nogle melodier i både pædagoguddannelsen og
i læreruddannelsen i de forslag, der er kommet,
som vi synes er meget, meget positive og visionære. Det er nemlig det, vi kommer til at være.
De er visionære i forhold til det, vi har på nuværende tidspunkt, og det er det, vi har lagt vægt
på ved at være positive over for forslagene.
Med hensyn til kropssprog og til den dynamik, der burde være i et danskfag: Man kunne
sige, at det kunne blive implementeret i danskfaget, som ville være et kommunikativt fag. Det
er ikke noget med, at de lærerstuderende skal
stå og hoppe op og ned på en stol eller stå og
sige uk! ved en bordkant. Det er jo ikke det, vi
taler om. Vi taler om professionel undervisning,
som kan være givtig.
Jeg synes altså ikke, at vi behøver at stå og
gøre grin med det, der faktisk er brug for i folkeskolen, netop at kunne aflæse hinanden på en
mere konstruktiv måde. Jeg er sikker på, at hr.
Carsten Hansen, som selv har haft børn i folkeskolen, nu skal jeg selvfølgelig ikke lægge ord i";Louise Frevert
142445;title_name;":
Lampen har lyst rødt længe. Min venlige hånd
var hen til den røde lampe og ikke en bliv bare
ved-hånd. Så er det hr. Carsten Hansen.

9301

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
142624;name_party;":
Ja, vi kan godt mærke, at fru Louise Frevert
brænder for det, og det er al ære og respekt
værd.
Jeg spurgte også til pædagoguddannelsen og
normeringerne og dermed også til daginstitutionerne. Det vil jeg godt have et svar på.
Jeg har endnu ikke helt forstået det med
kropssproget og dansk, men jeg er da enig med
fru Louise Frevert i, at det, at man har en psykologisk forståelse og forståelse for børnene samt
en pædagogisk indsigt, selvfølgelig er vigtigt i
den forbindelse.
Det andet, jeg vil spørge om, er, om fru Louise Frevert og Dansk Folkeparti i øvrigt er enige i
den nedprioritering af de kreative/musiske fag,
som redegørelsen giver udtryk for. Mener fru
Louise Frevert og Dansk Folkeparti ikke, at de
kreative/musiske fag - nu har vi jo lige snakket
om kropssprog - er meget vigtige for at få et helhedsbillede af, hvad der skal foregå i vores folkeskole, også for at leve op til folkeskolens formålsparagraf, nemlig det, at man både skal have
det faglige, det alsidige og det personlige med?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
143669;name_party;":
Det er jo fuldstændig umuligt at svare på alle de
spørgsmål på en gang, så jeg bliver desværre
nødt til at prioritere. Jeg blev ikke færdig med at
forklare det tidligere spørgsmål, som hr. Carsten
Hansen stillede, nemlig det med at kunne aflæse
de lærere, som underviser ens børn, og det med,
at de heller ikke altid har været gode nok til at
kunne aflæse forældrenes kropssprog. Det ville
være godt at kunne. Derfor mener jeg, at det må
op i forhandlingerne, hvor man skal indlægge
sådan et fag. Det var så et svar på det spørgsmål.";Louise Frevert
144214;Time;"Vi er enige i, at det ikke skal være på bekostning af nedprioriteringer i daginstitutionerne.
Det vil jeg godt sige. Det er vi overhovedet ikke
interesseret i. Det vil jeg gerne stå inde for.
Vi er til gengæld interesserede i at nedprioritere de kunstneriske fag, hvis det er det, hr. Carsten Hansen efterlyser et svar på, til fordel for
den fagrække, som man så i stedet for vil prioritere. Det kan være vanskeligt med begge dele,
der vil komme for meget fagtrængsel, og så bliver man nødt til at tilgodese det, som vi synes
vil være det primære: men det kan komme an på
en forhandling.

9302

Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)

(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
144888;name_party;":
Først og fremmest vil jeg gerne takke fru Louise
Frevert for betoningen af andre måder at kommunikere på end de umiddelbart verbale. Vi er
meget enige i og har også det blik for, at der er
andre måder at kommunikere på. Det hænger
også sammen med, at der er mange kulturer i
vores folkeskole, både med hensyn til etnisk
baggrund og også med hensyn til forskellige socioøkonomisk baggrund, som gør, at det er helt
afgørende, at læreren har den kompetence.
Det, som jeg vil spørge om, er, hvordan fru
Louise Frevert kan kombinere fru Louise Freverts meget stærke betoning af central styring i
læreruddannelsen med det, som Venstres ordfører betonede meget stærkt, nemlig at de lærerstuderende skulle sættes fri. Som jeg plejer at
høre fru Louise Frevert, så står ordet fri ikke
særlig højt oppe på listen over ofte brugte ord af
fru Louise Frevert.
Derfor synes jeg, at det i hvert fald var et interessant sammenstød mellem en ordfører fra et
regeringsparti og fru Louise Frevert, for dét frie
valg, den fleksibilitet og den i mine ører manglende overensstemmelse med folkeskolens behov for og evne til at få lærere til at undervise inden for folkeskolens rammer, må da interessere
fru Louise Frevert. Hvordan hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
146155;name_party;":
Jeg tror, at det, som fru Margrethe Vestager hentyder til, må være min betoning af, hvor vigtig
jeg synes det er, at de lærerstuderende selv kunne vælge, hvordan de vil tilrettelægge deres studium: det vil sige, om de vil have helhedslæren,
om de skal tage linjefag, så de kan undervise fra
0. til 10. klasse, eller om de vil tage dansk 1,
dansk 2 eller matematik 1, matematik 2, dansk 1
og matematik 2 osv., så de kan kombinere det, så
de kan undervise fra 0. til 6. klasse eller fra 4. til
9. klasse.
Den frihed og den fleksibilitet synes vi er
glimrende, så det har jo ikke noget med det at
gøre. Vi siger jo også frivillighed, altså fri villighed kan man så sige, det er jo en forlængelse af
det. Så vi ser ikke noget odiøst i at bruge det i
det her tilfælde, tværtimod. Vi har mulighed for
her at give de lærerstuderende en chance for noget fleksibilitet og frivillighed, som de aldrig nogen sinde har haft mulighed for at kunne vælge
tidligere. Det ér da et fremskridt i forhold til,

hvordan læreruddannelsen er skruet sammen
på nuværende tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
147256;name_party;":
Hvordan hænger det så sammen med betoningen af, hvor vigtigt det er at få skærpet ikke kun
deltagelsespligten, men også mødepligten? Man
tiltror de studerende at vælge meget vidtgående
i forhold til et arbejdsliv i måske 35 år, hvor de
ligesom vælger på en sådan måde, at de kun kan
undervise børn fra 7 til 9 år, samtidig med man
at synes, at det er helt afgørende, at vi fra centralt hold bestemmer, at de skal møde på seminariet hver dag.
Jeg synes, der er en mærkelig mangel på sammenhæng mellem, hvad man synes folk kan
håndtere selv, og hvad der skal bestemmes fra
centralt hold. Det lader til, at folkeskolens behov
for lærere og for fleksibilitet er ladet helt ude af
betragtning.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
147985;name_party;":
Jeg tror, at fru Margrethe Vestager har et andet
livssyn og en anden livsanskuelse, end Dansk
Folkeparti eksempelvis har, for vi kan ikke se, at
mødepligt og mødedeltagelse har noget at gøre
valgfrihed i forhold til arbejdsliv, eksempelvis
om man skal møde kl. 8, eller om man har valgt
en x-uddannelse. De to ting har jo ikke noget
med hinanden at gøre. Det, jeg her taler om, er
valgfriheden til at kunne sammensætte sin uddannelse, efter det man selv synes at man kan
kapere.
Det andet er et spørgsmål om, som jeg også
sagde i min ordførertale, at vi mennesker trods
alt kun er mennesker, uanset at vi skal tage ansvar for egne initiativer og egen uddannelse, er
der altså mange af os, dét tror jeg også at fru
Margrethe Vestager kan være enig i, der mange
gange desværre har en tendens til at hoppe over,
hvor gærdet er lavest.
Det behøver ikke at være, fordi man ikke ønsker at deltage, men der kan være mange grunde til, at man er forhindret, eksempelvis, som
det også er beskrevet i evalueringsrapporten, at
der er for meget érhvervsarbejde blandt de studerende, hvilket gør, at de ikke altid kan møde,
samtidig med at det pensum, som de skal gabe
over, mange gange er for hårdt, og det kan være
en for broget skare, der indgår på de to uddannelser.";Louise Frevert
149253;Time;"Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
149327;name_party;":
Uanset at det ikke lykkedes for fru Pernille Rosenkrantz-Theil at få fru Louise Frevert til at besvare spørgsmålet om modsætningen mellem på
den ene side fru Louise Freverts normalt meget
positive omtale af regeringens forslag og så på
den anden side fru Louise Freverts ønske om
ministerens afgang, så vil jeg alligevel prøve at
få fru Louise Frevert til at forholde sig til den
modsætning.
Er det ikke korrekt, at hver eneste gang, der
er forslag i Folketinget, så roser man forslaget,
og at det også ender med, at man stemmer for?
Siden ministeren er tiltrådt, er der kun ét forslag, som man ikke har stemt for, og alligevel
kræver man ministerens afgang. Er det ikke lidt
af en modsigelse?
Jeg har i øvrigt aldrig krævet ministerens afgang. Jeg har i øvrigt heller ikke stemt for hendes forslag. Det vedkommer sådan set ikke mig
at kræve hendes afgang. Jeg kender min manglende kompetence på det område, og det er ikke
mit prærogativ. Men er det ikke en modsætning?
Det andet, jeg vil spørge om, er: Hvorfor er
det nødvendigt med færre timer i de såkaldt
kunstnerisk-praktiske linjefag?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
150458;name_party;":
Hr. Aage Frandsen må undskylde, men jeg hørte
ikke lige ordene før de kunstneriske linjefag, så
hr. Aage Frandsen må lige gentage sit spørgsmål. Jeg tror, de måske gik ud på, om jeg var
indstillet på at nedprioritere, og det er vi i Dansk
Folkeparti på grund af fagtrængslen. Jeg ved ikke, om det var det, der var spørgsmålet, men jeg
vil gerne svare på det i anden runde.
Så kan vi jo konstatere i dag - og skal vi ikke
holde os til det - at uden nutid ingen fortid,
uden fortid ingen nutid, og ministeren sidder jo
strålende på sin stol, hvor ministeren sidder i
øjeblikket. Det, vi diskuterer nu, er redegørelsen
om pædagoguddannelsen og læreruddannelsen,
og den agter jeg lige nøjagtig nu at forholde mig
positivt og med oprejst,pande til.
(Kort bemærkning).
,";Louise Frevert
151243;name_party;":
Ligesom man ikke altid skal bruge det talte
sprog som det eneste svar, men også det ikketalte sprog, så har jeg forstået svaret. Ministeren
ved godt, at det var en modsigelse.

9303

Men hvorfor er det i orden, når man skal undervise i billedkunst, hjemkundskab, håndarbejde og sløjd, at man har mindre faglighed? Hvorfor er det i orden? Skal børnene i folkeskolen
ikke have den samme faglighed i disse fag, som
de skal have i fag som,historie eller fysik eller
natur/teknik?
Hvorfor er det tilstrækkeligt at have meget
mindre faglighed, som man jo lægger op til i redegørelsen? Hvorfor er fru Louise Frevert så
glad for det, så glad, at det kan være, at fri Louise Frevert efter denne debat ikke kræver ministerens afgang en gang mere?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
152020;name_party;":
Lad os nu se, tiden må jo tale. Nu skal jeg nok
lade være med at være polemisk heroppefra.
Men jeg ved godt, at hr. Aage Frandsen har læst
redegørelsen, og deri står jo bl.a. også, at der i
folkeskolen bliver undervist 45 pct. i dansk og
matematik, ergo vil det være de fag, som er tunge.
Det er de såkaldt kunstneriske fag, der vejer
lettere, og jeg er helt overbevist om, at det pensum, man kan få ved et halvt linjefag, vil være
tilstrækkeligt, samtidig med at tendensen i
Europa og i andre lande jo er, at man i de kunstneriske fag kalder kunstnere ind, som er professionelle. Ikke dermed sagt, at lærere ikke er pro""
fessionelle, de er jo professionelle inden for deres egen metier, men eksempelvis har man i billedkunst professionelle kunstnere, der også
kommer ind og underviser.
Jeg tror, man sagtens kan nå til at kunne undervise professionelt som lærer i lige nøjagtig
det pensum, man skal undervise i, specielt når
det bliver skruet sammen på denne her måde,
som det bliver gjort.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
153051;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til fru Louise Frevert for tilkendegivelsen omkring den SU-baserede praktik i pædagoguddannelsen i sit svar til hr. Carsten Hansen.
Mit ærinde er et lidt andet. Det er, at hvis man
læser Danmarks Evalueringsinstituts redegørelse om pædagoguddannelsen, så lægger de vægt
på et punkt, som jeg synes er bekymrende fraværende i ministerens redegørelse. Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre fru Louise Freverts holdning til det.

9304

Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)

Det er spørgsmålet om, hvorvidt det er nødvendigt og hensigtsmæssigt at definere en fælles
faglig kerne for pædagoguddannelsen. I dag har
man 32 vidt forskellige pædagoguddannelser
ud over landet. Men som Danmarks Evalueringsinstitut peger på, kan der være gode grunde til med udgangspunkt i f.eks. lov om social
service at definere en fælles ramme for, hvad det
er, vi forventer af de færdiguddannede pædagoger. Hvad er det for nogle målsætninger, hvad
vil det sige at være pædagog? Er Dansk Folkeparti indstillet på at prøve at lave sådan en fælles ramme, som pædagoguddannelsen fremover
kan fungere inden for?";Morten Homann
154167;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
154206;name_party;":
Det var et meget relevant spørgsmål. Jeg mener,
at det er fuldstændig korrekt. Ikke fordi vi behøver at dele det samme synspunkt, men hr. Morten Homann spurgte mig om, hvad vi mente om
det, og det er meget relevant. Jeg synes, at det
har været rystende at læse, at der ikke har været
en central styring på det felt netop på grund af,
at det har været op til de forskellige seminarier
at sætte deres egne retningslinjer eksempelvis
også med hensyn til timelønsfag.
Men specielt det med kernen, en fælles kerne
er meget, meget vigtigt, fordi det for os er vigtigt
at få en national uddannelse med nogle fælles
målsætninger, med nogle fælles kriterier. At
man så derudfra kan have en metodefrihed, vil
vi ikke begynde at blande os i, men det er vigtigt, at man får defineret nogle faste rammer. Vi
kan ikke have, at det er små autonome enheder,
der forvalter en uddannelse. Når man nu har
mulighed for i virkeligheden at lave om på det,
så er det det, vi ønsker. Det håber jeg er tilstrækkeligt svar.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
155243;name_party;":
Tak for svaret, som jeg forstod som et tilsagn
om, at vi skal have lavet en faglig fælles kerne,
også ud over hvad der ligger på de enkelte områder.
Fru Louise Frevert lægger jo i virkeligheden
op til noget, som jeg synes lyder positivt, nemlig
at vi skal have lavet en mere gennemgribende
reform af pædagoguddannelsen. I det lys har
det undret mig lidt - og derfor kunne jeg godt
tænke mig at høre, hvor fru Louise Frevert står at man er så konservativ i redegørelsen fra Un-

dervisningsministeriet, når det drejer sig om
fagrækken på pædagoguddannelsen. Er fru
Louise Frevert enig i, at det kan være god grund
til at tage op til overvejelse, om ikke man i stedet
for bare at kopiere den gamle fagrække så skal
tage op til overvejelse at lave en ny fagrække,
som afspejler de nye udfordringer, som pædagoger kommer til at stå i fremover, sådan at man
ikke bare kopierer det, der nu var godt i går og
så tror, at det også er godt i morgen?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
156224;name_party;":
I selve redegørelsen bliver der jo talt meget fra
ministerens side om toning, og jeg skal da ikke
lægge skjul på, at jeg tror, ikke fordi vi vil tilbage
til gamle tiders tilstande og den gamle socialpædagogiske uddannelse og lignende, at ministeren stadig væk vil betegne den uddannelse, som
vil komme, som en generalistuddannelse. Det
mener jeg man kan gå ind og diskutere. Det må
være med modifikationer, for vi mener, at man
skal specialisere. Jeg ved godt, at det er blevet
kaldt toning her, men jeg vil altså gerne have lov
til at kalde det en form for specialisering, og så
må det være en strid om ord, at man gør uddannelsen endnu mere specifik, end man har gjort
her i redegørelsen.
Vi vil gerne pointere, at vi vil gerne have fagområderne præciseret mere, end de er her. At
det så stadig væk kan gøres inden for en ramme,
der hedder en generalistuddannelse, må jeg jo så
diskutere på et senere tidspunkt. Men jeg skal
ikke lægge skjul på, at vi virkelig ønsker at fagrette de forskellige såkaldte toninger, specialer,
fagafgrænsninger i den pædagogiske uddannelse, som vi skal til at tage stilling til fremover, ja.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
157388;name_party;":
Jeg har jo tidligere hørt fru Louise Frevert, når
det drejer sig om spørgsmål på kulturområdet,
egentlig meget engageret tale for netop det at
kunne udtrykke sig på anden vis end bare ord
og det, der bliver skrevet ned, at fru Louise Frevert har et engagement på det område. Derfor
undrer det mig altså også en smule, at man så let
accepterer den nedtoning, der er af de musiskkreative fag på læreruddannelsen.
Når nu vi ser på, hvor meget billedkunst sådan set fylder i folkeskolen også bare i forhold
til geografi, så er det jo ikke et lille fag, vi her taler om. Jeg går ud fra, at det engagement, fru
Louise Frevert har vist, når det drejer sig om

(1164)
Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)
kultur, jo også er noget, som må betyde noget
for Dansk Folkeparti i forbindelse med folkeskolen. Så hvorfor denne her fuldstændige accept af
at de faglige kvalifikationer i forhold til lærerne
egentlig ikke betyder så meget, når vi taler om et
rimelig stort fag som billedkunst?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
158403;name_party;":
Det er jo ikke altid ensbetydende med, at der
sker en fuldstændig, hundrede procents forringelse af et fag, fordi man skærer i det. Jeg er ganske sikker på, at man med en lidt konstruktiv
måde at kunne skrue nogle læreplaner sammen
på lige nøjagtig vil kunne målrette undervisningen til det, den skal bruges til, nemlig undervisning i folkeskoleregi.";Louise Frevert
158765;Time;"Så det er da fuldstændig korrekt, at det er vigtigt, at de kunstneriske elementer skal med ind i
folkeskolen, men skal vi ikke være enige om en
ting, nemlig at det, vi taler om her, er en læreruddannelse. Det er ikke timerne i folkeskolen.
Det har vi fået raflet på plads, så det er, hvor det
skal være. Så vi taler jo ikke om fortingelse af timetallet i folkeskolen, vi taler simpelt hen om en
læreruddannelse, som skal forbedres.
Jeg tror på, at det ikke er et spørgsmål om,
hvor mange timer man i et studium skal bruge
på det, det er et spørgsmål om, hvordan man effektivt bruger de timer i et studium.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
159409;name_party;":
Jeg er helt enig med fru Louise Frevert i, at det,
vi taler om, selvfølgelig er læreruddannelsen,
det er ikke antallet af timer i folkeskolen som sådan. Men det er bare for også at vise, at der er
mange timer i visse fag.
Men hvis det kun drejer sig om i forbindelse
med læreruddannelsen at sige, at vi bare skal
være konstruktive, og det drejer sig om, hvordan vi ligesom tilrettelægger og det hele, hvorfor så dele danskfaget op, som man nu engang
gør? Eller kun at have det fokus, som man har
på dansk, matematik, de naturvidenskabelige
fag og sige, at der handler det jo om meget mere
end bare at være konstruktiv.
Det har også noget at gøre med, om man virkelig vægter et fag, om man har nogle ambitioner. Fru Louise Frevert ved jo udmærket godt,
hvor vigtigt det er, når man taler om kulturpolitiske sammenhænge, at fødekæden også er i

9305

gang og i spil, at det betyder noget, hvad det er,
man fodrer børnene med også kvalitativt.
Så jeg forstår virkelig ikke den meget lette tilgang til det, at det ikke betyder så meget, om lærerne nu også er velkvalificerede med henblik
på at kunne varetage en god undervisning i de
musisk-kreative fag, når jeg ved, hvor stor vægt
fru Louise Frevert ellers lægger på den del af tilværelsen:
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
160688;name_party;":
Det var mange bolsjer, der ligesom blev blandet
i denne her pose. Lad mig lige starte forfra en
gang til: For mig er ét kvantum af timer ikke synonymt med kvaliteten. Det vil jeg godt have
lov til at pointere. Det ved fru Bodil Kornbek
også udmærket godt. Effektivitet kan så til gengæld være synonymt med kvalitet. Derfor tror
jeg, at det er et spørgsmål om, hvordan man prioriterer de forskellige timer.
Hvis vi skal til at diskutere danskfagets vægtning, så er vi jo inde på noget helt andet. Dansk
er vores fælles referenceramme, det har vores
begrebsverden til fælles med det, der skal undervises i også i alle mulige andre fag. Så dansk
er altså fundamentet.
Selvfølgelig drejer det sig da også om at kunne være visionær og kunne tolke billeder og
kunne være kreativ, men det er stadig væk ikke
det, der er det primære. Så det ér en anden diskussion som sådan, men der kommer dansk altså absolut til at have en førsteprioritet fra min side.";Louise Frevert
161672;title_name;":
Tak til fru Louise Frevert. Og så er det fru Helle
Sjelle som ordfører.";Margrete Auken
161763;name_party;":
I dag debatterer vi endnu en gang det system og
de redskaber, der skal sikre alle børn i Danmark
en solid, udviklende og ikke mindst kompetencegivende uddannelse. Det er et helt centralt og,
som det har vist sig, ofte også kontroversielt
emne i samfundsdebatten.
I dag drejer det sig om uddannelse af lærerne
og pædagogerne. Også de vil naturligvis komme til at opleve de øgede krav om faglighed, der
følger af bl.a. folkeskolereformen. Vi stiller i forvejen store krav til lærere og pædagoger. I fremtiden vil kravene blive endnu større.
Det Konservative Folkeparti finder det helt
legitimt. Ændringerne af de to uddannelser er af

9306

Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)

allerstørste betydning for børnenes fremtid og
dermed hele samfundets udvikling. Vi er derfor
glade for, at vi med redegørelsesdebatten i dag
for alvor tager hul på debatten om fremtidens
pædagog- og læreruddannelse.
Det vigtigste for os er i den forbindelse, at vi
får skabt to uddannelser, hvor der er en god
sammenhæng mellem det, de studerende lærer,
og den virkelighed og de krav, som de møder
bagefter. Derfor er faglighed fortsat for os det afgørende nøgleord. Den skal styrkes i begge uddannelser.
Med hensyn til pædagoguddannelsen ønsker
vi en uddannelse, der giver fagligt stærke pæda.,
goger med kompetence til at løfte de opgaver,
som fremtidens udvikling kræver. Det handler
først og fremmest om, at fagligheden skal styrkes. De studerende skal bl.a. have en bedre mulighed for at målrette deres uddannelser mod
bestemte arbejdsfunktioner eller arbejdsområder.
Der skal være en større grad af ensartethed
mellem de mange udbudssteder. Praktikkens
uddannelsesmæssige kvalitet skal styrkes ved,
at den bliver SU-finansieret frem for at være lønnet, og endelig skal der ske en opstramning af
adgangsniveau og deltagelsespligt. Alt i alt ændringer, som efter vores opfattelse vil være med
til at styrke uddannelsen meget markant,
Men jeg vil gerne understrege, at kommer der
yderligere elementer frem i debatten her efterfølgende, som kan være med til at styrke uddan.,
nelsen, så drøfter vi gerne de elementer.";Helle Sjelle
163870;Time;"Med hensyn til læreruddannelsen er det for vi
Konservative afgørende, at uddannelsen er i
overensstemmelse med de kvalifikationskrav,
fremtidens folkeskole stiller til fremtidens lærere, Intentionerne i folkeskoleaftalen kan kun realiseres fuldt ud, hvis lærerne er godt rustet og i
stand til at møde de nye udfordringer, folkeskolen til stadighed byder på.
Ligesom i pædagoguddannelsen skal fagligheden naturligvis styrkes. Det handler om, at
der skal være en større sammenhæng mellem
folkeskolens behov og de studerendes valg af
linjefag, noget, vi i Det Konservative Folkeparti
gerne vil være med til at drøfte, så det i højere
grad bliver sikret, at det, de studerende lærer,
også er det, de kommer til at undervise i. I den
forbindelse vil jeg gerne slå fast, at det for os er
kardinalpunktet, at fagligheden styrkes, og at så
mange elever som muligt bliver undervist af lærere med linjefagsbaggrund.

Ud over ændringerne med hensyn til linjefagene handler fornyelsen af læreruddannelsen
om en opstramning af deltagelsespligten, et
skærpet indgangsniveau til linjefagene, indførelse af obligatorisk grunduddannelse i dansk og
ikke mindst en styrkelse af specialpædagogikken i de pædagogiske fag i uddannelsen. Med
hensyn til det sidste ser vi i Det Konservative
Folkeparti gerne, at der i specialpædagogikken i
højere grad er fokus på at give lærerne de redskaber, de har brug for for at håndtere ikke bare
de svage børn, men også de godt begavede
børn: alt i alt ændringer, som efter vores opfattelse er med til at sikre en bedre læreruddannelse.
Afslutningsvis vil jeg sige, at vi i Det Konservative Folkeparti ser frem til en spændende og
forhåbentlig meget konstruktiv debat om de to
uddannelser, som efter vores opfattelse har meget stor betydning for fremtidssikringen af Danmarks placering blandt verdens førende vidensog vækstsamfund.";Kl. 15.45
165737;name_party;":
Uanset at der er tale om én redegørelse til Folketinget, så er der jo ikke så megen sammenhæng
imellem de to dele af redegørelsen, som det drejer sig om. Det hænger måske sammen med, at
man oprindelig havde regnet med, at der skulle
være en større sammenhæng mellem de to redegørelser, nemlig den om pædagoguddannelser
og den om læreruddannelser. Men sammenhængen er begrænset. Det bebrejder vi sådan set
ikke regeringen og undervisningsministeren, for
medmindre man vil lave store ændringer i det,
så er der nok en begrænset sammenhæng.
Men der er selvfølgelig den sammenhæng, at
det er vigtigt, at de to uddannelser, det drejer sig
om her, har et sådant indhold, at de pågældende
mennesker, der har uddannelsen og skal virke i
vores samfund, kan samarbejde og derfor også
har forståelse for hinandens problemstillinger.
Der kan man så også pege på nogle andre, i
hvert fald når det drejer sig om et samarbejde
med lærere, nemlig socialrådgivere. Det er vigtigt, at man ser de her enkelte uddannelser som
en faglighed inden for uddannelsen, men samtidig også tænker på, at de skal kunne operere i
sammenhæng med andre faglige kompetencer.
Vi synes, at det, der kom fra evalueringsinstituttet vedrørende de to uddannelser, er gode
ting. Det er rapporter, som giver nogle efter vores opfattelse gode beskrivelser af problemstillingerne og Qgså peger på, hvor det er fornuftigt

. Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)
at se på ændringer. Det betyder selvfølgelig ikke, at vi nødvendigvis synes, at hvert eneste
punkt, som er kommet fra evalueringsinstitüttet, er helt rigtigt, men i hvert fald synes vi, at de
er glimrende udgangspunkter.
Når det drejer sig om pædagoguddannelsen,
synes vi, som der også ligger i redegørelsen, at
det er helt rigtigt, at praktikdelen skal være en
ubetinget del af uddannelsesdelen, at det ikke er
en arbejdsmarkedsdel, og at det derfor også er
rigtigt at gøre det til en SU-del.
Dér er det så, som vi har haft en diskussion af
tidligere, helt afgørende, at man så sikrer, når
der skal en finansiering til, at man i disse tider,
hvor man netop efter regeringens opfattelse skal
spare i den offentlige sektor, ikke henter disse
penge enten i uddannelsen eller i daginstitutionerne. Det er helt afgørende for os, at det er på
den måde.
Mén det ændrer ikke ved, at selve tanken 0111,
at praktikdelen er en uddannelsesdel, er rigtig.
Unge, der er i praktik, skal ikke bruges som billig arbejdskraft af arbejdsgiverne, i det her tilfælde kommuner og amter.";Aage Frandsen
168228;Time;"Vi mener også, det er rigtigt, som man formulerer det i evalueringsinstituttet, at man i højere
grad formulerer en fælles faglig kerne, og at
man i den forbindelse tager udgangspunkt i serviceloven, når det drejer sig om pædagoguddannelsen, ligesom det også et vigtigt, at man i højere grad ser på nogle bestemte fælles træk ved
uddannelserne, sådan at man ikke, som der er
en tendens til i øjeblikket, har mange forskellige
uddannelser, afhængigt af hvor vi ér henne i landet.
Vi er også tilhængere af det, som dér peges på
i evalueringen, at man har en bedre og skal have
en bedre vejlederuddannelse, og àt man sikrer,
at man alle steder, hvor der er praktiksteder,
også har mennesker, derer i stand til at vejlede
på en tilstrækkelig og god måde.
De toninger, som omtales i redegørelsen på
side 27, er vi enige i er den virkelighed, vi hår
med at gøre. Man kan jo ikke komme uden òhl,
når det drejer sig om pædagoguddannelsen, at
det så er til ret forskelligartede ting. Det er ret
forskelligt, om det er et barn på 3 år i en dagin""stitution, eller om det er bestemte typer af handicappede, om der er tale om børn eller unge, eller der er tale om voksne. Grunduddannelsen
kan være rigtig for alle, men det er rigtigt også
efter vores opfattelse, at man toner den.

9307

Der er en bemærkning i redegørelsen om, at
der er en sammenhæng mellem pædagoguddannelser og læreruddannelser, og at man også
kunne bruge pædagoger til at undervise i folkeskolen. Vi advarer imod, at man overbetoner
den del af det. Det er ligesom at føre diskussionen, som var i forbindelse med folkeskoleforhandlingerne, ind på en anden måde.
Når det drejer sig om læreruddannelsen, så er
det jo vigtigt, inden man går i gang med at se på,
hvilke ændringer der er behov for, også at se på,
hvad det er, evalueringsinstituttet har sagt var
problemerne.
Efter vores opfattelse er problemerne for det
første, at de pædagogiske fag er for svage: for
det andet, at de sociale og psykologiske problemstillinger, som lærerne står over for ude i
folkeskolen, er lærerne ikke tilstrækkelig godé
til at tackle: for det tredje, at specialpædagogikken som sådan også bør styrkes, og for det fjerde, at det er et problem, at vi har fire linjefag. I
hvert fald kan vi se, at de studerende opfører
sig, som om det er et problem, og de gør det på
den måde, at de for nogles vedkommende vælger at tage et halvt år mere i deres uddannelse,
og/eller at de også ved valg af linjefag tænker
på, hvor belastende linjefagene kan være.
Derfor er det nødvendigt, når vi skal se på en
ny læreruddannelse, også at sé på den trængsel,
som er i den nuværende læreruddannelse.
Når det drejer sig om den nye læreruddannelse, som vi vil sige er en revision af den eksisterende uddannelse - det er det, der er behov for,
dér er ikke tale om, at der er behov for en helt ny
uddannelse - så er det nødvendigt, at man styrker de pædagogiske fag, at man styrker specialpædagogikken: det er en vigtig dél af det.
Det er også Vigtigt, at man forbedrer praktikken, og i den forbindelse synes vi, det er fornuftigt, som det hår været fremme i den senere tids
debat, at man i højere grad knytter de lærerstuderende til en bestemt skole og ligesom lærer
skolens liv at kende, at man også betragter uddannelsen som lærer SÒIn værende ikkeafsluttet,
når man er færdig med læreruddannelsen, men
også indtænker muligheden af, at mäh fortsætter med en tilknytning til seminariet med henblik på, at der er nogle ting, som man får opfdsket, efter at man er kommet ud, og at der er
nogle ting, man får understøttet, efter at mart er
kommetud.
Det kunne så betyde, at læreruddannelsen
stadig væk kan klares inden for 4 år, men altså at
man helt åbent ser i øjnene, at der er brug for, at

9308

Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)

man får en efteruddannelse, meget hurtigt efter
at man er kommet ud fra lærerseminariet.
Det ville så betyde, at man også, når man er
ude i folkeskolen, i højere grad skal tage hånd
om de lærere, som kommer ud, og ikke kaste
dem for det, som de allerede eksisterende lærere
ude i folkeskolen måske synes er det mest besværlige, men netop sørge for, at de lærere, der
kommer ud fra et seminarium, kommer ind i en
slags, om man vil, mentorordning.
Så ville jeg også godt fremhæve her, at der er
en række ting i regeringens udspil, som vi i
hvert fald kan være positive over for at se på.
Når det drejer sig om, at alle skal have noget
mere dansk, så er det jo selvfølgelig et spørgsmål om, hvad det er for en danskundervisning,
det drejer sig om.";Kl. 15.50
172737;Time;"Hvis det er sprogforståelse og sprogudtryk,
dansk som andetsprog og sådan nogle ting, så
kan det jo godt være, at det er fornuftigt at se på
det. Ellers burde det jo være sådan, at når unge
mennesker har forladt de gymnasiale uddannelser, så har de de grundlæggende færdigheder,
også i faget dansk. Men så kan det være, at nogle
særlige sider af faget dansk som f.eks. at kommunikere med børnene og også kommunikere
med børn, som har dansk som andetsprog, så
bliver understøttet i den forbindelse.
Der er også et fag som kristendom og livsoplysning, som man jo bevarer. Der burde det jo efter vores opfattelse have været så stærkt i den
gymnasiale uddannelse, at man havde religion,
og man havde filosofiske problemstillinger, så
det ikke var nødvendigt at have det i læreruddannelsen.
Når man på samme måde nu fjerner skolen i
samfundet, så er det jo udtryk for, at der ikke er
plads til det. Men det er netop et fag, som man
ikke har i de gymnasiale uddannelser, og det er
ikke noget, man kan forestille sig skulle være i
de gymnasiale uddannelser. Så der synes vi i
hvert fald, at vi har en vanskelighed i forbindelse med, at der her er en problemstilling, som er
ny for de studerende, og som de nu ikke længere
får mulighed for at dyrke.
Så kommer vi til det, som efter vores opfattelse er det meget dårlige i oplægget, nemlig at
man altså går ind og rører ved den vægtning,
som linjefagene har.
Den opdeling af dansk i et 1 og 2 og tilsvarende med matematik ser vi ikke det fornuftige i.
Ikke forstået på den måde, at vi ikke anerkender,
at der er forskellige pædagogiske tilgange til,

om man underviser en i 4. klasse eller en i 9.
klasse - det er der naturligvis. Der kan også
være lærere, der mener, at de er bedre til at undervise i det ene og det andet, det kan være, at
de ikke selv ved det, men det kan være, at deres
ledere synes, at de er bedst til det ene eller det
andet. Og det kan man jo så finde ud af. Men at
skille det ad fordi faget er en helhed, er vi meget,
meget tvivlende over for.
Vi er også meget bekymrede over den tænkning, der ligger i, at bare fordi et fag har et begrænset antal timer i folkeskolen, så betyder det,
at det ikke er nødvendigt, at man som linjefag
har en tilsvarende faglighed, som man har, når
det drejer sig om andre fag. Så de to dele med
hensyn til dansk og matematik og med hensyn
til de såkaldte musisk-praktiske fag er vi meget
bekymrede over.
Ellers er der ret mange gode elementer i redegørelsen, som vi nikker genkendende til sammenholdt med vores egen tænkning. Men de to
forbehold, som jeg har, er selvfølgelig meget
centrale, for det er jo noget af det helt centrale i
ministerens redegørelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
175437;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Aage Frandsen, hvordan SF vil
styrke dansk og matematik i læreruddannelsen.
En af de anbefalinger, som evalueringsinstituttet
kom med, er jo, at dansk og matematik bør styrkes, og jeg kunne godt tænke mig at få at vide,
om SF har gjort sig nogen tanker om, hvordan
man kunne gøre det, hvis man nu ikke skulle
vælge den model, som vi jo har lagt frem.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
175846;name_party;":
Når det drejer sig om dansk, er der den mulighed, at man i en eller anden udgave indfører
dansk for alle, som det også ligger i oplægget fra
ministerens side. Så på den måde bliver det jo så
styrket under alle omstændigheder.
Når det drejer sig om matematik, ved jeg
godt, at evalueringsinstituttet siger, at det kunne
være rimeligt at se på, om man skulle styrke det.
Det er ikke en entydig melding fra den verden,
som beskæftiger sig med uddannelsen. Det er
ikke noget entydigt fra seminariet, rektorerne, at
man siger, at det er nødvendigt at styrke matematik.
Når det derimod drejer sig om dansk, er det
nok korrekt.

Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
176548;name_party;":
Jeg vil så spørge til antallet af linjefag. Det er i
hvert fald det, som har optaget ret mange af de
øvrige ordførere, nemlig hvorvidt det er tre eller
fire linjefag, man skal have på læreruddannelsen. Så der kunne jeg godt tænke mig at få en
melding fra SF. Har SF lagt sig fast på, hvor
mange linjefag man synes man skal have i læreruddannelsen? Det er det ene spørgsmål.
Jeg forstod, at hr. Aage Frandsen syntes, det
var en god idé, at der var en vis sammenhæng
mellem læreruddannelsen og pædagoguddannelsen. Har SF gjort sig nogen tanker om, hvorledes det kunne lade sig gøre?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
177168;name_party;":
Det er fornuftigt, at der er en sammenhæng mellem de mennesker, som beskæftiger sig med
børn, uanset om det er i folkeskolen, eller det er i
fritidsinstitutioner, eller der i øvrigt er tale om
børn. Derfor er det vigtigt, at lærere, pædagoger
og også socialrådgivere kender hinandens arbejdsområder.";Aage Frandsen
177479;Time;"Derfor synes jeg i øvrigt, det er meget fornuftigt, når vi har sådan nogle uddannelser, at man
også har mulighed for at hente fag fra en anden
uddannelse. Det er sådan set noget, hvor man
godt kunne have gavn af at benytte sig af, at
man via CVU'erne rent faktisk i omegnen har
noget. Men jeg har ikke et ønske om, at man siger, at fordi vi har en pædagog og en lærer, så
skal pædagogen til at undervise, og læreren skal
beskæftige sig med pædagogarbejde. Man har
hver sin faglighed.
Med hensyn til tre eller fire linjefag: Det er et
problem, at man har fire, sådan som vi kender
det i øjeblikket. Det kunne løses på to måder.
Det kunne løses ved at sige, at det er tre og kun
tre. En anden mulighed er at sige, at i tilfælde af,
at man har dansk og matematik eller kun dansk
eller kun matematik, så nøjes man med tre, hvis
vi netop vil vægte disse fag mere, men ikke på
den måde, at man deler det op i et og to, som det
ligger i redegørelsen.
Vi mener altså, at man skal slække på de obligatoriske fire linjefag.";Kl. 16.00
178530;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.

9309";Inge Dahl-Sørensen
178609;name_party;":
Det Radikale Venstre har set frem til redegørelsesdebatten i dag, men vi deler de ordførerbemærkninger, som er kommet, om, hvor vigtigt
det er at holde fast i, at vi taler om to forskellige
ting på samme tid og i samme forhandling, for
det er afgørende at holde fast i, at det er to forskellige uddannelser, vi drøfter i dag, et forskelligt arbejdsmarked, forskellig faglig kerne, men
også forskelligt søgemønster og i nogen udstrækning jo også meget forskellige grundlæggende værdier.
Samtidig ved vi, at de, som uddanner sig inden for uddannelserne, har et tæt og ofte godt,
men ofte også konfliktfyldt samarbejde i det
konkrete samarbejde hver dag.
Det er længe siden, der blev lavet grundlæggende ændringer i pædagoguddannelsen. Der
blev foretaget mindre ændringer i forbindelse
med kommissionsbachelortildelingen, men det
er først nu, at vi har en grundlæggende og interessant evaluering at forholde os til. Jeg har
valgt fem ting ud, som er radikale prioriteringer
i den forhandling, som kommer.
For det første ønsker vi os en klar og overordnet målformulering, der giver grundlag for en
samlende forståelse af pædagogens faglighed,
og det kan også give grundlag for formuleringen af CKF'erne, sådan som det er foreslået. Formålet må naturligvis være at trække på bl.a. servicelovens formålsparagraf, men også på de
mange, mange andre arbejdsområder, som er
pædagogens. Dermed også sagt, at vi må formulere de værdier, menneskesyn og selvfølgelig
også synet på børn, der ligger til grund for det
pædagogiske arbejde, men også se det i lyset af
det vidensamfund, som er under skabelse i øjeblikket. Det er unægtelig en anderledes virkelighed end den, vi så først i 1990'erne.
Der kan findes solid inspiration i den kompetenceprofil, som er udarbejdet i fællesskab af
mange forskellige interessenter, herunder også
Undervisningsministeriet, men som,desværre
kun nævnes helt sporadisk i redegørelsen.
For det andet ønsker vi at fastholde, at pædagoguddannelsen er en grunduddannelse og en
generalistuddannelse. Vi finder, at en mild specialisering kan være en fordel f.eks. gennem
tværgående projekter med udgangspunkt i
praktikken, men vi synes, det er vigtigt at holde
fast i, at uddannelsen ikke er særlig lang. Det er
en kort uddannelse, som skal give udgangspunkt for et meget bredt virke, og hvis man bruger væsentlig tid på specialisering, så risikerer

9310

Tirsdag den 27. april 2004 (RIO)

vi, at nogle af de grundlæggende kompetencer
går tabt.
For det tredje ønsker vi at styrke fagene, men
ikke kun dansk. Det er afgørende, at kreative
fag, musiske fag, kulturfag og andre gør det muligt at arbejde med at løfte opgaverne for børn,
unge og voksne der, hvor pædagogen nu engang har sit arbejde. Dermed modsætter vi os
også tendenserne til en akademisering og en teoretisering, en slags minilærer som rollemodel,
for pædagogen underviser ikke. Det er ikke det,
der er målet med uddannelsen, og pædagogens
pædagogik er ikke den samme som lærerens
pædagogik.
Der er såmænd lærere nok for børn, unge og
voksne. Der er brug for, at den pædagogiske faglighed styrkes til at være nær og deltagende
frem for fjern og observerende. Dermed står det
også helt centralt, at vi diskuterer, hvad det er
for en omsorg, og hvad det er for en evne til at se
og tale med børn og voksne, der skal til, for at
man kan støtte den menneskelige udvikling, sådan som i hvert fald en del af pædagogens faglighed retter sig mod.
For det fjerde praktikken: Vi kan godt se fordelene ved en SU-baseret praktik, men det kræver, at praktikken ses på en helt anden måde,
tænkes sammen med undervisningen på seminariet, og at der på praktikstederne er uddannede vejledere, og det er en ganske større mundfuld, end det måske umiddelbart lyder til at være.";Margrethe Vestager
182356;Time;"Forudsætningen er også, at vi kan finansiere
det og finansiere det rigtigt, Og vi drøfter gerne,
hvordan vi kan gøre det, men vi synes, det er
vigtigere, at vi gør os ganske klart, at sådan som
det er lagt op for indeværende, kommer det faktisk til at koste ret mange penge.
Vi drøfter også gerne, om praktikken kan gøres kortere. Der ér meget praktik i pædagoguddannelsen, og vi synes, der kunne være tid at
hente til nogle af de andre fag og andre overvejelser ved at gøre praktikken kortere.
For det femte: Pædagoger er ikke den gruppe,
der deltager mest i efter- og videreuddannelse,
og det er der sikkert fornuftige grunde til, som
ikke er pædagogernes egne, de er givetvis som
regel økonomiske. Vi ønsker gennemført forsøg
med en 2-årig fortsat tilknytning til seminarierne for pædagogerne. Det vurderer vi at både de
nyuddannede og seminarierne vil kunne have
gavn af: for det giver en helt anderlèdes direkte

tilbagemelding om, hvad det er for et arbejdsmarked, som pædagogerne møder.
I modsætning til pædagoguddannelsen er det
ikke længe siden, at uddannelsen til lærer i folkeskolen blev reformeret, også mere grundlæggende end man måske umiddelbart troede på
seminarierne. Vi har set på evalueringen, og vi
havde faktisk ønsket, at vi kunne foretage nogle
justeringer tidligere, sådan som det også har været nævnt af den socialdemokratiske ordfører.
Igen her er der meget, som man kunne vælge at
kommentere. Jeg har taget fem punkter ud.
For det første ønsker vi, at læreruddannelsen
fortsat skal give kompetence til at undervise på
alle skolens klassetrin. Det skal man kunne i op
til fire fag, men vi diskuterer gerne, om valget af
et samlet danskfag eller matematikfag betyder,
at den studerende derudover kun har to linjefag.
Det tror vi giver en bedre balance i arbejdsbyrden, og det giver også rum til at styrke danskfaget og matematikfaget timemæssigt.
Vi tror, at det er helt afgørende for at fastholde folkeskolen som folkeskole, at alle studerende får nogle generelle kompetencer. Det er kompetencer, som kan gives bl.a. i et grundfag,
dansk og kommunikation. Evnen til at kunne
forholde sig til forældrene, evnen til at kunne
fortælle klart, men også åbent, hvad det er, man
laver, skal styrkes.
Alle studerende skal også gives kompetence i
at undervise børn, der repræsenterer flere forskellige kulturer, både etniske kulturer, sociale
kulturer, både et-, to- og flersprogede. Der skal
selvfølgelig også være mulighed for at specialisere sig inden for det, og derfor ønsker vi også,
at dansk som andetsprog bliver et egentligt linjefag.
Men vi ser det som meget afgørende, at de
lærerstuderende faktisk klædes på til at undervise i folkeskolen, sådan som den er, når den er
en folkeskole, nemlig en skole, hvor børn har
mange forskellige baggrunde.
For det andet ønsker vi også, at alle studerende skal have styrket kompetencen til kravet om
differentieret undervisning, ikke nødvendigvis
for at blive specialister eller speciallærere, men
for at vide, hvad de faktisk kan gøre, hvad de
kan gøre inden for timen, hvad de selv kan
håndtere inden for klassens ramme, eller hvornår de skal tilkalde andre eller give eleven et
helt andet tilbud.
Når dét er så afgørende, er det jo bl.a. på
grund af folkeskolelovens allerførste linje: »Skolen skal i samarbejde med forældrene ...« Det

Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)
kræver, at alle studerende har de grundlæggende færdigheder til at se og forstå børnenes situation kulturelt og læringsmæssigt for at kunne
inddrage forældrene i børnenes læring.
For det tredje må praktikken også overvejes
for de lærerstuderende, dels gennem udvidede
forsøg med, at alle praktikperioder kan afvikles
på samme skole, dels gennem virkeliggørelse af
intentionerne i praktikvejlederordningen, for vi
er slet ikke kommet dertil, som vi gerne ville. Vi
er slet ikke nået dertil, hvor praktikken for alvor
kan spille en rolle som et fag i læreruddannelsen
på linje med de øvrige fag.
For det fjerde er læreruddannelsen kort, lærerarbejdet sådan i almindelighed og måske lærerlivet i særdeleshed taget i betragtning. Derfor
vil Det Radikale Venstre holde fast i, at læreruddannelsen er en grunduddannelse. Hvordan
den enkelte lærers arbejdsliv udfolder sig i de
næste 30-35 år, kan uddannelsen ikke gøre op
med, og derfor må specialiseringen også ske undervejs. Det kan være, at man i de første 10 år af
sit lÇErerliv er mest optaget af at undervise de
små. Det kan være, at man i de næste 10 år gerne
vil prøve kræfter med de store. Det kan være, at
man på andre tidspunkter vil noget ganske andet.
Det betyder også, at de fag, vi efter vores mening lidt misvisende kalder for de praktisk-musiske, hvad bindestregen så i øvrigt gør der, ikke
skal ødelægges af hensyn til en såkaldt overproduktion. Hvis man finder, at der er for mange,
der vælger de fag i dag, så må vi analysere grundene og finde andre løsninger. Det skal i hvert
fald ikke gå ud over fagene, for børnene er tjent
med lærere, der har en fuld faglighed inden for
fagene, uanset hvor mange timer de har i de respektive fag.
Det gælder i sagens natur også danskfaget, og
det gælder matematikfaget. Hvis man vil styrke
fagene, så skal man lade være med at hakke dem
over i småbidder, og man skal lade være med at
forsøge at lave overlapninger eller forskellige
nødredninger på grund af den kritik, som er
kommet, for det er ganske klart, at fagligheden
vil lide under en opdeling,";KL16.05
187762;Time;"For det femte finder vi det afgørende at støtte
den nyuddannede lærer, f.eks. gennem et planlagt 2-årigt forløb, hvor den nyuddannede holder en fast kontakt til seminariet og får mulighed for at udveksle erfaringer, reflektere og tilegne sig mere konkrete færdigheder, hvis vedkommende oplever et behov herfor. Det tror vi

9311

vil være et meget kontant bidrag til, at vi får en
langt bedre overgang mellem seminarium og arbejdsliv, og også at vi styrker seminariet,
Generelt og for begge uddannelser finder vi
det vigtigt, at uddannelsesmiljøerne styrkes. Det
klinger hult, når Venstre retorisk slår sig op på,
at den lærerstuderende sættes fri, samtidig med
at man kræver stramninger af deltagelsespligt
og mødepligt. Det faglige miljø og studiemiljøet
hænger sammen med diskussionen om kriterierne for at kunne bruge titlen University College
samt selvfølgelig udviklingen af forskningstilknytningen rundtomkring på CVU'erne, og det
er helt afgørende, at det,studiemiljø er med til at
styrke vores gennemførelse af nye uddannelser,
Derudover må man sige, at hvis man ønsker
at styrke folkeskolen og ønsker at styrke de pæ.,
dagogiske arbejdssteder, så er det ikke her, vi
skal starte, Så er det i efteruddannelsen, og det
drøfter vi også meget gerne i relation til de forhandlinger, vi får. De uddannelser, som vi måtte
blive enige om at sætte i værk, får først betydning med den første nyuddannede tidligst i.
2010. Der er altså en lang vej, til de kommer til at
præge skolen.
Sidst, men ikke mindst, ser vi meget gerne en
bred og åben proces i arbejdet med at justere uddannelser ne også med en systematik til at inddrage dem, der har en konkret viden om, hvordan uddannelserne skal foldes ud. Der er et
godt netværk. Der er gode, kompetente forsamlinger. Det er trods alt ikke os, der skal gøre uddanneiserne. til virkelighed, og derfor tror vi, at
processen vil være overordentlig godt tjent med,
at den sker i åbenhed, og at vi er lydhøre over
for, hvad man mener rundtomkring.";Kl. 16.10
189787;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
Undskyld! Der var en kort bemærkning, jeg
havde ikke set den hånd. Så det er hr. Carsten
Hansen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
189988;name_party;":
Når man endelig markerer, vil man jo nødig
overses.
Det var bare til Det Radikale Venstre, for jeg
synes, det er nogle spændende tanker om både
pædagoguddannelsen og læreruddannelsen
med den 2-årige tilknytning. Kunne fru Margrethe Vestager uddybe lidt, hvad der ligger i det?
Er det årsværk, er det modulisering, eller hvad
er det, at Det Radikale Venstre forestiller sig

9312

Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)

med de her tanker? Og hvem skal stå for den her
overbygning, der skal være på både pædagoguddannelsen og læreruddannelsen?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
190571;name_party;":
Vi forestiller os, at det er noget, der skal gennemføres forsøg med. Vi er ikke klar. Vi kan heller ikke finansiere en fuld udrulning af det fra
dag et. Men de ting, som vi hører rundtomkring,
om, hvordan det er som ny lærer at møde folkeskolen, er forholdsvis massive, og vi vil gerne
fastholde, at det er lærere, som har en fuld læreruddannelse. Det er sådan set dem, vi uddanner
med henblik på, at de skal arbejde i skolen. Meritlærerne er stadig væk en genvej eller en bivej.
Jeg synes, det er i orden, at man får et praksischok, men det er ikke i orden, at det chok bliver
så massivt, at man siger, åh, det var vist alligevel
ikke noget for mig, og så går man en anden vej.
Det synes jeg vi spilder gode lærerkræfter på, og
derfor tror jeg, at vi skal organisere et forløb
over 2 år, hvor man måske en gang i kvartalet
bruger nogle dage på seminariet sammen med
nogle andre, der er nyuddannede, til at overveje,
hvad man egentlig har oplevet, hvad det betyder for ens faglighed, men også til, at man kan
tage nogle teoretiske moduler, hvis man støder
ind i noget og oplever, at hov, det her har man
konkret brug for.
Det gør måske også, at man får en læringskultur, som gør, at man som lærer er forberedt på at
blive ved med at lære hele vejen igennem sit arbejdsliv, og jeg tror, det er helt afgørende, hvis
man vil styrke daginstitutioner, fritidsinstitutioner, ungdomsherberger og for den sags skyld
også folkeskolen, at man som lærer og som pædagog har en kultur, der gør, at man hele tiden
tilegner sig det nye, som kommer til, for at holde
kvaliteten i top der, hvor man arbejder.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
192202;name_party;":
Jeg synes, det er nogle spændende tanker, som
også vil være med til at styrke CVU'erne. Jeg
spurgte i virkeligheden om det, fordi fru Margrethe Vestager var inde på efteruddannelse, en
2-årig tilknytning.
Men hvad med praktik i læreruddannelsen?
Det synes jeg ikke jeg hørte noget om. Der har jo
flere gange været nogle tanker om tilknytning til
en fast skole, følordning osv. Hvad mener Det
Radikale Venstre om den?

(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
192664;name_party;":
Der er jo allerede forsøg i gang med fast tilknytning til en skole. Sådan som vi har hørt dem, så
er de ikke klar til at gå fuld skala med det og sige, at sådan skal det være. Men vi synes, at man
skal give mulighed for at gøre enten det ene eller det andet.
Hvis man skal specialisere sig på et tidspunkt, så giver det jo heller ikke nødvendigvis
mening, at det præcis er på den samme skole,
for skolerne har forskellige vilkår. Det er jo derfor, der trods alt stadig væk er et vist lokalt selvstyre, og derfor håber vi, at vi kan lave en ordning, hvor begge dele kan lade sig gøre, indtil vi
bliver klogere på, om det er de vises sten, at man
bliver på den samme skole.";Margrethe Vestager
193347;Time;"Så vidt jeg ved, var der gode grunde til, at
man holdt op med det, man kaldte øvelsesskoler
sidst i 1970'erne og i begyndelsen af 1980'erne,
og derfor ønsker vi ikke at genindføre det hverken med åbne øjne eller for den sags skyld ad
bagvejen.
Vi tror, vi skal prøve lidt forskellige ting, men
frem for alt skal vi sørge for, at man tager det så
alvorligt, at der er en egentlig vejledning under
praktikken, og at den bliver knyttet tæt til det teoretiske, som man har i seminariesammenhæng,
for vi giver jo merit for det som et fag. Man kan
have praktik i udlandet, fordi man kan få det
meritoverført, og så må der også kunne stilles
meget klare læringsmål til praktikken.";Kl. 16.15
194053;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med lige i første omgang
at vende tilbage til noget af det, vi havde i debatten tidligere i dag, hvor fru Gitte Lillelund Bech
siger, at regeringen har et ønske om at sætte de
lærerstuderende fri.
Det synes jeg er en lidt skæg parole, slagord,
eller hvad ved jeg, for denne her plan, når det
faktisk er sådan, at lige præcis, når vi taler om
enhedslæreruddannelsen, så er de lærerstuderende meget faste i kødet. De lærerstuderende
vil gerne have en enhedslæreruddannelse.
Derfor kan det godt være, at regeringen synes, at den sætter de lærerstuderende fri, men
det synes de lærerstuderende ikke selv, og det
kunne måske være en anledning til, at man lyttede lidt til dem. Det skal jo gerne være sådan, at
dem, man giver frihed, faktisk også har en fornemmelse af, at det er frihed, og at det ikke er
det stik modsatte. Nå, men nok om det, det får

(1165)
Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)
vi nok rig anledning til at diskutere hen over
sommeren.
Undervisningsministeren har jo lagt op til, at
der skal komme en ændring af pædagog- og læreruddannelsen. Der skal strammes lidt op, det
skal være sværere at få en uddannelse, der skal
centraliseres, sådan at ministeren får lidt mere
magt.
Det er nogle af de overordnede linjer, jeg hiver ud, når jeg læser redegørelsen, og det er
selvfølgelig nogle overordnede ting, som jeg
ikke umiddelbart synes er positive.
Men det betyder ikke, at der ikke er elementer i denne her redegørelse, som Enhedslisten
synes er positive, for det er der bestemt. Der kan
jeg nævne det, at man går over til, at pædagogstuderende skal have SU i stedet for at være lønnede. Det er noget, som de pædagogstuderende
har råbt på i årevis, så jeg synes, at det er godt
og positivt, at man tager fat her, og jeg synes også, det giver anledning til at diskutere normering, som man også har været inde på tidligere i
dag.
Jeg skal sige om læreruddannelsen, at den jo
er ret ny. Det kan godt være, at det sådan i christiansborgsammenhæng er længe siden, at der
er lavet en reform, for det var i 1997, men der er
jo faktisk kun to årgange, som har afsluttet læreruddannelsen og fungerer ude i virkelighedens verden i dag. ,
Der synes jeg måske godt, man kan overveje,
at selv om det er længe siden i christiansborgsammenhæng, så er det ikke længe siden i virkeligheden, og det kan være en god idé, at tingene
kommer til at virke ude i virkelighedens verden,
før man begynder at lave de store forandringer.
Så skal jeg sige, at Enhedslistens mål for folkeskolens arbejde er, at børnene skal kunne få en
god ballast til at tackle alle livets sider, ikke kun
det kommende arbejdsliv. Det vil altså sige, at vi
mener, at viden og færdigheder kun er én dimension. Det er en vigtig dimension, men det er
kun én dimension. Det er lige så vigtigt for os, at
skolen giver eleverne selvtillid, handlekraft, vilje til at samarbejde, giver dem fællesskabsfølelse, og det kræver, at eleverne får stor indflydelse. Det kræver, at undervisningen tilrettelægges
på en måde, sådan at man ikke kun fokuserer på
de ikkekreative fag. Det kræver også, at vi for
læreruddannelsens vedkommende fokuserer på
den del af fagligheden, der handler om pædagogik, og om det forhold, man har til det omkringliggende samfund.
11

9313

Folkeskolen skal lægge grunden til den demokratiske dannelse, og der er forudsætningen
jo, at folk kan forholde sig til og aktivt deltage i
samfundslivet. Den nødvendige fornyelse af folkeskolen er betinget, mener vi i Enhedslisten, af
en langt bredere samfundsdebat om skolens rolle, om indhold end den nuværende fokusering
på faglig kompetence i de enkelte fag. Samtidig
stiller den store krav til lærernes grunduddannelse og efteruddannelsesmuligheder, og de ting
må ikke blive løsrevet fra hinanden i debatten
om en ny læreruddannelse.
Vi ønsker altså, at vi får en ordentlig og grundig visionsdebat om skolen, om læreruddannelsen osv., inden vi kaster os ud i at lave tingene
om, og grunden til, at vi ikke har kunnet tage
den grundige debat inden det her tidspunkt, er
jo, at så få lærere fra den nye uddannelse fungerer ude i virkeligheden. Derfor mener vi, at det
er et betænkeligt lille grundlag, vi har for at tage
en grundig visionsdebat.";Pernille Rosenkrantz-Theil
198256;Time;"Regeringen vil så fjerne enhedslæreruddannelsen, og jeg skal sige, at jeg var ved at få kaffen
galt i halsen, første gang jeg hørte det. Enhedslæreruddannelsen er set med Enhedslistens briller noget af det allermest centrale og positive,
der er at sige om den danske folkeskolelæreruddannelse, fordi den giver et overblik over undervisningsforløbet, den giver et overblik over den
enkelte elevs sociale kompetencemæssige udvikling over hele det stræk, som folkeskolen udgør. Det mener vi er vigtigt.
I virkeligheden kan man illustrere det ved at
spørge: Hvorfor er det, vi taler om brobygningsproblemer mellem folkeskole og ungdomsuddannelse? Hvorfor er det, vi taler om brobygningsproblemer mellem børnehave og folkeskoleuddannelse? Jamen det er jo, fordi hver gang
man overgår til noget nyt, så er det nogle nye
rammer, nogle nye betingelser, nogle mennesker, der ser anderledes på ens udvikling, end
det sted, man var før.
Hvis man går ind og bryder med enhedslæreruddannelsen, så begynder vi også at have
brobygningsproblemer mellem det ene og det
andet og det tredje trin i folkeskolen. Enhedslæreruddannelsen giver jo netop mulighed for, at
det er en glidende proces, hvor eleven bliver
fulgt fra først til sidst, og hvor læreren forventes
at kunne have et overblik over og et overskud til
at se det forløb som en helhed. Så det mener vi
altså vil være meget problematisk og et meget

9314

Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)

grundlæggende brud med den måde at tænke
folkeskole på, som vi hidtil har gjort i Danmark.
Så er der hele diskussionen om linjefag. Der
skal jeg sige, at vi i Enhedslisten ikke er så glade
for, at man går ind og begrænser de praktiskkreative fag. Jeg skal sige, at vi ligesom De Radikale gerne så, at vi begrænser antallet af linjefag,
så de studerende i stedet fik mulighed for den
faglige fordybelse, der ligger i at have færre linjefag. Samtidig vil færre linjefag åbne for en tættere sammenknytning mellem de pædagogisk
didaktiske elementer og det fagfaglige. Så det vil
være den linje, vi lægger os på, når vi snakker
videre.
Redegørelsen lægger så op til at styrke undervisningen i specialpædagogik, og isoleret set synes Enhedslisten, at det er en rigtig god idé, og
vi er glade for, at ministeren piller det område
ud og vil lægge ekstra vægt på det. Men det bliver kædet sammen med et ønske om at nedlægge skolen i samfundet. Igen mener jeg, at vi rører ved noget af det grundlæggende i folkesko- .
len, for det væsentlige ved folkeskolen er jo den
placering, folkeskolen har i samfundet. Folkeskolen er en kulturbærende institution. Folkeskolen er et sted, hvor vores børn lærer at blive
en del af vores samfund, hvor børnene lærer historie og geografi og dansk og andre helt centrale færdigheder for at kunne forstå, hvad det er
for nogle mennesker, de omgiver sig med. Skolen har også set med samfundets briller den væsentlige funktion, at den binder forskellige lag i
samfundet sammen.
Det betyder selvfølgelig, at det er væsentligt,
at de lærere, der underviser i folkeskolen, har en
klar fornemmelse af, hvilken funktion de har i
børnenes liv i forhold til, hvordan børnene kommer til at opfatte samfundet. Men de skal også
have en klar fornemmelse af, at de som lærere
set med samfundets briller har en usandsynlig
vigtig position. Det er måske også en af årsagerne til, at vi altid diskuterer folkeskole, og at alle
har en holdning til det i aviserne. Heldigvis for
det, men det fortæller lidt om, hvor påkrævet
det er, at lærerne har en klar fornemmelse af,
hvilken position de har i børnenes liv og set med
samfundets briller.
Det er sådan set ideen med skolen i samfundet. Derfor mener vi i Enhedslisten, at det er meget problematisk at gå ind og rykke for meget
ved den grundsten, som vi mener det fag udgør.
Om pædagoguddannelsen vil jeg sige, at der
bryder man måske ikke så grundlæggende med
nogle principper, som man gør det for lærerud-

dannelsen. Jeg skal sige, at vi støtter, at man går
ind og gør praktikperioden, som jeg sagde i starten, SU-berettiget i stedet for at være lønnet. Det
er selvfølgelig et spørgsmål om, at praktikanterne skal opleve det at komme ud i praktik i en
daginstitution som en uddannelsessituation og
ikke opfatte det, som om de fungerer som billig
arbejdskraft i den periode, de er ude i praktik.
Derfor er det selvfølgelig fornuftigst at understrege, at vi faktisk taler om uddannelse og
praktik, ved at gøre det SU-berettiget.
Det, at adgangskravene skal være strammere,
har vi et problem med, ganske simpelt fordi vi
mener, at de erfaringer, man får fra virkeligheden, skal tælle. Specielt når vi taler om mennesker, der skal have med mennesker at gøre, er
det selvfølgelig en god idé at kigge meget grundigt på, hvad det er for nogle praksiserfaringer,
folk har, hvilket møde de har haft med virkeligheden. Det kan måske langt hen ad vejen vægte
meget tungere, end hvilke fagfaglige kvalifikationer man har.";Kl. 16.20
203167;Time;"Vi undrer os over, at det i redegørelsen nævnes, at pædagoger kan uddanne sig til at undervise i folkeskolens yngste klasser, fordi for os er
det jo et klart udtryk for den drejning af pædagoguddannelsen, den drejning af daginstitutionerne, som regeringen selvfølgelig i andre sammenhænge også har lagt op til. Det undrer os,
for vi mener jo sådan set, at børn skal have lov
til at være børn.
Vi mener, at der i børneinstitutionerne skal:
lægges op til leg, til udvikling gennem leg og til,
at børn får nogle sociale kompetencer. Vi mener
ikke, at børn skal undervises i børnehaven. Vi
mener ikke, at børnehaven skal være udgangspunkt for læring på lige fod med folkeskolen, og
vi mener ikke, at pædagogerne skal have mulighed for at undervise i de yngste klasser i folkeskolen. Det er to fuldstændig forskellige pædagogiske indgangsvinkler, alt efter om man skal,
undervise, eller om man alene skal tænke på
børns udvikling.
Det, vi ønsker i Enhedslisten, er altså fokus på
at lære i folkeskolen, fokus på at udvikle i børneinstitutionerne. Den model, som regeringen lægger op til, hvor der i højere grad tages udgangspunkt i, at børn skal undervises, når de er meget
små og går i børnehave, er altså en type børnehave, som nok får det til at løbe koldt ned ad.
ryggen på de fleste fra Enhedslisten.
Men jeg skal sige, at der er en række positive
elementer, som det også er blevet nævnt af an-

Tirsdag den 27. april 2004 (R10)
dre ordførere, i denne her redegørelse, som vi
bestemt er åbne over for at tale videre om, men
vi synes også, at der ligger nogle store knaster,
som nok ikke lige ville have groet i Enhedslistens baghave, hvis vi havde haft mulighed for
at så dem.";Kl. 16.25
204882;title_name;":
Fru Bodil Kornbek som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
204934;name_party;":
For Kristendemokraterne er det afgørende, at vi,
holder fast i, at der er tale om to selvstændige
uddannelser, pædagoguddannelsen og læreruddannelsen, med hver deres formål, indhold og
faglighed. Derfor synes vi selvfølgelig også, det
er positivt, at redegørelsen gør meget ud af også
at beskrive, at det er to forskellige uddannelser,
som dog kan have et samarbejde med de udfordringer, det kan have, men at det er vigtigt at
sætte fokus på, at det er to selvstændige grunduddannelser.
Der er flere positive elementer i redegørelsen,
både når det drejer sig om pædagoguddannelsen, og når det drejer sig om læreruddannelsen.
Målet med at styrke pædagogers faglighed i forhold til det brede arbejdsfelt og dermed også
signalere, at der er tale om en grunduddannelse,
en generalistuddannelse, ser vi som værende
utrolig vigtig. Vi ser da også en fordel ved, at der
er mulighed for at tone uddannelsen ud fra det
arbejdsfelt, som den studerende nu vælger at arbejde sig hen imod.
Fokus på praktikken er utrolig vigtig. Det, at
man nu har et mål om stille øgede krav til uddannelsesinstitutionernes aktive medvirken for
dermed også at fremme vekselvirkning og samspillet mellem det teoretiske og det praktiske, er
tiltrængt. Vi siger også, at det er korrekt, at praktikken er en klar del af uddannelsen og dermed
bliver SU-finansieret.
En af de meget store knaster, vi ser i redegørelsen for pædagoguddannelsen, er, om pædagoger skal have undervisningskompetence i
dansk i de mindre klasser. Det bliver ikke uddybet nærmere, hvordan og hvorledes det nu skal
gøres, men det er vigtigt at signalere, at børn
skal have tid til at lege, at der ikke foregår undervisning i børnehaven, og at pædagogerne
har nogle kernekompetencer, som er utrolig vigtige at fastholde først og fremmest for børnenes
skyld.
Når det drejer sig om læreruddannelsen, er
der altså nogle områder, som jeg finder temme-

9315

lig problematiske. For det første deling af linjefagene dansk og matematik i hver to fag, der ifølge redegørelsen er en konsekvens af, at enhedslæreruddannelsen ikke sikrer lærernes faglige
kvalifikationer for fremtiden.";Bodil Kornbek
207059;Time;"Jeg er uenig i, at det danske enhedslærerprincip skulle være umoderne og kvalitetsforringende. Omvendt vil jeg da mene, at de forskellige
undervisnings- og læringssitutioner, herunder
de metodiske overvejelser, de fagdidaktiske
overvejelser, der netop er karakteristisk for bestemte aldersgrupper, bør være områder, alle lærere har kendskab til inden for deres fagområde.
Netop for at sikre fagligheden bør folkeskolelærere være pædagogisk bredt funderet, for at lærerne også kan imødekomme elevernes forskellighed. Fagene skal ses i en helhed.
Det er jo en realitet, at der typisk i mange skoleklasser befinder sig elevgrupper med ét udvlklingsspænd på 2, 3, 4 år. Den enkelte lærers evne
til at håndtere elevernes forskellighed er også et
afgørende redskab i forsøget på at reducere antallet af elever i specialundervisning. En skole
har brug for lærere, der har overblikket, kender
til fagenes udvikling og indhold, og også ved
hvor eleverne befinder sig og det udviklingsforløb, der kan være der, i hvert fald hvis læreren
skal være én kompetent medspiller i kampen
mod den negative sociale arv.
Derudover, om end det måske ikke kan bruges til så meget, er det min egen erfaring som
skolelærer, skoleleder, og også i min kontakt
med lærerstuderende, at en tidlig specialisering
allerede i selve uddannelsesforløbet vil være
uhensigtsmæssig, bl.a. fordi de færreste studerende ved, hvor deres styrker, deres svagheder
og deres interesse befinder sig, når det drejer sig
om undervisning.
For Kristendemokraterne er læreruddannel.sen en grunduddannelse, og det at specialisere
sig er jo at udvikle sig, efter at man har taget sin
grunduddannelse. Vi taler også om livslang læring, når vi diskuterer lærere og læreres muligheder fremover. Lærere er jo ikke færdige efter
4 år, de er først lige begyndt.
Initiativet til en deling af linjefagene dansk og
matematik i hver to fag kan også være et udtryk
for en noget simpel faglighedsbegrebsindstilling. Vi kan jo ikke reducere faglighed i folkeskolen til et spørgsmål om, hvorvidt de vejledende mål for fagene nu er blevet bindende.
Den udvikling, vi ser, og som også er et argument for, at vi nu skal have denne her tidligere

9316

Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)

specialisering, er jo også et udtryk for, at vi efterhånden får et helt andet skolesyn i den danske
folkeskole. Vi taler mere og mere om en fast litterær kanon, nationale standardiserede test, bindende læseplaner, at vi skal tilrette skolen efter
erhvervslivets behov, at innovation og iværksætterkultur skal være en del af skolens værdigrundlag.
I dette perspektiv kan man jo godt sige, at
den faseopdelte grundskole er uundgåelig, fordi
helhedstænkningen og også tilliden til lærernes
virke ikke længere er udgangspunktet for hele
skoleforløbet og for lærergerningen.
Et andet område, som jeg finder bekymrende
i redegørelsen, er, at man vil reducere i de musisk-kreative fag. Der er som om, at det er de humanistiske og de naturvidenskabelige fagområder, som simpelt hen har det, der skal til for at
kunne være i fokus, det, som vi alle taler om.
Men de musisk-kreative fag er jo altså også understøttende for det enkelte barns læsefærdigheder og dermed også for danskundervisningen,
et perspektiv, der er vigtigt at overveje.
For det andet spiller det musisk-kreative fagområde en helt central rolle i udviklingen af hele
mennesker. I folkeskolens formålsparagraf står
der, at det er folkeskolens opgave at medvirke til
den enkelte elevs alsidige personlige udvikling.
Som jeg tolker det, skal folkeskolen altså bibringe eleverne andre kompetencer end blot de testbare læse- og regnefærdigheder.
De musiske, kreative egenskaber er vigtige
også for den personlige udvikling, og der er ingen faglig styrkelse af disse fag, tværtimod, når
vi læser redegørelsen. Det er et udtryk for mangel, vil jeg næsten sige, på ambitioner på dette
område, der er ingen faglige ambitioner overhovedet. Men det må være lige så vigtigt, at lærerne på disse områder formår og har evne til at
formidle viden og tilrettelægge en undervisning
og sørge for at gøre faget spændende og interessant og nå eleverne der, hvor de er. Det som lærere skal gøre på alle andre områder.";Kl. 16.30
211243;Time;"Noget af det, som vi synes er utrolig vigtigt i
redegørelsen, og som vi er positive over for, er,
at man nu får den obligatoriske grunduddannelse i dansk, som vi ser som en klar styrkelse. Vi
ser det også som vigtigt i den forbindelse, at
man har fokus netop på interkulturalitet, så alle
lærere er med til også at kunne håndtere og have
redskaber for at møde de tosprogede.

Vi mener også, at det er utrolig vigtigt, at man
nu får dansk som andetsprog som et fast linjefag.
Det er også positivt, at specialpædagogikken
bliver styrket generelt. Det er noget af det, vi har
efterlyst mange gange, så det ser vi også som
værende noget af det, der virkelig er tiltrængt.
Så omkring praktikken, som jeg lige vil slutte
af med: Det er vigtigt, at der kommer en styrkelse af samspillet mellem praktik, linjefag og pædagogikken. Vi ser gerne, at de pædagogiske fag
bliver styrket generelt på uddannelsen.
Vi vil også gerne have, at der bliver en styrkelse og en tilstedeværelse af en uddannet praktikvejleder, og det er også noget af det, der bliver
sat fokus på med redegørelsen. For os er det
nemlig centralt for en forbedring af lærernes
faglighed, at man i højere grad oplever undervisningen på seminariet som en naturlig forlængelse af, hvad der netop også kan opleves i praksis. Så et fokus på det er også noget af det, vi ser
frem til, og som vi sætter pris på.
Der er mange andre ting, man kunne tage fat
på, f.eks. at man ville se på indgangsbetingelserne for læreruddannelsen, fastholde adgangskravene og også se på, når man vælger linjefag, at
er det et B-niveau der kræves, så er det det, man
skal fastholde.
Så der er mange positive ting, men knasterne
er altså afskaffelse af enhedslæreruddannelsen
og nedprioritering i den grad af de musisk-kreative fag. Men vi ser frem til en åben debat fremover på de her områder.";Kl. 16.35
213106;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke Folketingets
partier for behandlingen af redegørelsen om pædagog- og læreruddannelsen. Fru Bodil Kornbek
sluttede her med at sige, at der er rigtig mange
positive elementer i redegørelsen, men at der
også er et par knaster.
Det er også, hvad jeg har lyttet mig til undervejs her i eftermiddagens debat, et par knaster,
som jeg glæder mig til og ser frem til at drøfte
med Folketingets partier. Men først vil jeg naturligvis lige levere mit bidrag til debatten her i
dag.
Med redegørelsen om pædagoguddannelsen
og læreruddannelsen har regeringen ønsket at
fremlægge et oplæg til en fornyelse af de to største danske videregående uddannelser. Med debatten i dag har vi indledt den brede, folkelige
debat, som jeg håber, vi får hen over sommeren
og også i det tidlige efterår.

Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)
Regeringens forslag til fornyelse af de to uddannelser tager afsæt i de seneste års initiativer
på uddannelsesområdet, herunder naturligvis
først og fremmest folkeskoleforliget.
Redegørelsen skal samtidig ses som en del af
opfølgningen på regeringens handlingsplan
»Bedre uddannelser« fra sommeren 2002. Som i
handlingsplanen tager redegørelsen afsæt i nøgleordene faglighed, fleksibilitet, innovation, frit
valg, og ja, til hr. Carsten Hansen, outputstyring
eller måske nærmere målstyring. Alt sammen
med hovedvægten lagt på styrket faglighed og
øget fleksibilitet.
Vi vil styrke fagligheden og fleksibiliteten i
både pædagoguddannelsen og læreruddannelsen og skærpe uddannelsernes samfundsmæssige kompetenceprofil. Men vi vil også styrke
sammenhængen mellem de to uddannelser
uden ganske vist at kompromittere de to uddannelsers forskellige faglighed. Jeg lyttede mig til,
at partierne her i Folketinget er enige i, at vi naturligvis fastholder to helt selvstændige uddannelser.
Begge uddannelser er blevet evalueret af
Danmarks Evalueringsinstitut inden for det seneste års tid, og anbefalingerne fra rapporterne
indgår i grundlaget for regeringens forslag om
fornyelse af uddannelserne.
Den overordnede konklusion var for læreruddannelsen, at uddannelsen i store træk fungerer
godt, mens der for pædagoguddannelsen blev
peget på en række centrale forhold, der bør forbedres og styrkes.";Ulla Tørnæs
215351;Time;"I det følgende vil jeg nævne nogle af de hovedelementer, der indgår i forslagene til fornyelse af de to selvstændige uddannelser, og jeg begynder med pædagoguddannelsen:
Den nuværende pædagoguddannelse er i store træk uændret siden 1991. Med redegørelsen
fastholder vi pædagoguddannelsen som en generalistuddannelse, men vi skaber bedre mulighed for skærpelse af de studerendes uddannelsesprofil mod bestemte arbejdsfunktioner eller
arbejdsområder. Vi tilstræber også en større
grad af ensartethed mellem de mange udbudssteder, noget, som også flere ordførere har været
inde på nødvendigheden af.
De eksisterende faggrupper skal fortsat udgøre de bærende elementer i uddannelsen, men inden for de enkelte grupper styrkes fagligheden,
og der skabes bedre mulighed for specialisering
til bestemte arbejdsområder. Det kan være børn
og unge, mennesker med sociale problemer eller

9317

mennesker med nedsat funktionsevne. Styrkelsen af fagligheden vil bl.a. ske ved at sætte øget
fokus på de studerendes slutkompetencer.
Vi ønsker at præcisere de faglige mål og vil
derfor som noget nyt for pædagoguddannelsen
udarbejde centrale kundskabs- og færdighedsområder som en del af selve uddannelsesbekendtgørelsen. I dag fastlægger det enkelte seminarium selv CKF'erne i den lokale studieordning. Det er samtidig et led i bestræbelserne for
at skabe større ensartethed og dermed gennemsigtighed og en højnelse af kvaliteten i uddannelsen.
Fagtrængslen skal reduceres, så den enkelte
studerende får færre fag end i dag. Til gengæld
ønsker vi, at de studerende i højere grad får mulighed for at arbejde i dybden med udvalgte elementer i uddannelsen, så de på den måde får
mulighed for at tone deres uddannelse. Med
den model lægger vi også op til, at de studerende rustes bedst muligt i aktivitets- og kulturfagene.
Som eksempel på en toning af uddannelsen
kan jeg nævne, at de studerende med forslaget
får mulighed for at vælge naturfag med en betydelig styrket faglighed og vægt i forhold til i
dag.
Vi stiller også krav om, at naturfag skal indgå
med 0,2 årsværk for alle studerende, der specialiserer sig inden for børn- og ungeområdet, og
fagenes naturvidenskabelige dimension vil blive
præciseret både i mål og i centrale kundskabsog færdighedsområder. Til gengæld vil der så
ikke længere være en generel introduktion for
alle pædagogstuderende til naturfagene.
Redegørelsen lægger op til en styrkelse af
praktikdelens uddannelsesmæssige kvalitet ved
at ændre praktikken fra at være lønnet til at
være SU-finansieret. Der ændres ikke på antal
eller omfang af praktikperioder. Til gengæld bliver der mulighed for at udvide praktikområdet
og inddrage kommende arbejdspladser, der hidtil ikke har kunne honorere kravene til en lønnet
praktik.
Min begrundelse for at foreslå praktikken
gjort SU-finansieret har baggrund i bekymringen for, om læringselementet kan fastholdes i
lønnet praktik. Det er væsentligt for mig at fastholde, at praktik skal tilrettelægges med udgangspunkt i professionens virksomhedsområder og kompetencebehov. Der skal være progression i praktikken, og der skal i uddannelsen
være et tæt dynamisk samspil mellem teori og
praksis, så de færdiguddannede tilegner sig

9318

Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)

kompetencer, der danner et godt fagligt grundlag for en umiddelbar overgang til erhvervsmæssig beskæftigelse.
Det kan også lægge op til, at bacheloropgaven får en tættere tilknytning til den praksiserfaring, den studerende har fået gennem praktikken.
Redegørelsen lægger desuden op til, at der
skal ske en opstramning af indgangsniveauet til
pædagoguddannelsen. Indgangsniveauet foreslås derfor justeret, så det kommer på linje med
indgangsniveauet til de øvrige mellemlange videregående uddannelser.
Også i forhold til deltagelsespligten sker der
en opstramning. Det kan ske gennem en præcisering af bestemmelserne i den nuværende bekendtgørelse. F.eks. kan der blive tale om, at den
studerende kun kan gå til eksamen, hvis vedkommende har overholdt sin deltagelsespligt.
Jeg må derefter vende mig mod læreruddannelsen. For læreruddannelsens vedkommende
er der tale om fornyelse af 1997-loven. Den største ændring er nok forslaget om en ændret model for valg af linjefag. Udgangspunktet for modellen er en selvstændig styrkelse af de store
skolefag dansk og matematik, der i dag udgør
knap halvdelen af timetallet i folkeskolen. Modellen er konstrueret med det udgangspunkt, at
vi ønsker at vi ønsker at sikre sammenhæng
mellem folkeskolens behov og de studerendes
valg af linjefag.
홢Kl. 16.45
Vi foreslår, at de studerende fortsat skal vælge fire linjefag. Derimod ønsker vi at etablere en
strammere binding på valgmulighederne, som
betyder, at de studerende fremover overordnet
skal vælge to af deres linjefag inden for dansk og
matematik.
I dag kan en lærer med linjefag i dansk eller
matematik undervise i faget på alle klassetrin i
folkeskolen. Med redegørelsen foreslås linjefagene dansk og matematik hver opdelt i to fag
med udgangspunkt i klassetrin, således at lærerne får kompetence til at undervise enten de yngste klassetrin plus mellemtrin eller mellemtrin
plus ældste klassetrin. Det svarer nøje til folkeskolelovens bindende trinmål, der også er opdelt på klassetrin, og det svarer til den måde,
som en meget stor del af skolerne faktisk har
valgt at organisere sig på.
Lad mig i den forbindelse forebygge misforståelser om, at der for den, der vælger både
dansk 1 og dansk 2 eller for den sags skyld matematik 1 og matematik 2, bliver tale om at læse

det samme pensum to gange, eller som nogle
har sagt det, at man skal sidde og trille tommelfingre en del af tiden. Det er først og fremmest et
spørgsmål om tilrettelæggelse af uddannelsen i
de to fag, og jeg er naturligvis helt åben over for
en drøftelse af, hvordan det kan lade sig gøre på
den mest hensigtsmæssige måde.
Forslaget sikrer en markant styrkelse af fagligheden i de to største linjefag. Modellen for
valg af linjefag øger samtidig fleksibiliteten og
afskaffer nogle af de bindinger, der findes i dag.
Der er således ikke krav om, at linjefagene skal
spredes over mindst to hovedområder som i
dag. Tværtimod åbnes der mulighed for valg af
alle fire linjefag inden for samme hovedområde,
f.eks. det naturvidenskabelige område.
På den måde skabes både en øget faglighed
og en mulighed for at specialisere sig og udnytte
den synergi, der findes mellem fag inden for
samme hovedområde. Det bliver altså nu muligt
at vælge at blive egentlig faglærer med f.eks. en
kombination af matematik for både små og store
børn, fysik/kemi og naturfag.
Den nye mulighed for udelukkende at vælge
naturvidenskabelige fag vil øge fokus på naturvidenskaben i læreruddannelsen og må desuden
formodes at kunne tiltrække naturvidenskabeligt interesserede studerende, der tidligere ikke
har valgt læreruddannelsen på grund af den
krævede spredning af linjefagene på flere områder.
Modellen giver også mulighed for, at den studerende kan vælge alle sine fire linjefag inden
for skolens to største fag, dansk og matematik,
der hver fremover vil være delt i to fag.
Endelig kan den studerende vælge sådan, at
han eller hun specialiserer sig i 1.-6. klassetrin
eller 4.-10. klassetrin.
Det er regeringens mål, at så mange elever
som muligt bliver undervist af lærere med linjefagsbaggrund, og derfor overvejer vi at fastsætte
kvoter for fordelingen af studerende på linjefag,
og vi vil i givet fald gøre det på baggrund af en
sammenligning mellem de studerendes valg og
folkeskolens behov. Det kan føre til yderligere
bindinger af de studerendes valgmuligheder,
men hellere det end for mange, der uddanner
sig i linjefag, som de aldrig kommer til at undervise i.
Så har der været en del debat undervejs her
om de praktisk-kreative fag og forslaget i redegørelsen om de praktisk-kreative fag. Det er vigtigt for mig at understrege, at musik fortsat vil
udgøre et selvstændigt linjefag, da flere har gjort

Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)
sig skyld i, tror jeg, en fortalelse her, fra talerstolen, idet man har talt om de praktisk-musiske
fag: der er altså tale om de praktisk-kreative fag,
som der foreslås en ny model for i redegørelsen.
Der er ingen grund til fra min side at skjule,
at den model, der er lagt frem, er udtryk for en.
helt klar prioritering, hvor vi har valgt at prioritere mulighed for større faglig fordybelse i skolens helt store fag, nemlig dansk og matematik.
Derudover har vi også valgt, som flere har
været inde på, et obligatorisk danskforløb for
alle samt en styrkelse af de pædagogiske fag i
læreruddannelsen.
Det er indlysende, at de tre elementer naturligvis kræver tid, og den tid er bl.a. fundet ved
en ændring af de praktisk-kreative fag, og som
sagt mener jeg ikke, at der er nogen grund til fra
min side at skjule, at det er udtryk for en hel klar
prioritering, som jeg selvfølgelig er parat til at
drøfte, når vi når til at skulle drøfte den samlede
redegørelse.
KI- 16.50
Fornyelsen af læreruddannelsen indeholder,
som det også er tilfældet med pædagoguddannelsen, forslag om opstramning af deltagelsespligten, således at den studerende f.eks. kun kan
gå til eksamen, hvis han eller hun har overholdt
sin deltagelsespligt. Samtidig indføres ens regler
for håndhævelse af deltagelsespligten på semi- .
narierne.
Fornyelsen rummer også som nævnt en styrkelse af specialpædagogikken i de pædagogiske
fag i uddannelsen, skærpet indgangsniveau til
linjefagene og indførelse af, ligeledes som
nævnt, en obligatorisk grunduddannelse i
dansk med henblik på at styrke de studerendes
personlige, sproglige kvalifikationer, der er helt
afgørende for kommunikation både med elever,
forældre og naturligvis lærerkolleger.
Allerede inden dagens debat har jeg hørt nogle give udtryk for en vis skuffelse over, at redegørelsen ikke går dybere ind i overvejelser om
samspillet mellem de to uddannelser. Det er
ganske vist ikke fra kolleger her i Folketinget,
men fra folk i verden omkring os.
Det er meget bevidst, at jeg i første omgang
har valgt en mere generel formulering, men jeg
er naturligvis åben over for forslag udefra. Det
er vigtigt, at både de miljøer, der uddanner pædagoger og lærere, og de, der skal ansætte de
færdiguddannede, får mulighed for at bidrage
med deres erfaringer og synspunkter, inden vi
lægger os fast på en helt bestemt model.
, .

9319

Som jeg nævnte i indledningen af debatten
om redegørelsen i dag, indledningen til den bredere debat, der vil foregå hen over sommeren, er
jeg ikke i tvivl om, at debatten vil blive livlig:
den er jo for så vidt allerede i gang, og jeg er
overbevist om, at den vil give os alle den bedst
mulige baggrund for efterårets arbejde. 홢
,
Endnu en gang tak til ordførerne for behandlingen af redegørelsen, og jeg ser frem til de .
kommende forhandlinger om fremtidens pædagog- og læreruddannelse.";Kl. 16.40
226147;title_name;":
Der er lige en enkelt kort bemærkning fra hr,
Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
226247;name_party;":
Lige to konkrete spørgsmål: Ministeren nævnte,
at man ville holde fast, det fremgår også af redegørelsen, i den allerede kendte fagrække på pædagoguddannelsen. Kan ministeren begrunde
det lidt nærmere, al den stund bl.a. Danmarks
Evalueringsinstitut lægger op til, at man skulle
genoverveje fagrækken, da det selvfølgelig siger
sig selv, at ud fra en ny tids udfordringer er det
også nødvendigt at fremtidssikre den fagrække,
man har?
Mit andet spørgsmål går på den overgang til
SU-finansiering af praktikken, som jo har bred
opbakning i Folketinget, men hvor der i debat- .
ten er rejst spørgsmål om, hvordan man skal sikre en finansiering af det, sådan at der faktisk
også kan blive tid til den fordybelse, der ligger
bag skiftet til en SU-finansiering. Kan ministeren
svare på, hvordan man vil lave prioriteringen,
sådan at det ikke bare betyder, at de øvrige ansatte i institutionerne skal løbe så meget desto
hurtigere, og at det dermed vil gå ud over kvaliteten i institutionerne?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
227292;title_name;":
Må jeg ikke starte med at sige, at jeg er meget
glad for, at et bredt flertal i Folketinget er enig i,
at vi bliver nødt til at se på praktikdelen i pædagoguddannelsen. Jeg er også glad for, at det
klart er tilkendegivet, at man er enig i, at vi bør
ændre den nuværende lønnede praktik i pædagoguddannelsen til en SU-praktik, sådan at der
sker en ligestilling, en harmonisering med de
øvrige mellemlange videregående uddannelser.
Det har undervejs i debatten, specielt i debatten med Venstres ordfører, nærmest lydt på ord-

9320

Tirsdag den 27. april 2004 (R 10)

førerne fra de øvrige partier, som om man, når
man kom i praktik som led i pædagoguddannelsen, nærmest skulle stå og kigge på børnene,
men ikke være en del af det fællesskab og det arbejdsfællesskab, som det naturligvis er, når man
også fremover vil komme i en SU-praktik i en
daginstitution.
Det, der er modellen, er den ændring, der
skete på hele sundhedsområdet, hvor man gik
fra en lønnet praktik for sygeplejeelever til en
SU-praktik. Det betød jo ikke, at de sygeplejestuderende i dag står og kigger på, hvad der
foregår. De sygeplejestuderende indgår naturligvis i de forskellige arbejdsopgaver, der er.
Men alt det, sagt til hr. Morten Homann, er
noget, jeg skal drøfte med de kommunale parter,
og det ser jeg frem til at gøre. Jeg er helt overbevist om, at de uddannelsespolitiske argumenter
er så væsentlige i den her sammenhæng, at der
vil være bred enighed om, at det er fornuftigt at
sikre, at der sker en harmonisering på det her
område med de øvrige mellemlange videregående uddannelser.";Ulla Tørnæs
228873;Time;;Kl. 16.55
228910;title_name;":
Så er der en kort bemærkning igen til hr. Morten
Homann.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
229006;name_party;":
Tak for svaret. Jeg tillader mig lige at gøre opmærksom på, at jeg også rejste spørgsmålet om
selve fagrækken, hvor jeg undrede mig lidt over,
hvorfor man er så, undskyld mig, konservativ i
ordets egentligste forstand og holder fast i den
oprindelige fagrække, som er kendt fra den
gamle uddannelse.
Som jeg også sagde til Venstres ordfører, så
tror jeg, at det vil være gavnligt, hvis vi allerede
her fra starten havde en udmelding om, hvor
det var, ministeren gerne vil hen. Jeg har fuld
forståelse for, at der forestår et forhandlingsforløb dels med Folketingets partier, dels givetvis
også med kommunerne om, hvordan det her
skal fungere.
Her synes jeg, det ville være gavnligt med en
udmelding fra ministeren om, hvordan man ser
det her problem løst, for det er selvfølgelig klart,
at i dag indgår de studerende i normeringen i institutionerne, og hvis den løsning, man vil finde,
er, at de penge, som i dag går til aflønning af de
studerende, skal trækkes ud af institutionerne,

så betyder det, at man fremover skal løse den
samme opgave med mindre arbejdskraft.
Det er selvfølgelig klart, at de studerende
ikke bare skal sidde og kigge på børnene, men
hvis det skal have nogen mening at overgå til en
SU-praktik og få den fordybelse, som også ministeren lægger op til, så er det selvfølgelig klart,
at man ikke på samme måde kan være en del af
den almindelige normering i de situationer.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
230460;title_name;":
Jeg er ked af, at jeg ikke fik svaret på spørgsmålet om fagrækken i første omgang, men det var
ganske enkelt, fordi den røde knap lyste. Jeg talte for meget om det andet spørgsmål, hr. Morten
Homann stillede.
Men med hensyn til fagrækken er jeg lidt
uforstående over for, at hr. Morten Homann
overhovedet borer i det spørgsmål. Jeg hørte også, det blev stillet til, jeg tror, det var fru Louise
Frevert og også fru Gitte Lillelund Bech. Der er
jo tale om, at vi laver en ny model for selve pædagoguddannelsen, og jeg er helt opmærksom
på, at det ikke tilkommer mig at stille hr. Morten
Homann spørgsmål, men derfor kunne det nu
være meget rart at vide, hvad hr. Morten Homann sigter til. Hvad er det for fag, som hr. Morten Homann mener skal væk? Og hvad er det
for fag, som ikke er i pædagoguddannelsen i
dag, men som hr. Morten Homann finder er en
forudsætning for, at man kan uddanne sig til
pædagog, og at det så er en del af pædagoguddannelsen?
Så efterlyser hr. Morten Homann en pejling
af, hvor det er, ministeren vil hen. Det er sådan
set meget klart beskrevet heri. Der er meget klart
beskrevet heri, at jeg ønsker en SU-praktik for
pædagogstuderende, fordi jeg mener, at tiden er
kommet til, at også den store mellemlange videregående uddannelse får de samme vilkår, at der
altså bliver mulighed for at inddrage praktikken
uddannelsesmæssigt som i de øvrige mellemlange videregående uddannelser.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
231905;name_party;":
Jeg har et enkelt lille spørgsmål og en enkelt
konstatering. Først vil jeg sige tak for ministerens tilgang til at lytte og gå i forhandling. Det
synes jeg lyder opløftende.
Det andet, jeg ville spørge om, var: Hvordan
har ministeren forestillet sig forhandlingsforlø-

(1166)
Tirsdag den 27. april 2004 (L 224)
bet, og hvornår regner ministeren med at implementere en eventuel ny reform?

9321

Forhandling

lærte fremover kunne få støtte til forberedende
voksenundervisning i læsning og matematik eller til kompenserende specialundervisning.";Carsten Hansen
232461;Time;"Uanset hvor du er på arbejdsmarkedet, er det
i dag alfa og omega at kunne læse og regne. Kan
du ikke det, kan det være vanskeligt at klare et
job eller for den sags skyld at kunne medvirke
aktivt i alle sider af samfundslivet. Vi må desværre se i øjnene, at mange voksne har forladt
uddannelsessystemet uden brugbare læse- eller
regnefærdigheder, hvilket den forberedende
voksenundervisning, målrettet og kortuddannet, heldigvis bidrager til at rette op på.
Da det samtidig er blevet klart for os, at der
også blandt faglærte findes en gruppe, der er læsesvage, er det naturligt i forbindelse med ønsket om at få flere i beskæftigelse, at vi sikrer, at
også disse voksne får et tilbud om at få styrket
deres læse- og/eller regnefærdigheder.
For Venstre er det i den forbindelse vigtigt, at
vi samtidig er opmærksomme på, at læsesvaghed eller ordblindhed ikke kun er et spørgsmål
om problemer med at læse. Den største barriere
kan faktisk ligge i at erkende problemet og have
viljen til at gå i gang med at gøre noget ved problemet. Der er nogle, der aldrig får tilmeldt sig
kurserne, fordi de viger tilbage for at erkende
deres situation. Det gælder også blandt de faglærte, måske specielt set i lyset af, at faglærte
faktisk har gennemført en erhvervsuddannelse
og derfor forventes at kunne læse. Så vi har altså
et psykologisk aspekt i problemstillingen.
Det er derfor vigtigt for os, at den forberedende voksenundervisning og læsekurserne for de
læsesvage voksne foregår i tæt samarbejde med
virksomhederne, sådan at medarbejderne kan
være i en situation, hvor de føler, at deres læsehandicap ikke bliver synliggjort eller udstillet.
Det er også vores indtryk, at det faktisk er det,
der er tilfældet mange steder, når vi taler om
den forberedende voksenundervisning, men vi
ønsker alligevel her fra talerstolen at pointere
problemstillingen.
Samlet set forventer vi, at lovforslaget vil bidrage til at opkvalificere vores arbejdsstyrke. Vi
tror på, at det vil bidrage positivt til at sikre flere
i beskæftigelse, og vi kan støtte lovforslaget.";Kl. 17.00
234535;name_party;":
Som et led i regeringens udspil »Flere i beskæftigelse - færre ledige« ønsker vi at udvide muligheden for at få statens voksenuddannelsesstøtte
til også at gælde faglærte. Med forslaget vil fag-

(Kort bemærkning),";Gitte Lillelund Bech
234771;name_party;":
Socialdemokratiet burde jo have lidt copyright
på det forslag her, for det er jo meget identisk
med et tidligere forslag, som er blevet behandlet

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
234976;title_name;":
Jeg forestillede mig, at vi hen over sensommeren, det tidlige efterår får et forhandlingsforløb,
og afhængigt af de politiske muligheder er det
ganske vanskeligt på nuværende tidspunkt at sige, at lige præcis på den dato afslutter vi et forhandlingsforløb. Men det er i hvert tilfælde hensigten, målsætningen at kunne fremsætte lovforslag i den kommende folketingssamling med
henblik på at kunne vedtage således, at reformerne kan træde i kraft det efterfølgende år.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
235482;name_party;":
Tak for svaret og bare kort igen, fordi vi før har
forhandlet reformer. Her tænker jeg på gymnasiereformen, som vi skulle have på plads inden
en vis dato om sommeren for at få det på plads,
og derfor ville jeg bare høre, hvordan ministerens forestilling var. Men tak for svaret.";Carsten Hansen
235799;title_name;":
Og tak til undervisningsministeren.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
voksenuddannelsesstøtte (SVU) og lov om
godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet
voksen- og efteruddannelse. (Udvidelse af adgangen til SVU).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 31/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.

9322

Tirsdag den 27. april 2004 (L 224)

her i Tinget, jeg tror, det var L 114. Jeg vil gerne
spørge Venstres ordfører, fru Gitte Lillelund
Bech, om, hvorfor man ikke har taget skridtet
fuldt ud og taget det hele i stedet for kun at tage
noget af det.
Venstre har sikkert kigget på, hvad forskellen
er mellem vores forslag og så det lovforslag,
som Venstre kommer med nu. Så det kunne godt
være, at det måske var på sin plads, at Venstre
sagde noget om, hvorfor man afviste det i 2003
og nu synes, at det er en rigtig god idé.
(Kort bemærkning).
Gifte Lillelund Bech (V):
Det lovforslag, L 114, som blev afvist tidligere,
var et forslag, som jeg ikke selv var ordfører på,
men så vidt jeg husker, havde vi bl.a. en problemstilling med hensyn til finansieringen. Det
forslag, som vi har her, er finansieret. Så derfor
synes vi, det er vigtigt, at vi så tager hånd om
det.
Så må jeg sige, at vi altså også har fået nogle
nye statistikker, som peger på, at der faktisk
blandt de faglærte - her skønnes det så til at
være - er mellem 2.000 og 3.000 personer, som
vil kunne få glæde af det her forslag. Så vi har
erkendt, at der er et behov.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
237418;name_party;":
Jamen er det ikke et meget lille ambitionsniveau,
når vi ved, at der er en million mennesker, som
er i den målgruppe med de her problemer? Det
ér jo fint nok, at man tager de faglærte, men det,
man taler om, når det er 2.000, er jo ca. 1:2pct. af
alle de mennesker, som har de her problemer.
Derfor er det jo et spørgsmål, om det ikke er et
meget lavt ambitionsniveau, når man ikke har
lavet et lovforslag, der tager flere med.
Så er der effekten. Regeringen ville jo skaffe
6.000 ekstra arbejdspladser gennem den her bestikkelsespakke, forårspakke, panikpakke, eller
hvad regeringen nu kalder den, men hvor mange kommer egentlig i arbejde gennem det her
lovforslag? Det er vel ikke det store tal, man kan
svinge sig op til.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
238188;name_party;":
Nu må jeg indrømme, at jeg ikke har fået forårspakken med herop på talerstolen. Så med hensyn til, hvor mange flere i arbejde vi skaffer med
det her lovforslag, må jeg blive hr. Laustsen svar
skyldig. Jeg mener dog at kunne huske, at det er

en tusind ménnesker ud af de 6.000, som vi faktisk mener at det her kan bidrage til.
Med hensyn til behovet: Hvis hr. Bjarne
Laustsen har læst det høringsresumé, som vi har
fået oversendt fra Undervisningsministeriet, så
fremgår det helt klart, at det er vores opfattelse,
at rammen på de 3.000 personer er tilstrækkelig
i forhold til det behov, der er.";Gitte Lillelund Bech
238822;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
238877;Time;;Kl. 17.05
238897;name_party;":
Vi har jo så godt fat på spørgsmålet omkring statens voksenuddannelsesstøtte her i L 224. Dybest set er det jo sådan set bare et ændringsforslag til Socialdemokratiets forslag, L 114, som
jeg lige har spurgt Venstres ordfører om, regeringen er kommet med. Derfor vil jeg kvittere for
det og sige, at det er utrolig godt, at både Venstre og De Konservative er blevet meget klogere,
tilsyneladende også Dansk Folkeparti, som var
meget imod det.
Det er sådan, at hvis man skal finde på et eller
andet og så ikke selv. har initiativerne, kigger
man lidt på, om der er andre, der har sagt noget
klogt. Det har man lyttet til her, og det skal de
tre partier selvfølgelig ikke have utak for. Vi synes bare, at det er et meget lavt ambitionsniveau
at have, at det i første omgang kun omhandler
2.000 mennesker og fremover 3.000 mennesker,
når vi ved, at det er op mod en million mennésker, som har læse- og staveproblemer.
Hvis man kigger i debatten fra den 29. januar
2003, tror jeg det var, brugte man meget tid på at
tale om økonomien i L 114. Socialdemokratiet
regnede dengang med, at lovforslaget ville koste
6 mio. kr., og regeringen svang sig helt op til at
sige, at det ville koste 80 mio. kr. Nu ligger der et
lovforslag, hvor det drejer sig om 18-20 mio. kr.,
som man regner med det her lovforslag koster.
Dét kan sagtens være, at det er en gratis omgang, fordi der er så mange barrierer i lovforslaget, som gør, at det ikke er sikkert, at det er
brugbart derude i det offentlige rum. Det er lidt
af den samme historie, som vi så i sidste uge,
hvor man kom med et forslag om 50 mio. kr. til
de nyledige. Vi ved også, at arbejdsmarkedsrådene ikke kunne bruge de 400 mio. kr., som var
tilovers, netop fordi der var alt for mange barrierer og restriktioner, og det synes vi også at der er
i det lovforslag her.

Tirsdag den 27. april 2004 (L 224)
Vi er selvfølgelig tilfredse med, at man udvider mulighederne for at få statens voksenuddannelsesstøtte. Det er helt o.k. Men det, at man
lægger et loft over forløbene på 18 uger, synes vi
simpelt hen ikke er godt nok, og vi synes ikke, at
det er fleksibelt nok. Vi ville gerne have en større
fleksibilitet på de her områder, så der var mulighed for at strikke nogle anderledes forløb sammen.
Der er jo mange grupper, som har dette behov. Vi ved, at job udflytter til billiglande osv.,
hele brancher forsvinder, store industrier bliver i
de her år lagt om, og derfor er der behov for, at
de folk, der enten ingen uddannelse har eller har
en forældet uddannelse, kan få en omskoling.
Men for at de kan få den omskoling, skal de jo
netop i gang med en ny uddannelse, og hvis de
har en kombination af læse/stave-problemer,
kan der så være behov for at lave nogle forløb,
der gør, at de er i stand til at modtage den nye
undervisning. Hvis man skal lære noget nyt,
skal forudsætningerne først og fremmest være i
orden, og motivationen skal være i top.
Det sidste, jeg skal sige, er, at vi også synes, at
man burde lempe kravet om det her loft på de
maks. 6 ugentlige undervisningstimer, der ligger i lovforslaget. Vi ved, at der er mange små
arbejdsgivere, der kan have problemer med den
grænse, og vi synes, at man rent faktisk burde
sætte den ned til 3 timer, fordi der hos mindre
arbejdsgivere kan være problemer med at undvære medarbejdere i 6 timer. Det kunne måske
være lettere, hvis man satte det ned til 3 timer.
Vi vil selvfølgelig ikke spænde ben for det
lovforslag her. Det er ikke blandt de værste af
dem, der ligger i forårspakken, men vi synes
faktisk, at man burde have et lidt højere ambitionsniveau, og derfor vil vi meget gerne kvalificere det og komme med nogle ændringsforslag i
forbindelse med udvalgsarbejdet, således at vi
kan få det maksimale og noget godt ud af det
lovforslag her, for det bygger som sagt på gode
tanker, som Socialdemokratiet har været med til
at fremsætte her i Tinget.";Bjarne Laustsen
242775;name_party;":
Det er dejligt at kunne stå her i dag og sige, at
Dansk Folkeparti er en del af den såkaldte forårspakke, og at dette lovforslag er en del af pakken.
Der er bl,a. et af punkterne, som hedder:
En samlet pakke af forslag om uddannelse og
opkvalificering af ledige og beskæftigede for at
sikre virksomhederne kvalificeret arbejdskraft

9323

og for at undgå, at ledigheden bider sig fast for
dem, der har svært ved at få fodfæste på arbejdsmarkedét.
Det kan ikke formuleres bedre og mere klart,
og vi ser da også dette forslag som et skridt i den
rigtige retning.
Det er vigtigt for Dansk Folkeparti, at vi kan
gøre noget for, at også de svage på arbejdsmarkedet kan forblive i arbejde, og for at de personer, der er kommet væk fra arbejdsmarkedet,
har mulighed for at opkvalificere sig.
Man kan så have den kritik af forslaget, at det
startede med at være 2.000, der var omfattet af
ordningen, og dernæst op til 3.000, men lad mig
sige det meget klart: Vi mener, at det er det optimale på nuværende tidspunkt.
Kl. 17,10
De meget læsesvage har længe været en
gruppe, som vi har været nervøse for ikke kunne opkvalificere sig, men det vil de kunne ved
netop dette forslag. Læsesvage er også indbefattet ordblinde, og det er der taget højde for her,
idet specialundervisning for voksne også kan
blive støttet med SVU, som er for faglærte: Desuden er vi også glade for, at forslaget kommer til
at omfatte de 20-25-årige og ligeledes giver dem
adgang til specialundervisning for voksne med
støtte.
Der har været kritik å,f, at der fra undervisningsministeren skal fastsættes en øvre grænse
på 18 uger for at deltage i et forløb med SVU.
Men vi mener, at argumentet er i orden, idet de
18 uger er valgt, fordi det er et tilstrækkeligt
tidsrum til, at man kan gennemføre et fuldt
SVU-forløb:
Et godt forslag til forårspakken, som vi er glade for at være med til.
(Kort bemærknirig).";Louise Frevert
244670;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkeparti 0111 nogle
af de ændringer, jeg foreslog i min ordførertale:
Kunne det ikke være nogle, der vækker lidt genklang hos Dansk Folkeparti, for jeg kan jo se i
bemærkningerne til L 114 og høre af den her tale
nu - det er måske for meget at sige, at det var
slesk tale, men der var i hvert fald mange pæne
ord - at det er utrolig vigtigt at få noget gjort
ved den gruppe her?
Hvis det viser sig, at barriererne er for store,
og de høringssvar, vi har fået, går jo lidt i samme
retning af, at man godt kunne tænke sig lidt friere rammer, vil Dansk Folkeparti så være med til
at støtte et ændringsforslag på det punkt her?

9324

Tirsdag den 27. april 2004 '(L 224)

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
245408;name_party;":
Nu ved hr. Bjarne Laustsen jo, at vi er gået meget langt og er meget glade for at være kommet
så langt. Jeg hørte jo lige før, at hr. Bjarne Laustsen synes, at det var et lavt ambitionsniveau,
som man var kommet frem til, men jeg vil hellere sige et lavt ambitionsniveau end slet ikke noget ambitionsniveau.
Jeg er glad for, at vi i Dansk Folkeparti har
været med til at kunne støtte denne pakke. Jeg
synes, vi er nået et rigtig, rigtig langt stykke og
et skridt frem i den rigtige retning netop på
grund af, at vi har fået den gruppe med, som
ikke har været omfattet af den her ordning tidligere. Vi får fat i 3.000 mennesker, der ikke tidligere har kunnet få denne kvalificerende undervisning, og som så vil have mulighed for at
komme tilbage til eller blive på arbejdsmarkedet.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
246229;name_party;":
Jamen vores ambitioner er bestemt i orden. Når
vi taler om, at der er en potentiel gruppe på en
million mennesker, så synes jeg, det er et lavt
ambitionsniveau, og det har vi tilladt os at sige.
Det er jo Dansk Folkeparti, der har et problem,
ved at man laver aftaler mellem regeringen og
nogle ordførere, nemlig i forårspakken, og så
skal man bare lægge stemmer til.
Jeg synes, at i respekt for demokratiet og folkestyret må det være sådan, at hvis der kommer
nogen forslag frem, som kvalificerer debatten,
må partierne også lytte til dem. Og jeg kan ikke
forstå, at Dansk Folkeparti og fru Louise Frevert
fuldstændig slår automatpiloten til og siger, at
uanset hvad der kommer, kan de ikke støtte noget som helst, for de har sagt ja. De er regeringens skødehund i denne her sammenhæng, og
de synes, at regeringen skal fortsætte.
Hvis der kommer konstruktive forslag, der
forbedrer det her, som giver nogle bedre tilbud
til de folk, som vi taler om, som jeg jo hører
Dansk Folkeparti også omtale pænt, hvorfor
skulle man så ikke støtte dem?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
247311;name_party;":
Jeg har stor sympati for hr. Bjarne Laustsens
synspunkt. Men det er efter min opfattelse et
overdimensioneret antal personer, som hr. Bjarne Laustsen fører på banen, idet det har været
ministeriets skøn, at det er tilstrækkeligt med de

3.000 personer. Det er da så sandelig det, vi har
taget til efterretning og har rettet os efter og har
indgået en aftale med regeringen om. Så jeg synes, at vi har gjort det lige præcis i overensstemmelse med det, der har været det niveau, som
man har skønnet har været korrekt.";Louise Frevert
247846;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget opmærksomme på, at bl.a. gode læse- og regnefærdigheder i stigende grad er en nødvendighed
for at kunne klare sig. Skal Danmark fremover
være med i den internationale konkurrence, er
det af stor betydning, at arbejdsstyrken er i
stand til at matche de krav, som arbejdsmarkedet stiller.
Derfor er vi også positive over for, at regeringen nu ønsker at styrke voksnes muligheder for
at forbedre deres læse- og regnefærdigheder til
gavn for både deres egne muligheder og samfundets udvikling.
Det Konservative Folkeparti støtter derfor
forslaget.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
248472;name_party;":
Jeg vil gerne, ligesom jeg spurgte Dansk Folkeparti, spørge fru Helle Sjelle om den målgruppe
her. Der er åbenbart lidt tvivl om, hvor mange
der er i målgruppen.";Bjarne Laustsen
248645;Time;"Hvor mange mennesker vurderer Det Konservative Folkeparti, at der er i den målgruppe
her? Jeg har ført et talt på banen, der siger 1 million, og derfor synes jeg, ambitionsniveauet er
lidt lavt. Hvor mange skønner Det Konservative
Folkeparti, at den her målgruppe er på, som forslaget retter sig imod?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
248984;name_party;":
Jeg kan bare henholde mig til, at der i selve forslaget står, at den er målrettet 2.000-3.000 mennesker, og det synes jeg er en udmærket begyndelse. Jeg vil ikke stå og kaste mig ud i nogen
talgymnastik her.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
249232;name_party;":
Må jeg så have lov at konkludere, at Det Konservative Folkeparti vurderer, at der ikke er mere
end 2.000-3.000 personer i dette land, som har
læse / staveproblemer?

Tirsdag den 27. april 2004 (L 224)
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
249472;name_party;":
Det har jeg ikke sagt noget som helst om. Jeg har
sagt, at det er vurderet i lovforslaget, at der indtil videre er 2.000-3.000 mennesker, som har mulighed for at få glæde af det her tilbud.";Helle Sjelle
249682;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Aage Frandsen, ikke kan
være til stede, skal jeg sige følgende:
SF kan støtte det her forslag, for det er afgørende, at mennesker med læsevanskeligheder
osv. får et løft, og der bør ikke være nogen begrænsninger i, hvor mange som skulle kunne få
den her hjælp, ligesom der heller ikke bør være
nogen begrænsninger i, hvor mange der kan få
en gymnasial uddannelse, mens man er ung. Så
SF kan støtte det her forslag.";Morten Homann
250144;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan støtte forslaget.
Vi vil med interesse følge, om det er for få og for
kort, sådan som det er lagt op i lovforslaget.
Men det er godt, at der bliver øgede muligheder
også for folk med en faglært baggrund.
Vi stemmer med glæde for forslaget, men håber selvfølgelig, at vi kommer stadig længere
også i forhold til tilrettelæggelsen af FVU, så den
faktisk kan imødekomme dem. Om det er 2.000
eller 3.000 personer, det er vi meget åbne over
for at diskutere. Det her er i hvert fald en meget
god begyndelse.";Margrethe Vestager
250710;name_party;":
Forslaget går ud på at udvide kredsen af folk,
der kan få SVU eller statens voksenuddannelsesstøtte. Det går Enhedslisten selvfølgelig ind
for, om end vi har lidt samme vurdering som andre ordførere, nemlig at det er et lille bitte skridt.
Men det skal dog siges, at det er et skridt i den
rigtige retning, og derfor kan vi støtte forslaget.";Pernille Rosenkrantz-Theil
251072;name_party;":
De krav og betingelser, som sætter rammerne
for arbejdsmarkedet i dag, herunder krav om
fleksibilitet og omstillingsparathed og personlig
udvikling, gør bl.a. ordblinde og læsesvage til
en desto mere udsat gruppe, end de er i forvejen.
KD finder det essentielt, at vi i den uddannelses- og arbejdsmarkedspolitiske dagsorden ikke
glemmer den arbejdsstyrke, der befinder sig i
gruppen af bogligt svage. Disse mennesker udgør en vigtig ressource for det danske arbejds-

9325

marked. Den må ikke gå tabt, fordi vi fra politisk
hold ikke formår at stille nogle ganske basale
redskaber og midler til rådighed for, at disse
mennesker arbejder med deres læseproblemer
og dermed forbedrer deres såkaldte arbejdsduelighed.
Derfor imødekommer vi, at regeringen med
dette lovforslag gennemfører en forbedring af
læsesvage og ordblinde faglærtes adgang til statens voksenuddannelsesstøtte.
Vi finder det dog bemærkelsesværdigt, at
man har fastsat en ramme for antallet af støttemodtagere, der ligger væsentligt under det anslåede antal af enten ordblinde eller læsesvage
danskere.
Det er en problemstilling, som også de fleste
af høringssvarene påpeger. SiD bl.a. beregner
den reelle udvidelse fra 2.000 stigende til 3.000
personer pr. år til maksimalt at omfatte 0,5 pet.
af målgruppen for lovforslaget. Kristendemokraterne ser gerne, at det i det efterfølgende udvalgsarbejde bliver uddybet nærmere, hvad der
ligger til grund for den valgte kvoteordning,
dvs. hvad der har været udslagsgivende for, at
man har valgt en grænse på 3.000 personer pr.
år.
Vi finder det uheldigt, hvis en ordblind eller
læsesvag person, der er parat og indforstået
med at gå i gang med at forbedre sine læsefærdigheder, i værste fald kan komme til at vente et
halvt år, før vedkommende kommer i gang. Det
kan betyde, at visse mennesker mister gejsten til
at gå i gang med et undervisningsforløb.
Det er dog den eneste betænkelighed, vi har
ved lovforslaget, der overordnet set forbedrer
vilkårene for voksne med utilstrækkelige læsefærdigheder, og vi kan støtte forslaget.
: Kl. 17.20";Bodil Kornbek
253166;title_name;":
Jeg skal blot nøjes med at takke Folketingets
partier for, tror jeg, enstemmig opbakning til
dette lille, men i mine øjne principielle og også
meget fornuftige forslag, som vil have indvirkning på rigtig mange, der har et læsehandicap,
som vi hermed får mulighed for at hjælpe dem
med.
Der har undervejs i debatten været kredset
om, hvor stor målgruppen er, og om vi rammer
målgruppen, når det er skitseret, at det for 2004
vil omfatte 2.000 borgere, men efterfølgende
3.000 borgere. Det, der har været grundlaget for,
at vi er landet lige præcis på det tal, er, så vidt
jeg husker det, uden at jeg på stående fod kan

9326

Tirsdag den 27. april 2004 (L 224)

redegøre helt nøjagtig for det, at vi har været
inde og se på brugen af disse kurser for ufaglærte. Vi nåede så frem til, at 3.000 ville være et godt
niveau. Men jeg kan undervejs i udvalgsbehandlingen naturligvis nærmere redegøre for,
hvorfor det lige præcis er det tal, vi er landet på.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
254157;name_party;":
Jeg havde egentlig kun et enkelt spørgsmål, men
nu blev det så til to, for der er netop det her
med, hvordan det kan være. Er det tænk på et
tal, eller er det, fordi vi har 18,5 mio. kr., som vi
ikke ved, hvad vi skal bruge til, og o.k., så lad os
tage den her gruppe med, eller hvordan er det?
Er det økonomien, eller er det tallet, man ønsker
at ramme? Det er den ene del.
Det andet spørgsmål skyldes, at jeg ikke ved,
hvordan sådan nogle ting foregår i det her regi.
Men når man siger, at der er en ramme, uanset
om det så er 2.000 mennesker, er det så efter
først til mølle-princippet, eller er det lidt, ligesom man har i forhold til det regionale arbejdsmarkedsråd? Kunne man tænke sig, at det var
en landsdel, der abonnerede på det her? Eller
hvordan styrer man det, så det bliver til gavn for
hele landet?
De øvrige spørgsmål, jeg havde, er det fair
nok, at vi kan tage under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
255116;title_name;":
Jeg bliver nødt til at understrege over for hr.
Bjarne Laustsen, at regeringen hverken har
tænkt på et økonomisk tal, 18 mio. kr., eller på et
målgruppetal. Det, vi har ønsket med det her
forslag, er at udvide målgruppen, så de personer, der i dag har en faglig uddannelse, men som
har et læsehandicap, altså har læsevanskeligheder, kan gives den mulighed, som ikkefaglærte
har, Det har vi ønsket.
Så det er hverken et spørgsmål om, at vi har
haft 18 mio. kr., som vi ikke vidste, hvad vi skulle bruge til, eller at vi ønskede at sjusse os frem
til enten 2.000 eller 3.000. Det synes jeg er en meget useriøs måde at gribe en i mine øjne seriøs
problemstilling an på.
Så det, vi har været inde at se på, og det, der
er skitseret i bemærkningerne, er, hvor mange
ufaglærte der gør brug af den eksisterende ordning, og så har vi forsøgt at lave en parallel. Jeg

kan som sagt ikke her på stående fod redegøre
for, hvorfor vi så landede på 3.000, men det kan
jeg naturligvis gøre undervejs i udvalgsbehandlingen.
Så vil jeg gerne understrege, at der er tale om
en generel udvidelse af målgruppen, så det er
ikke sådan noget med, at vi har tænkt på et tal i
den sammenhæng, men vi har beskrevet det i
bemærkningerne, fordi vi selvfølgelig også i
hele det økonomiske afsnit har redegjort for,
hvorfor det er 18 mio. kr., der er afsat her.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
256489;name_party;":
Det var jo også lidt provokatorisk, men nu skal
man jo stille sådan nogle spørgsmål. Men jeg
spurgte om det andet også, og det fik jeg ingen
svar på, altså det med først til mølle. Eller hvordan er fordelingen i hele landet af de midler
her?
Men så vil jeg godt følge op på økonomidiskussionen og stille et spørgsmål. Hvis nu vi har
ret i, at der er for mange barrierer og restriktioner i det her, og det rent faktisk gør, at man, uanset hvad tallet er, ikke får brugt pengene - nu
skal det her køre i en årrække - vil ministeren så
give tilsagn om, at vi kan kigge på at lempe på
de krav heri, for vi er vel enige om, at pengene
skal gå til formålet? Men hvis kravene og restriktionerne gør, at de ikke bliver brugt, vil ministeren så, når det første år er gået, se på at lempe på kravene?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
257338;title_name;":
Jeg er meget enig i det, som fru Margrethe Vestager nævnte, nemlig at vi bør følge det her meget nøje. Det er en ny udvidelse af målgruppen,
og det er en udvidelse af målgruppen, som jeg
lytter mig til at et enigt Folketing har en interesse i kommer til at virke, så vi får favnet den
gruppe af læsesvage faglærte danskere.
Så jeg vil gerne give tilsagn om, at vi selvfølgelig skal følge nøje, om vi også når at favne den
målgruppe, som vi her er enige om forslaget
rent faktisk handler om.";Ulla Tørnæs
257840;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Tirsdag den 27. april 2004 (L 225)
Afstemning
Den fg. formand (Inge Dahl-Sørenseh):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 225:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte og lov om børnetilskud og
forskudsvis udbetaling af børnebidrag. (Tillægsstipendium og supplerende studielån til
forsørgere, forhøjelse af det højeste fribeløb og
regulering af stipendier til hjemmeboende på
18 og 19 år i ungdomsuddannelser m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 31/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 17.25
258692;name_party;":
Efter et langvarigt forhandlingsforløb er vi i
Venstre glade for, at det endelig er lykkedes for
alle forligsparterne at få ændret SU-forliget, således at forsørgere på SU fremover får mere at
gøre godt med. Samtidig, får vi løftet problemstillingen med hensyn til det højeste fribeløbs
størrelse eller mangel på samme, om man kan
sige det sådan.
Indtil denne lovs vedtagelse har det været
vanskeligt at være forsørger under uddannelse
og på SU. Godt nok giver SU-loven mulighed
for, at forsørgere kan tjene mere i løbet af et år
end SU-modtagere, der ikke er forsørgere, men
det er i mine øjne en absurditet, idet de færreste
forsørgere på SU har mulighed for at påtage sig
ydetligere erhvervsarbejde ved siden af studierne, når de samtidig har ét eller flere børn at se til.
Fremover får forsørgere på SU mulighed for
at få bedre økonomiske vilkår til at gennemføre
deres uddannelse. Økonomien skal ikke være en
barriere, der gør, at forsørgere og specielt enlige
forsørgere må hoppe fra og ikke får gennemført
den uddannelse, de er startet på. Vi giver derfor
ét tillægsstipendium til forsørgere på SU, samtid

9327

dig med at vi åbner mulighed for at få supplerende studielån. Hetmed er det vores håb og ønske, at også forsørgere har mod på at begynde
og færdiggøre en uddannelse med Statens Uddannelsesstøtte i ryggen. Vi har da også noteret
os de mange positive tilkendegivelser, vi har
fået for forslaget, specielt fra forsørgere på SU,
så tak for det. Det viser, at vi er på rette vej med
de nævnte ændringer.
I Venstre har vi tilsvarende været optaget af
den problematik, der er i det eksisterende system med hensyn til afslutning af sin uddannelse. Det højeste fribeløb, som det er i dag, er i
mange tilfælde for lavt i forhold til den aktuelle
løn, det er muligt at få efter endt uddannelse.
Det betyder, at mange, specielt universitetsstuderende, trækker afleveringen af deres speciale,
således at de afslutter deres uddannelse ved juletid frem for midt på året. Herved undgås det
at skulle betale SU tilbage, når man begynder på
job.
Til gengæld kommer staten til at betale ekstra
SU til disse studerende, der meget vel kunne
have gjort specialet færdigt midt på året. Ved at
hæve det højeste fribeløb er det vores håb og ønske, at flere studerende færdiggør deres uddannelse midt på året, som det jo også er planlagt
for langt de fleste uddannelsers vedkommende.
Endelig vil jeg knytte nogle få kommentarer
til finansieringen, nemlig at vi reducerer SU'en
for hjemmeboende 18-19-årige på en ungdomsuddannelse. I Danmark bruger vi ca. 11 mia. kr. i
SU om året. I Venstre synes vi, det er naturligt, at
forbedringer af SU-systemet sker inden for denne samlede ramme, og at SU-systemet indrettes
på en måde, så vi understøtter unge specielt på
videregående uddannelser. Unge i ungdomsùddannelserne har aldrig haft så mange penge
mellem hænderne som i dag, hvorfor vi finder
det naturligt, at det er her, vi reducerer grundstipendiet, nemlig for de hjemmeboende, som går
på en ungdomsuddannelse.
Samtidig vil jeg gøre opmærksom på, at der
jo altså ikke er tale om, at grundstipendiet fjernes fuldstændigt. Det nedsættes til 1.000 kr. om
måneden, hvilket jeg personligt må sige stadig
væk er ret flot. Så på den baggrund kan Venstre
støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Pernille Rosenkrantz- Theil (EL):
Fru Gitte Lillelund Bech får det til at lyde, som
om SU-området er det eneste, der eksisterer i

9328

Tirsdag den 27. april 2004 (L 225)

Danmark, og at det derfor kun er muligt at finde
pengene inden for SU-området selv.
Jeg skal bede fru Gitte Lillelund Bech bekræfte, at regeringen, dagen inden aftalen om SUforliget gik i gang, brugte knap 10 mia. kr. på
skattelettelser til borgere i Danmark, der tjener
mere end 220.000 kr. om året.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
262495;name_party;":
Det vil jeg da gerne bekræfte.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
262578;name_party;":
Det er lige præcis der, jeg så synes, at Venstres
fordelingspolitik står allerklarest, for så er virkeligheden jo den, at hvis vi tager en direktør, så
får direktøren 5.000 kr. i skattelettelse om året.
Det svarer nogenlunde til det beløb, man har taget fra de hjemmeboende studerende.
Vi kan jo godt diskutere, om hjemmeboende
studerende har mange penge eller ikke har mange penge, men vi bliver jo nødt til at sætte det
ind i en sammenhæng, nemlig det danske samfund. Uanset hvordan man vender og drejer det,
tror jeg sådan set, at fru Gitte Lillelund Bech er
enig med mig i, at en hjemmeboende studerende
har færre penge mellem hænderne end en direktør eller en LO-faglært arbejder. Det er den
hjemmeboende, der har færrest penge af de tre
grupper. Alligevel vælger regeringen knivskarpt
at ramme den gruppe af de tre, som har færrest
penge, for at give pengene til de udeboende
med børn.
Er det ikke korrekt, at det ville have været
muligt at tage pengene fra nogle andre grupper
end at ramme nogle af dem, der har allermindst?";Pernille Rosenkrantz-Theil
263621;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.30
263665;name_party;":
Vi mener faktisk ikke, at de hjemmeboende SUmodtagere er blandt dem, der har allerallermindst. Det er sådan, at fra 1997 til 2001 var
prisudviklingen ca. 10 pct., mens studerende
uden børn typisk har oplevet en stigning i deres
disponible indkomst på ca. 16 pet. i den periode.
De studerende har aldrig haft så mange penge
mellem hænderne som i dag, specielt de hjemmeboende - for den sags skyld også de udeboende, men primært de hjemmeboende - som tager en ungdomsuddannelse og er på SU, har al-

drig tidligere haft så mange penge mellem hænderne som nu.
Der er en forskel på fru Pernille RosenkrantzTheils og mit syn på, hvad man skal gøre. Jeg synes faktisk, at 11 mia. kr. om året i SU-systemet
er mange penge, for det er lige så mange penge,
som vi bruger på vores universiteter. SU-systemet er skruet sådan sammen, at vi ikke får flere
på langvarige uddannelser, selv om vi har verdens bedste SU-system, så derfor synes vi faktisk, det er naturligt, hvis vi ønsker at gøre noget
for i dette tilfælde forsørgere på SU, at vi finder
pengene inden for samlede ramme.";Gitte Lillelund Bech
264774;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det hr. Thomas
Adelskov.";Inge Dahl-Sørensen
264849;name_party;":
Socialdemokratiet er glad for den aftale, der ligger til grund for dette lovforslag.
I efteråret fremsatte Socialdemokratiet et beslutningsforslag om at fordoble SU'en for de enlige forsørgere og give 50 pct. mere i SU til samlevende forsørgere. SU til enlige forsørgere var
også på bordet i efterårets forhandlinger om finansloven, men det lykkedes ikke på daværende tidspunkt, da regeringen jo hverken var til at
hugge eller stikke i.
Konfliktpunktet var, at regeringen krævede,
at finansieringen af den ekstra SU til enlige forsørgere skulle findes ved besparelser på andre
studerendes SU. Konkret havde regeringen foreslået, at den årlige regulering blev sat ned, og
samtidig afviste regeringen noget, som for os
var meget centralt, nemlig at de besparelser, der
forventeligt vil komme på bl.a. revalidering som
følge af de forbedrede økonomiske forhold for
forsørgere, der studerer, kunne bruges til finansiering af SU'en og forbedringer inden for SU'en.
Det er uanstændigt, at vi hidtil har spist enlige forsørgere på SU af med sølle 4.500 kr. om
måneden. Det har de naturligvis ikke kunnet finansiere hverken studier eller livets ophold for,
og i begyndelsen af dette år udarbejdede vi derfor sammen med Det Radikale Venstre og SF et
nyt beslutningsforslag, hvis formål igen var at
give enlige forsørgere med børn et tiltrængt økonomisk løft. Dette forslag dannede efterfølgende
baggrund for de forhandlinger, som SU-partierne gennemførte i løbet af marts måned, og som
resulterede i en fornuftig politisk aftale, der nu
vil give studerende med børn et meget tiltrængt
løft.

(1167)
Tirsdag den 27. april 2004 (L 225)
Fra den 1. januar vil enlige forsørgere få fordoblet deres SU til 9.000 kr. om måneden, og den
1. august starter en overgangsordning, hvorefter
enlige forsørgere på SU vil få tilført 3.200 kr. om
måneden i form af et særligt forsørgerstipendium. Fra årsskiftet vil de samlevende studerende
få hver knap 650 kr. eller tilsammen knap 1.300
kr. mere, og herudover øger vi de generelle lånemuligheder for studerende med børn med et
supplerende studielån på 1.157 kr. Med aftalen
letter vi også fribeløbet for færdiguddannede,
således at studerende fremover får lejlighed til
at tjene mere, når de er færdiguddannede, før
SU-styrelsen kan ktæve tilbagebetaling.
Finansieringen af dette forslag kommer dels
fra nogle få midler, som er fundet på selve Undervisningsministeriets budget, dels fra tidligere støtteordninger og dels ved at nedsætte SU'en
for hjemmeboende studerende, der går på ungdomsuddannelser. Det er klart, at Socialdemokratiet gerne havde set, at ordningen var blevet
finansieret gennem de besparelser, der vil komme på revalidering og aktivering.
Man kan godt undre sig over, at vi har skullet
kæmpe så kraftigt med regeringen for at få 70100 mio. kr. igennem til dette forslag, når man
samtidig har oplevet, at regeringen har ødslet
med skattelettelser til øget forbrug på knap 9,3
mia. kr. og vel at mærke til de samfundsgrupper,
der i forvejen har mest. Det har undret os, og det
har ærgret: os, men det lykkedes ikke at få regeringen med til en anden finansieringsform,
hvorfor vi måtte ty til finansiering inden for SUrammen for dette nødvendige forslag. Det bliver
de 18-19-årige, som skal starte på ungdomsuddannelserne, der finansierer ordningen, og de
får fremover 1.000 kr. om måneden mod 1.400
kr. efter den tidligere ordning.
For at sikre en social profil og en retfærdig
ordning vil studerende, der allerede får SU, ikke
blive berørt af ændringen, og studerende, hvis
forældre ikke har særlig høje indkomster, vil
heller ikke blive ramt af den nedsatte SU.";Thomas Adelskov
268469;Time;"I modsætning til under finanslovforhandlingerne lykkedes det denne gang at få en aftale
med regeringen om, at de besparelser, der vil
komme på revalidering, vil blive brugt til forbedringer inden for SU-systemet. På den måde
har vi garanteret, at det ikke bliver de studerende, der i realiteten kommer til at betale for regeringens gaver til den mere velstillede del af den
danske befolkning.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.

9329

(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
268963;name_party;":
Jeg synes måske, det kunne være lidt interessant
at høre, om det her er et udtryk for, hvordan Socialdemokraterne har tænkt sig at bruge regeringsmagten efter et valg.
Jeg kan selvfølgelig fuldt ud støtte, at man
har et ønske om at give enlige forsørgere bedre
vilkår, rhens de studerer, for det er vi gået ind
for i mange år ligesom Socialdemokraterne. Men
det er interessant at høre Socialdemokraternes
ordfører sige, at det har undret og ærgret, at
man ikke fandt finansieringen et andet sted, eller med andre ord: Det undrer og ærgrer os, at
man tager, 500 kr., om måneden fra nogle, der
kun har 1.500 kr.
Men ikke desto mindre så slutter hr. Thomas
Adelskov af med at sige, at Socialdemokraterne
har tænkt sig at trykke på de grønne knapper og
altså har tænkt sig at støtte forslaget, som er et
forslag, der er med til at øge uligheden i samfundet. Er det den måde, Socialdemokraterne
generelt har tænkt sig at opføre sig på? Vil man
fortsætte med at sige: Vi er enormt kede af det,
men vi gør det alligevel?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
270017;name_party;":
Nu ved fru Pernille Rosenkrantz-Theil jo udmærket, at Socialdemokratiet rent faktisk fremsatte et forslag i december sidste år, hvor finansieringen blev hentet ved de besparelser, der
kommer andre steder, bl.a. på revalidering og
aktivering. Forslaget blev fremsat for at lave en
forbedring for de enlige forsørgere og de samlevende forsørgere på SU, så det er sådan set ikke
nogen nyhed.
Det har undret os og ærgret os, at regeringen
har kunnet finde 9,3 mia. kr. til skattelettelser og
øget forbrug, men ikke har kunnet finde ud af at
finde 70-100 mio. kr. til at løse dette påtrængende problem. Det undrer og ærgrer os, at vi ikke
har kunnet få regeringen med til det, men samtidig synes vi i modsætning til Enhedslisten ikke,
at vi kan tillade os at sætte os tilbage med korslagte arme og sige: O.k., det er bare regeringens
skyld, og vi er kede af det, og samtidig sige til de
enlige forsørgere, som studerer: Vi vil ikke lave
nogen løsninger for jer, for regeringen er obsternasig og stiller sig på bagbenene. Derfor har vi
fundet den løsning, som vi synes er den mindst
belastende for andre studerende, nemlig at nedsætte SU'en for de 18-19-årige, som skal starte en
ungdomsuddannelse.

9330

Tirsdag den 27. april 2004 (L 225)

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
271306;name_party;":
Ja: men Socialdemokraterne vil gerne læne sig
tilbage og tage 500 kr. fra folk/der kun har 1.500
kr. Det vil Socialdemokraterne gerne, og det
minder mig altså om dengang, man gik med i
arbejdsmarkedsreformen og 'sagde, at det bedste: man kunne få, bl.a. var, at der blev taget
1.000 kr. fra de>fattigste bistandsfamilier i Danmark.: 홢 홢 : 홢
:
Jeg bliver nødt til at finde ud af, hvor Socialdemokraternes grænse går. Det er ærlig talt lidt
svært at se, og jeg tror ikke, jeg er den eneste i
Danmark, der har lidt svært ved at se, hvad det
er for en linje, Socialdemokraterne lægger. Derfor synes jeg sådan set, at der skal komme nogle
klare meldinger.
Mens Socialdemokraterne havde: regeringsmagten op gennem 1990'erne, lavede de den ene
finanslov efter den anden med den borgerlige
side i salen med det resultat, at ,ulighedén Danmark steg under en socialdemokratisk ledet regering, og derfor synes jeg sådan set, at man
skylder befolkningen at fortælle, hvad der skal
ske på den anden side af et valg, hvis man genvinder regeringsmagten. Der synes altid at være
en undskyldning for, hvorfor det er den nødvendige politik, men den nødvendige politik går
altså ud over nogle mennesker/og måske skylder man de mennesker et svar.
(Kort bemærkning). :
,:";Pernille Rosenkrantz-Theil
272578;name_party;":
For det første tages der altså ikke 500 kr. fra nogen. Der er. tale om, at hvor man under den
gamle ordning kunne se frem til at få 1.400 kr.
som studerende på en ungdomsuddannelse, kan
man nu se frem til at få 1.000 kr., men der er ikke
noget med, at vi tager noget fra nogen af dem,
der tidligere har fået støtte. Det er ganske klart.
Jeg synes, at Ehhedslistens største problem i
denne sammenhæng er at forklare de enlige forsørgere, hvorfor Enhedslisten ikke vil være med
til at lave de eneste mulige forbedringer for
dem. I dette parlament kræver det 90 mandater
for at få en aftale igennem og for at få vedtaget
et lovforslag, og jeg tror, det bliver interessant at
høre forklaringen, når Enhedslistens ordfører får
lejlighed til at komme på talerstolen.
Det allermest afgørende er, at det har været
og stadig er fuldstændig uanstændigt kun at tilbyde: enlige forsørgere, der studerer, 4.500 kr. om
måneden at leve for, og det problem har vi været
nødt til at finde en løsning påi Regeringen har

ikke villet være med til andre løsninger end den,
vi står med her, men det har været et af de mest
påtrængende problemer inden for SU-systemet,
og det har vi altså fundet en løsning på. Desværre er det gået ud over en anden gruppe, men det
er en gruppe, som ikke - og det er værd at understrege - har SU'en som forsørgelsesgrundlag.";Thomas Adelskov
273951;title_name;":
Tak til hr. Thomas Adelskov, og så er det fru
Louise Frevert.";Margrete Auken
274024;Time;;Kl. 17.40
274044;name_party;":
Vi må sige i Dansk Folkeparti, at dette lovforslag
er ganske glimrende. Bl.a. er et af vore ønsker
blevet indfriet, nemlig en forbedring af vilkårene for enlige forsørgere i SU-systemet.
Der er en anden gevinst ved, at forholdene
bliver bedre for de enlige forsørgere: Ca. 75 pct.
af forsørgerne i SU-systemet er kvinder, og lovforslaget har en god ligestillingsmæssig effekt,
fordi flere kvindelige forsørgere får forbedret de
økonomiske vilkår inden for SU-systemet, så de
ikke alene kan påbegynde, men også fuldføre en
uddannelse.
Desuden har det ligget Dansk Folkeparti meget på sinde at få så mange som overhovedet
muligt væk fra revalideringsydelser, når der er
tale om enlige forsørgere, som skal tage en uddannelse. Vi mener, at enlige forsørgere skal
have et tilbud i uddannelsessystemet med en
SU-ydelse, så det ikke skal være lukrativt at
modtage revalideringsydelse i stedet for SU, og
det håber vi er lykkedes med dette forslag. SUsystemet ser ud til at følge med tiden, og det er
vi glade for. Nye tider er på vej, og begreber som
enlige forsørgere og samboende er nye i SU-systemet, og da vi nu skriver 2004, må man nok sige, at det er på tide.
Dansk Folkeparti mener ligeledes, det er en
gevinst, at samtlige partier i Folketinget, Enhedslisten dog undtaget, står bag forslaget. Til
tider kan det være vanskeligt at komme overens
om så store landvindinger, som tilfældet er med
dette forslag, og her fra talerstolen vil jeg gerne
kvittere for det gode og konstruktive arbejde i
SU-forligskredsen.
Der har været lidt hvisken i krogene over, at
de hjemmeboende 18-19-årige på ungdomsuddannelser m.v. får reduceret deres SU. Men det
er kun små pip, vi har hørt, idet det har vist sig,
at de unge mennesker i virkeligheden har vist
solidaritet over for hinanden, og det har været

Tirsdag den 27. april 2004 (L 225)
meget positivt og ganske dejligt at iagttage. Det
er nu heller ikke de store beløb, det drejer sig
om, men det er resulteret i, at vi har kunnet finansiere andre ting, så hele øvelsen har kunnet
holdes inden for SU-budgettets udgangspunkt.
Forhøjelsen af det højeste fribeløb håber vi
kan være et incitament til, at man ikke snyder og
venter med at komme i arbejde, når man er færdig med en uddannelse. Der har været en del
klager i de senere år over, at det ikke har kunnet
lade sig gøre at komme i arbejde, uden at man
skulle tilbagebetale en hel del af sin SU, og det
har heller ikke været særlig hensigtsmæssigt.
I Danmark har vi et af verdens bedste uddannelsesstøttésystemer, og at det oven i købet er
blevet forbedret med dette lovforslag, kan man
kun glæde sig over. SU er en god foranstaltning,
som vi alle håber vil fungere i mange år fremover.

9331

Finansieririgen: af forbedringerne for fdrsør- ,
gere under uddannelse1 og forhøjelsen af det højeste fribeløb: skal primært findes ved en omprioritering inden for SU-systemet. Cafépengene. >.
bliver reduceret, men det er: værd at bemærke, at
de studerende, hvis forældre tilhører de laveste
indkomstgrupper, ikke berøres :af lovforslaget. :
Alt i alt synes vi i Det Konservative Folkeparr
ti, at forslaget er: et skridt i den rigtige retning og
indeholder hensigtsmæssige iændringer af SU- i
systemet. 홢
: .
>',n. 홢
Kl. 17:L!!!'";Louise Frevert
277286;name_party;":
:
Det har længe stået øverst på SF's ønskeseddel.,,
over forbedringer af SU-systemet, at vi kunne få
skabt forbedringer, for forsørgere,under uddannelse. Specielt hvis man ser på enlige forsørgere,
er der ikke nogen tvivl, o m , det er en af de i,
grupper %i'samfundet: som,har haft de allerringeHelle Sjelle (KF):
ste økonomiske vilkår. Det erislemtfor forsør- i,
I Det Konservative Folkeparti er vi meget tilgerne, men tilmed er det samtidig noget, som er :
fredse med, at det langt om længe er lykkedes at gået ud over deres børn, at man simpelt hen
lave en aftale om nogle af de tiltrængte forbedikke har haft de: økonomiske midler tilät give. I
ringer i SU-systemet, der længe har stået på vodem, hvad andre forældre -har. kunnet. < - .'
res ønskeliste. Vi er derfor meget positive over
Det har været nogle af de enlige forsørgere, !
for det lovforslag, vi behandler i dag, og som ,
hvis børn ikke har kunnet komme med til børneprimært har til hensigt at skabe bedre forhold
fødselsdag'sammen: med deres kammerater. Det:
for forsørgere under uddannelse og for uddaner dem, som ikke har haft råd til at få nyt tøj osv.
nelsessøgende, der afslutter deres uddannelse.
Så det har stået meget højt på SF's ønskeseddel:
Først og fremmest indebærer forslaget, at for- at få forbedret- vilkårene for ikke mindst enlige
sørgere under uddannelse får bedre vilkår inden forsørgere: men. også selvfølgelig for samleven-,
for SU-systemet. Det er noget, der længe har stå- de. 홢'
/:: <홢
홢
홢
홢
홢
'
홢
'
<
' , : ""i i'.
et på vores ønskeliste, for med børn følger nemDet problem har SF været villig til: at tilføre
lig flere udgifter og ringere mulighed for at sup- SU-rammen midler for at få løst. Vi har peget på
adskillige forslag til at få tilført midler til det her '
plere SU'en med erhvervsarbejde. Derfor er vi
helt åbenlyse problem., .
, ,s, .MI
glade for, at det nu er blevet muligt at give forsørgere under uddannelse et tillægsstipendium
Vi har også peget på, at, dér, hvis man g e n - 홢<
og mulighed for at optage supplerende lån.. Det
nemfører :forbedringer for forsørgere, , helt givet:
er imidlertid ingen hemmelighed, at vi g e r n e :
vil være afledte besparelser på f.eks. ,,ÉeValide-, >
ring, som kunne bruges til at finansiere nogle af
havde set, at der var blevet, lidt mere: i posen til
samlevende forsørgere under uddannelse, end
de her ,forbe,dringer.
: 홢홢: s
V,
tilfældet er, men det var der jo desværre ikke
Desværre viste det sig under efterårets for- ,.:
handlinger om forbedringer af SU: at regeringsflertal for. ,
Lovforslaget har også til formål at skabe bed- partierne ikke ønskede at tilføre SU-rammen flere forhold,for uddannelsessøgende, der afslutter re midler og heller ikke ønskede at basere modellen på at bruge de besparelser, som lå i de afderes uddannelse. Fribeløbet forhøjes simpelt
hen i de måneder i året, hvor den uddannelsesledte besparelser på f.ekSj revalidering. ! 홢*>,. ,. v '
Det er ikke alene :ærgerligt, at det ikke kunne
søgende ikke modtager iundervisningí hvilket
lade sig gøre at gennemføre det. Jeg synes også>.
skulle lette overgangen fra uddannelse til arbejdsliv. Forhåbentlig spekulererman.så ikke i at - at det er-dybt betænkeligt, når iiian.samtidig har
råd til at gennemføre skattelettelser for mange
vente med at søge arbejde af økonomiske årsa'7 .
milliarder, kroner for folk: der er-velstillede: -: . .
ger.

9332

Tirsdag den 27. april 2004 (L 225)

mens de, som f.eks. er på overførselsindkomster,
f.eks. studerende, ikke har kunnet få en krone.
Så man står med det valg, at man enten må sige, at det bare er ærgerligt, at det er regeringens
valg, de enlige forsørgere må sejle deres egen sø,
vi vil have rene hænder, eller også må man på
den anden side sige: Vi har et problem, vi skal
have løst. Det skal ikke være de enlige forsørgere, som betaler prisen for regeringens stivsind.
Det er det valg, som vi har truffet i SF, at de enlige forsørgere må komme i første række. Det her
problem skal løses.
Derfor har vi også måttet se på, hvordan vi
kunne finde den mindst skadelige finansiering
af det her, for det skal ikke være nogen hemmelighed, at SF meget gerne havde set, at vi havde
fundet en anden måde at finansiere det her på.
Men når man endelig skulle finde en finansiering inden for SU-rammen, så er jeg overbevist
om, at det her er den model, som gør mindst
skade, hvor man kan finde pengene, hvor det får
færrest skadelige virkninger for de studerende.
Så derfor er vi glade for, at det er lykkedes at
lave en aftale, hvor vi har kunnet få fordoblet
SU'en for enlige forsørgere og også få lavet forbedringer for andre studerende forsørgere. Det
er en mærkesag for SF, som er blevet gennemført med det her, og derfor er vi også glade for,
at vi har truffet valget, selv om vi gerne havde
set en anden finansiering.
Når det så er sagt, så er vi ikke færdige med
forbedringerne af SU-systemet. Vi vil gerne se,
at nogle af de afledte besparelser, der måtte
komme, f.eks. på revalidering, som det er lykkedes at få ført tilbage til SU-systemet, vil blive
brugt på f.eks. at rulle noget af besparelsen for
hjemmeboende SU-modtagere tilbage. Der er
også brug for forbedringer for samboende forsørgere, som får et løft med det her lovforslag,
men et i SF's øjne meget lille løft.
Så vi er ikke færdige med det her. Men vi synes, det er et godt forslag, som løser et voldsomt
problem, og derfor er vi meget glade for, at det
er blevet fremsat, og at vi har fået lavet aftalen,
og SF kan selvfølgelig støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
282822;name_party;":
Nu vil man så ikke have, at det skal være forsørgerne: som kommer til at stå i en klemme, fordi
den danske befolkning har valgt at placere 90
mandater til højre i salen. Det skal være de hjemmeboende, der bliver gidsler i det valg, som:den

danske befolkning har truffet om, hvor mandaterne skal placeres.
Hvor ellers vil SF gerne være med til at tage
fra nogle af dem i Danmark, der har allermindst,
fordi de 90 mandater er placeret et andet sted i
salen? Vil man være med til også at tage penge
fra bistandsklienterne? Eller fra dagpengemodtagerne? Eller fra folkepensionisterne?
Hvor ellers vil SF gerne være med til, at man
tager nogle penge, fordi nogle andre har behov, i
erkendelse af at danskerne har valgt en borgerlig regering? Vil man gerne være med til at skære i folkeskolerne eller børneinstitutionerne?
Hvor er grænsen for SF's vilje til, fordi man
gerne vil lave reformer med regeringen, at lave
nedskæringer for dem, der er dårligt stillet, eller
de steder, som SF ellers går og bryster sig af gerne at ville prioritere?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
283899;name_party;":
Nu synes jeg, fru Rosenkrantz-Theil skal passe
på, hvor højt hun skruer retorikken op. Jeg synes, den er i et toneleje, hvor den slet ikke kan
bære. SF har jo hverken foreslået eller støttet nogen af alle de besparelser, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil peger på.";Morten Homann
284176;Time;"Jeg synes, det må være meget nemt at være i
den ideelle verden, hvor man kan føre de rene
hænders politik og sige: Det var dog ærgerligt,
at der var et flertal af danskerne, som har valgt
en regering, som både fru Pernille RosenkrantzTheil og jeg synes fører en forkert og ofte også
forfærdelig politik, men det må de enlige forsørgere så bare leve med. Det må deres børn bare
leve med. De kan så vente, indtil fru Pernille Rosenkrantz-Theil og jeg selv får flertallet, med at
sende deres børn til børnefødselsdag og købe
noget nyt tøj.
홢
Sådan fungerer det bare ikke i min verden.
Der er der et akut behov for at hjælpe nogle af
dem, som har det allersværest i det her samfund.
:
Jeg ville helst have hjulpet dem ved at lave
skattestigninger for nogle af dem, der tjener
mest, ved at lave effektive beskatninger af nordsøolien, ved at lave effektiv beskatning af de
multinationale selskaber. Det kunne ikke lade
sig gøre. Det vil jeg gerne gennemføre, når fru
Pernille Rosenkrantz-Theil og jeg får flertallet til
det.

Tirsdag den 27. april 2004 (L 225
Men indtil det kan lade sig gøre, synes jeg altså ærlig talt ikke, at det er de enlige forsørgere
og deres børn, der skal betale prisen.:
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .";Kl. 17.50
285433;name_party;":
Jeg forsøger sådan set bare at finde ud af, hvor
grænsen går. Hvad er det, der skal til, for at SF
siger nej? Det har jeg altså lidt svært ved at finde
ud af.
Jeg har i hvert fald haft en opfattelse af SF
som et parti, der gerne vil værne om de mennesker i samfundet, som har allermindst. Og derfor undrer det mig selvfølgelig, at man går ind
og tager fra nogle, som vi jo ved har forpligtelser
med hensyn til at betale brugerbetaling for deres
uddannelse, med hensyn til at betale tandlægeregninger osv.
Det er rigtigt, at de ikke har nogen huslejeomkostninger, men der følger altså en række udgifter med at være på en ungdomsuddannelse. Og
der følger en række udgifter med det at blive
over 18 år gammel. Her taler vi om nogle mennesker, som har 1.500 kr. om måneden. SF er
med til at skære det ned til 1.000 kr. om måneden.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Morten Homann i, at det har været en katastrofe, at forsørgerne ikke har haft flere penge. Jeg forsøger bare
at fiske efter: Er der sådan en bundlinje for, hvor
langt SF vil gå med? Det synes jeg da kunne
være rart for folk at vide, for i hele det her skakspil, der foregår på Christiansborg, kan det indimellem være lidt svært at se, hvor man trækker
stregen i sandet. Det kunne da være fint, hvis SF
kunne komme med et bud på det, det ville jeg
meget gerne lytte til. Det kunne være, jeg blev
klogere.
>
:
- ...
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
286845;name_party;":,
i
!
Jeg kan jo bare konstatere, at katastrofen: at de:
enlige forsørgete har et fuldstændig utilstrækkeligt indkomstgrundlag, kunne være fortsat, hvis'
det stod til fru Pernille Rosenkrantz-Theil. Det
ville hun ikke have taget noget som helst ansvar
for. ' 홢홢
Når vi taler om folk: som: virkelig har det
svært, og når vi taler om nogle af de folk, som :
har det laveste rådighedsbeløb overhovedet, så
er det altså de enlige forsørgere. Og så er jeg ked
af at sige, at så er de enlige forsørgere altså rin-!
gere stillet end de hjemmeboende SU-modtagere, som vil blive ramt af det her forslag. Det er

9333

det, jeg siger: Det er altså et spørgsmål om at prioritere.
'
Jeg ved godt, at det med at prioritere ikke er
Enhedslistens stærkeste side, og det er Enhedslistens eget valg. Men når det drejer sig om at prioritere, så vælger jeg de enlige forsørgere, før jeg
vælger de hjemmeboende SU-modtagere, som
bliver ramt af det her forslag.
Jeg synes, der var andre, der stod først for. Jeg
synes, at der var mange, som kunne have betalt
mere, og som var bedre stillet end de hjemmeboende SU-modtagere. Men helt ærligt, hvis man
endelig skulle gå med på præmissen for at få
løst det her problem, så tror jeg, at fru Pernille
Rosenkrantz-Theil vil have svært ved at finde et
sted, hvor det ville have været mindre skadeligt
at finde finansieringen inden for SU-rammen.";Morten Homann
288249;title_name;":
Tak til hr. Morten Homann.
Så er det fru Margrethe Vestager.";Margrete Auken
288335;name_party;":
Processen for at nå frem til at behandle det lovforslag, som vi har foran os i dag, har Socialdemokratiets ordfører, hr. Thomas Adelskov, på
glimrende vis gjort rede for. Den kan vi fuldt ud
stå inde for. Men jeg bliver nødt til at bemærke,
at der altså ingen naturlighed er i, at SU-forbedringer skal finansieres inden for rammen. Der er
ikke noget naturligt ved det overhovedet. Det er
et helt gedigent almindeligt politisk prioriteringsspørgsmål, at sådan skulle det være.
Det skyldes sådan set kun regeringens sendrægtighed, at vi står her nu i foråret i stedet for
i efteråret. For vi kunne have gennemført de her
goder, som har været højt prioriteret, hvis regeringen havde vist bare en smule politisk tæft i
forhold til at anerkende oppositionens synspunkter om de følgebesparelser, der vil komme i:
andre ordninger.
Hele pointen med at styrke de enlige forsør-:
gerés mulighed for at gennemføre en uddannelse er jo naturligvis, at vi dermed forhindrer nogle af de skadelige effekter, der kan være ved at: :
gå og vente, ved ikke rigtig at have noget, ved at
skulle have noget stillet i udsigt, for kvi er'fuldstændig sikre på, at vi'faktisk sparer nogle'mennesker for at gå igennem revalidéringssystemiet.
Vi fik en'politisk aftale. Det Radikale Venstre. ::
vil stå hundrede procent'inde for denne politi,-' 홢
i:
ske aftale,. ^Det regner' vi også med at regeringen ?
vil: 'hvis den holder så længe.. Ellers må det være
en ny regering, der optager forhandlingerne, når

9334

Tirsdag den 27. april 2004 (L 225)

det viser sig, at der faktisk er besparelser at hente, som kan bruges til gavn og glæde for studerende.";Margrethe Vestager
289970;Time;"Det Radikale Venstre har arbejdet med ønsket
om at forbedre de økonomiske forhold for enlige
forsørgere længe, og vi har haft det som en meget klar prioritet, også i forhold til andre, som
har det svært, og i forhold til samlevende forsørgere, fordi vi vurderer, at hvis man skal prioritere, så har samlevende forsørgere alt andet lige
nemmere ved at udnytte det højere fribeløb, end
enlige forsørgere har. Det har også været en klar
prioritet at hæve fribeløbet, også at hæve det
høje fribeløb.
Det er ikke, fordi vi ikke anerkender problemstillingen, men fordi vi synes, at det alligevel er
en særlig situation, de er i, nemlig at de kommer
til at tjene mere end - hvad var det? - 25.000 kr.
om måneden. Det er jo den situation, man er i,
når man kommer til at betale tilbage.
Det andet er, at vi også har bidt mærke i, at de
fleste tilbagebetalingskrav rettes til studerende
under studierne og altså ikke studerende, som
er færdige med studierne. Og derfor har vi vores
tvivl om, hvorvidt det er en bæredygtig argumentation, at de studerende udskyder deres studieafslutning til jul frem for at gøre sig færdige
til sommer.
Nu fandt regeringen selv pengene til den her
del af det, i hvert fald på det lange stræk, og derfor kan vi - også på den baggrund - selvfølgelig
godt deltage i aftalen, men vi synes ikke, det var
det vigtigste.
Vi tror, der er ting, som vi vil vende tilbage til.
Jeg har hvert fald fået en del mails, som siger, at
der ikke kun er hår i suppen, der er nærmest en
hel toupet, i hvert fald hvis man ser det med de
øjne, som nogle af den anden part til de enlige
forsørgere har at se med, fordi det naturligvis er
komplekse og komplicerede og detaljerede og
mærkelige familieforhold og bomønstre, som
man har, også for studerende.
Derfor tror jeg, vi skal vende tilbage og evaluere, hvordan det faktisk kommer til at gå med de
her regler i forhold til ikke kun den anden part
til den enlige studerende, som måske også er
studerende og har et børnebidrag at forholde sig
til, men også i forhold til samlevende studerende, fordi vi jo meget håber, at vi kan komme tilbage og give et ryk for alvor for samlevende stûderende.
Det hænger sammen med, at vi fra radikal
side ikke har noget ønske om at fremme en ten-

dens til, at man bliver enlig forælder. Vi tror, at
det er det bedste for alle parter, hvis forældrene
kan bo sammen. I hvert fald bør det ikke være
sådan, at SU-systemet tilskynder folk til at bo
hver for sig. Derfor håber vi meget, at vi kan
vende tilbage, når det viser sig, at der er mulighed for at finansiere et større tillægsstipendium
end det, vi kan give i dag.
Men vi glæder os over, at vi nået så langt, og
vi håber, at det administrative besvær, som vi
har påført SU-Styrelsen, som ellers er i overordentlig god gænge med sin betjening af de studerende, faktisk vil kunne løses, også set i forhold til det gode, vi opnår ved at vedtage dagens forslag.";Kl. 17.55
292900;name_party;":
Den 7. marts 2004 skød regeringen forbrugsfesten i gang for direktørerne, for LO-medarbejderne, for dem, som tjente mere end 220.000 kr.
om året. Det brugte man knap 10 mia. kr. på.
Den 8. marts, altså næste dag, lavede regeringen og Socialdemokraterne, SF'erne, Radikale,
Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne en aftale om SU. En stor gruppe af de hjemmeboende
studerende må bøde 400 kr. om måneden for
denne her aftale. Det blev hverken til forbrugsfest eller til forårspakke for den gruppe i samfundet.
Det er jo ikke den nødvendige politik. Flere
heroppe får det til at lyde sådan, at hvis man
ikke havde osv., så ville de enlige forsørgere og
forsørgerne ikke have fået en krone.
Nu ved jeg godt, at det er væsentligt for Socialdemokraterne, SF'erne og Radikale at få sagt
alt muligt ondskabsfuldt om den her regering,
men det er faktisk min opfattelse, at den her regering havde en dagsorden, der gik ud på at
give de grupper nogle flere penge.
De ville have gennemført det her. Så kan vi
diskutere op ad stolper og ned ad vægge, om det
havde været lige så godt, men regeringen har 90
mandater, og det forlig, der ligger omkring SU,
har altså væsentlig mere end 90 mandater bag
sig. Og derfor synes jeg, det er for nemt at sno
sig uden om det her ved at sige, at det er det
eneste realistiske, eller at det er den nødvendige
politik, eller hvad der ellers kommer ud af munden på Socialdemokraterne og SF'erne. Det er
ganske simpelt for nemt.
Der er jo andre situationer herinde, hvor både
Socialdemokraterne og SF'erne vælger at sige: Vi
er imod finansieringen, og derfor kan vi ikke
støtte forslaget. Men på det her punkt vælger

Tirsdag den 27. april 2004 (L 225)
man at sige: Vi er ikke så glade for finansieringen, men vi støtter forslaget alligevel. Det, jeg
sådan set har forsøgt at fiske efter, er, om man i
de to partier opererer med retningslinjer for,
hvornår man er så meget imod finansieringen,
at man ikke kan gå med i det samlede. Jeg synes
jo, det er dybt uklart, hvad det er, der foregår i
de to partier.";Pernille Rosenkrantz-Theil
294941;Time;"I hvert fald er resultatet af det her forlig, at
man er med til at øge uligheden i samfundet.
Det burde sådan set ikke være en målsætning
for Socialdemokraterne og SF'erne, det tror jeg
heller ikke det er: Ikke desto mindre medvirker
man til det, og selvfølgelig fordi man har et ønske om at forbedre situationen for de enlige forsørgere. Det har vi også i Enhedslisten. Jeg mener bare, at der havde været andre muligheder.
Jeg mener, at der var en anledning til at træde
i karakter som socialt alternativ til denne regering, og jeg mener, man bokser med en befolkning, der har placeret 90 mandater til højre i salen, Det synes jeg ikke er et udgangspunkt for
forhandlinger.
Det kan være, det var det samme, der gjorde
sig gældende for Socialdemokraterne, da man
var med til at tage 1.000 kr. fra de fattigste familier i Danmark, nemlig dem hvor både mor og
far er på bistandshjælp, i forbindelse med arbejdsmarkedsreformen. Og vi hører Socialdemokraterne gentage, at det var, hvad der var
muligt at opnå, hvorefter man stemmer for - jeg
var lige ved at sige stort set hvad som helst, for
det er vel, hvad man må karakterisere det som,
når man både i forbindelse med SU-forlig og arbejdsmarkedsreform går ind og tager fra de allerfattigste.
I hvert fald kan jeg godt forstå, hvis store dele
af befolkningen bliver en lillebitte smule forvirrede og ikke rigtig kan se, hvad forskellen er på
den borgerlige regering og den socialdemokratiske, for med til det her regnestykke hører jo også, at uligheden steg under den socialdemokratiske regering.
:
Jeg mener, at der er behov for, at der bliver
skiftet politik. Jeg mener ikke, at det er godt nok,
når der under en socialdemokratisk ledet regering findes øget ulighed i det danske samfund.
Jeg mener ikke, det er godt nok, når selv samme
finder sted i øget tempo under en borgerlig regering. Jeg mener, at der er behov for, at de, der
har mindst i vores samfund, får mere mellem
hænderne, at vores rige samfund selvfølgelig
skal tilbyde folk en anstændig hverdag, anstæn-

9335

dig levevis, hvor man ikke skal vende hver femogtyveøre i slutningen af måneden.
Jeg mangler at få nogle klare udmeldinger
specielt fra Socialdemokraterne, om det også er
den vej, man vil, eller om man vil fortsætte i det
spor, man gjorde op igennem 1990'erne, som
man har gjort det med arbejdsmarkedsreformen,
som man har gjort det med SU-forliget med den
evige undskyldning, at det var, hvad der kunne
lade sig gøre, eller at det er den nødvendige politik.
Jeg skal bare erindre Socialdemokraterne om,
at i de 10 år, man havde regeringsmagten, var
der et alternativt flertal, som lå til venstre for Socialdemokraterne. Det var ikke den nødvendige
politik at snakke med de borgerlige partier.
Derfor synes jeg, der er behov for at få nogle
klare meldinger, og grunden til jeg koncentrerer
min snak om Socialdemokraterne, er, at jeg på
det her punkt mener, at de borgerlige er uden
for pædagogisk rækkevidde.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
297916;name_party;":
Der rejser sig en række interessante spørgsmål
oven på den ordførertale. Man kunne jo starte i
den ende, hvor man spurgte, hvad det var for en
valgperiode, hvor der var et flertal til venstre for
Socialdemokratiet, altså uden om de borgerlige
partier, Kunne vi ikke få nogle årstal? Mig bekendt har Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten
ikke udgjort et flertal i nogen af valgperioderne
op gennem 1990'erne. Der har det hele tiden været nødvendigt, at man havde et bredere flertal
også over i de borgerlige partier. Men der kan
jeg blive korrekset,
Så kommer spørgsmålet. Jeg forstod på ordføreren, at Enhedslisten mener, at regeringen vil
have gennemført det her forslag også ved at finde penge udenfor, og det er Enhedslisten overbevist om,
Det havde da været rart, hvis Enhedslistens
forhandler havde fortalt os det, lige inden Enhedslistens forhandler forlod mødet inden sidste fløjt. Enhedslisten var jo med stort set frem til
målstregen, og det havde da været rart nok, hvis
Enhedslistens forhandler havde fortalt, hvor
man havde den viden fra.
Men det kunne da være lidt interessant, hvis
vi her i dag fik en konkretiseret viden om, hvor
regeringen havde tænkt sig at finansiere det fra/
eller hvorfra Enhedslisten havde deres informationer om, at regeringen ville gennemføre dette

9336

Tirsdag den 27. april 2004 (L 225)

udmærkede forslag for de enlige forsørgere,
hvis vi bare havde afvist at støtte finansieringen.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
299397;name_party;":
For det første kan jeg oplyse hr. Thomas Adelskov om - medmindre selvfølgelig hr. Thomas
Adelskov opfatter SF og Enhedslisten som liggende til højre for Socialdemokraterne, det skal
jeg ikke kunne sige noget om - at man fra 1994
til 2001 havde 90 mandater sammen med SF og
Enhedslisten og De Radikale selvfølgelig, som
man var regeringspartner sammen med. Det giver sig selv.";Pernille Rosenkrantz-Theil
299784;Time;"Men i den periode havde man altså alverdens
lejlighed til at forhandle med den anden side i
Folketingssalen end den, man gjorde det med.
Resultatet af de 10 år var, at uligheden i samfundet steg. Den sidste afslutningsdebat, der var inden valget, handlede om, hvordan uligheden i
det her samfund steg under den socialdemokratisk ledede regering.
Der er det så, at jeg måske godt kunne tænke
mig en melding om, om det er den linje, man har
tænkt sig at fortsætte, altså om man har tænkt
sig at lave alle forlig med højre side af salen, eller om man kunne forestille sig at skifte politikken ud, eller hvor Socialdemokraterne står.
Nu kan jeg se på den røde knap, at jeg må
vende tilbage.";Kl. 18.05
300507;title_name;":
Det er først helt alvorligt, når den gule er slukket.";Margrete Auken
300594;name_party;":
Undskyld, så når jeg at svare. Så vil jeg sige, at ...";Pernille Rosenkrantz-Theil
300686;title_name;":
Nej, for nu er den slukket.
Så er det hr. Thomas Adelskov.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
300785;name_party;":
Det var lidt kedeligt, at jeg ikke fik svar på, hvor
Enhedslisten havde oplysningerne fra, om at regeringen ville gennemføre det her alligevel. Det
er jeg nemlig slet ikke overbevist om. I finanslovforhandlingerne afviste regeringen nemlig
blankt at gøre noget ved det her problem, og det
har været os, der har været nødt til at gå ind og
finde en finansieringsform. Det har været os, der
har været nødt til at beskrive, hvordan det her

skulle stykkes sammen for at få skabt en løsning
for de enlige forsørgere.
Men spørgsmålet er, hvad Enhedslisten siger
til de enlige forsørgere. Siger de, at de bare skulle vente på gode tider og så leve videre for 4.500
kr.? Er det Enhedslistens svar til de enlige forsørgere? Held og lykke.
Når fru Pernille Rosenkrantz-Theil siger, at
uligheden voksede under den socialdemokratisk ledede regering, er det så ikke korrekt, at
uligheden voksede, fordi der var grupper i det
her samfund, der ikke fik andel i velstandsstigningen? Det var jo ikke, fordi der skete besparelser for de grupper. Det var, fordi de ikke fik andel i velstandsstigningen. Derfor var det ikke
noget med, at der var nogle, der blev sparet
væk, der var bare andre, der fik større andel, der
altså kom til at tjene mere og få højere indkomster.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
302091;name_party;":
Jeg vil gerne slå fast, at når vi er tungen på vægtskålen i forbindelse med at kunne forhindre, at
det her forlig gik igennem, så ville vi også være
tungen på vægtskålen i forhold til at kunne skaffe finansieringen. Sådan er det jo i det spil, der
er herinde. Det svarer til at sætte os kniven for
struben og spørge, hvad vi ville have gjort, hvis
vi var tungen på vægtskålen. Det forsøgte samtlige journalister også. Det er altså heller ikke virkeligheden.
Så hvis vi endelig skal tale om, hvad realiteten er på Christiansborg, så er realiteten også, at
vi ikke har blokeret for, at forsørgerne kan få noget som helst. Det var også min melding på tv,
og i en situation hvor vi havde været tungen på
vægtskålen, havde vi også været tungen på
vægtskålen, når det gjaldt om at finde en finansiering.
Det samme kunne Socialdemokraterne sådan
set have meldt ud efterfølgende. Det gjorde man
bare ikke. Man valgte at gå med ind og skære
over for de hjemmeboende på fuldstændig samme måde, som man valgte at gå med ind og tage
del i en arbejdsmarkedsreform, hvor man tog
1.000 kr. fra bistandsklienterne. Det er de valg,
Socialdemokraterne har truffet i den her forbindelse.
Så lyder det, som om hr. Thomas Adelskov
klandrer mig for at sidde med til sidste sekund
og så alligevel ikke gå med. Jeg vil gerne sige, at
vi altså forsøger at få så mange forbedringer
igennem, vi overhovedet kan, og forsøger selv-

(1168)
Tirsdag den 27. april 2004 (L 225)
følgelig til det sidste at se, om vi kan gå med eller ej. Indimellem lykkes det ikke. Det gjorde det
ikke her. Det gjorde det heller ikke med gymnasiereformen.";Pernille Rosenkrantz-Theil
303735;title_name;":
Tak til fru Pernille Rosenkrantz-Theil.
Så er det fru Bodil Kornbek.";Margrete Auken
303824;name_party;":
Det at være studerende og forælder på samme
tid kan være en vanskelig situation, hvis man
også skal have hverdagen og økonomien til at
hænge sammen. Både den enkeltes valg om at
læse videre og valg om at få børn er valg, der i
sidste ende kommer samfundet til gode, og derfor er det også i alles interesse, at vi så vidt muligt finder frem til de rammer, der kan få hverdagen til at fungere for forsørgere på SU, både den
enlige og par.
Så grundlæggende for mig er det, at økonomiske grunde og børn ikke i sig selv skal være
en barriere for at begynde eller gennemføre en
uddannelse. Kristendemokraterne har flere gange peget på netop det at skulle få de her ting til
at hænge sammen, og derfor har vi også tidligere haft forslag om netop at forbedre vilkårene
for forsørgere på SU.
Vi har ment, at det er kritisabelt, at den nuværende SU-ordning er indrettet således, at forældre under uddannelse er nødt til at tage erhvervsarbejde i større omfang for at få økonomien til at hænge sammen. Derfor har vi også først
og fremmest prioriteret forbedringer for forældre på SU.
I forhandlingerne op til SU-forliget, som Kristendemokraterne er en del af, ønskede vi at sikre både de samlevende forsørgere samt de enlige
forsørgere et økonomisk fundament, så de kunne gøre deres studium færdigt. Med et tillægsstipendium til samlevende på ca. 1.300 kr. og til enlige forsørgere på 4.500 kr. om måneden mener
jeg, at vi er med til at forbedre deres muligheder
for dette i væsentlig grad.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
Kristendemokraterne gerne havde set, at der
havde været afsat flere midler til at forbedre de
økonomiske vilkår for samlevende på SU. Men
forslaget samlet set er en væsentlig forbedring,
så vi er tilfredse med resultatet og støtter dermed forslaget.";Bodil Kornbek
305606;Time;9337;Kl. 18.10
305651;title_name;":
For ikke yderligere at forlænge debatten skal jeg
forsøge at gøre det kort, men jeg vil naturligvis
takke partierne for behandlingen af lovforslaget
her. Lovforslaget er jo, som flere ordførere har
været inde på, udmøntningen af den aftale, som
alle partier undtagen Enhedslisten indgik omkring en forbedring af enlige forsørgeres vilkår i
SU-systemet. Jeg deler fuldt ud ordførernes begrundelser for nødvendigheden af lovforslaget
her.
Så har jeg bare en enkelt lille bemærkning,
som jeg ikke kan dy mig for at komme med, og
det er såmænd ikke for at lægge op til nogen polemik med fru Pernille Rosenkrantz-Theil - nu
kan jeg også se, at hun har forladt salen - men
alligevel. Hun konkluderede, at hun overhovedet ikke ville henvende sig til de borgerlige partier i sin ordførertale, da hun mente, de borgerlige partier var uden for pædagogisk rækkevidde,
når det handlede om finansieringen af forslaget
her.
Der vil jeg bare lige for en ordens skyld nævne for fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at Socialdemokratiet sammen med Det Radikale Venstre
rent faktisk udarbejdede et beslutningsforslag,
hvor man lige præcis anviste finansieringen af
det her forslag, altså at man skulle bruge SU til
hjemmeboende 18-årige på ungdomsuddannelse til at finansiere bedre vilkår for de enlige forsørgere. Så det er muligt, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil i al almindelighed mener, at de borgerlige partier er uden for pædagogisk rækkevidde, men jeg synes nu af hensyn til historieskrivningen, at denne lille bemærkning skulle
med.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ulla Tørnæs
307305;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

9338

Tirsdag den 27. april 2004 (L 226)

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
(Udvidet adgang, supplerende adgangskriterier og større fleksibilitet).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 31/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
307874;name_party;":
For Venstre er det vigtigt, at flygtninge og indvandrere, som vi har givet varigt ophold i Danmark, får en god mulighed for at komme ud på
arbejdsmarkedet. Det er jo helt afgørende for deres mulighed for at blive integreret og komme til
at bidrage positivt til udviklingen af det danske
samfund.
Derfor synes vi, det er et positivt forslag, vi
her behandler, hvorefter det bliver muligt at tilrettelægge særlige grundforløb for flygtninge og
indvandrere, hvorved de får bedre muligheder
for at blive optaget på uddannelserne og bedre
muligheder for at erhverve de danskkundskaber, der er nødvendige for at gennemføre uddannelsen,
Jeg synes også, det er vigtigt, at det her lovforslag kommer rimelig hurtigt igennem, så vi
kan komme videre med at tilbyde den mulighed. Det er afgørende, og det undrer mig en del,
at man i høringssvarene mener, at det godt kan
vente et stykke tid. Det synes jeg faktisk ikke er
rimeligt over for de mennesker, som kan få en
bedre mulighed for at komme i gang med en uddannelse her.
Jeg er ikke i tvivl om, at der blandt flygtninge
og indvandrere findes mange mennesker, der
kan bidrage positivt med deres arbejdskraft i social- og sundhedsuddannelserne. Det viser de
kurser, der hidtil har været afholdt. Faktisk er
erfaringerne rundtomkring i landet ganske gode, og det kan på mange måder være med til at
fremme integration og forståelse.
Venstre hilser det også velkommen, at der
med lovforslaget bliver bedre mulighed for bogligt svage elever for at gennemføre uddannelserne, nogle, som måske mere hår et praktisk håndelag end boglig indsigt. Samtidig hilser vi det
også velkommen, at man får mulighed for at 홢

lave kortere forløb for elever, som kun har brug
for det.
Venstre synes i øvrigt også, det er en god idé,
at der i forbindelse med optagelsen bliver foretaget en reel kompetencevurdering. I det danske
uddannelsessystem er vi stadig ikke gode nok til
at acceptere folks kompetencer, som er erhvervet
i andre sammenhænge, men naturligvis må det
ikke betyde, at adgangskravene udvandes.
Når man læser høringssvarene, er der også
nogle forhold, der springer i øjnene, f.eks. er der
udbredt skepsis over for, om uddannelsernes
kvalitet kan fastholdes på det hidtidige niveau,
Det betyder også noget for Venstre, at det bliver
tilfældet. De færdiguddannede skal have de
samme kompetencer og kvalifikationer som hidtil, så vi vil også nøje følge, at det bliver tilfældet.
Vi håber, at der bliver et hurtigt udvalgsarbejde, så vi kan forbedre uddannelsesmulighederne for svage grupper i samfundet.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
310455;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig, at Venstre ikke lader tvivlen komme uddannelsen til gode. Som jeg har
læst høringssvarene, så synes jeg, der er en meget overbevisende argumentation for, at det at
gøre uddannelsen mere attraktiv og åben over
for mennesker, som har en anden etnisk baggrund, findes der ganske gode muligheder for.
Der er gode erfaringer, konkrete erfaringer, virkeliggjorte erfaringer med, hvordan man skal
gøre det. Samtidig har vi en uddannelse, som
det faktisk er lykkedes at gøre til en attraktiv uddannelse også for unge.
Baggrunden for den reform, som man er ved
at have implementeret nu, var jo netop, at det
var en slags aktiveringsuddannelse, og at der
ikke var nogen attraktion i at deltage i den for
unge. Hvorfor gennemfører man så det her, før
reformen dårligt nok er tør bag ørerne og slet
ikke evalueret, når man faktisk har gode erfaringer med, hvordan man kan tilgodese netop den
her målgruppe? Det forstår jeg simpelt hen ikke.";Margrethe Vestager
311420;Time;(Kort bemærkning),;Kl. 18.15
311465;name_party;":
Sådan læser jeg nu ikke høringssvarene, jeg læser høringssvarene sådan, at man vil vente 1 år.
Jeg er sikker på,.at det her lovforslag vil gøre det
endnu bedre for de grupper, vi taler om. Det er
jo nogle grupper, der har behov for længere tid i

Tirsdag den 27. april 2004 (L 226)
grunduddannelserne, og det synes jeg da er me""'
get fornuftigt. Jeg forstår ikke Det Radikale Venstres indvending, for sådan opfatter jeg det ikke,
og sådan læser jeg heller ikke høringssvarene.
Jeg læser i høringssvarene en bekymring for,
om kvaliteten er god nok. Jeg læser også i høringssvarene, at jeg synes, man skulle vente, til >
man alligevel skulle evaluere det på et tidspunkt. ,
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
312182;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, at det ikke gør indtryk.
FOA skriver jo f.eks., at en lovændring ikke er
nødvendig. Man anerkender fuldstændig de
målsætninger, der er, at flere skal have en uddannelse: at uddannelseskvaliteten skal fastholdes, og alligevel vurderer den fagforening, som
organiserer de allerallerfleste med denne uddannelsesbaggrund, at lovændringen er unødvendig. Hvad er det så, der gør, at Venstre insisterer?
Det er meget svært at finde ud af, hvad der er
de reelle intentioner bag det her lovforslag, og
dét hænger jo sammen med, at hår man læser
høringssvarene, når man læser lovforslaget, så
kan man ikke se andet end en udtynding af uddannelsen: så kan man ikke se andet end et forsøg på at sænke kvaliteten: så kan man ikke se
andet end et forsøg på at gøre det sværere for
dem, der tager uddannelsen/ faktisk at bruge
den som afsæt ikke blot til arbejdsmarkedet,
men jo så sandelig også til videre uddannelse.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
313155;name_party;":
Så læser vi ikke det samme, for jeg læser ikke, at
der er en udtynding af uddannelsen: Jeg læser
heller ikke, at der er en sænkning af kvaliteten i
uddannelsen.
i
Jeg accepterer selvfølgelig, at FOA skriver
det, jeg tror faktisk, der ér god brug for det. Der
findes masser af eksempler på, at det er godt, at
folk kommer ind den vej i systemet. Og jeg tror
faktisk, at der er brug fox, at vi gør en ekstra indsats, og det er jo ikke alene FOA, der bestemmer
det. Vi har jo vurderet, at vi kan få endnu flere
ind.
:
Jeg har faktisk været ude at besøge de kurser,
der er nu, som er forkurser for i det hele taget at
få folk ind: og jeg synes faktisk, at vi godt kunne
sætte dem bedre i gang i forbindelse med det system, dér ér. Derved ttor jeg faktisk, vi kan fremme integrationen og forståelsen: for der er man-

9339

ge kræfter her, som kan bruges meget godt udeomkring på de steder, hvor uddannelserne bliver brugt.
(Kort bemærkning). :
.
' :";Christian Lund Jepsen
314121;name_party;":
Hr. Christian Lund Jepsen ved så også fra høringssvàrene, at der på SOSU-uddannelserne
faktisk er 11 pct. mennesker med anden etnisk
baggrund. Hvad er måltallet for Venstre her? Er
det 20 pct., er det 30 pct., eller hvor langt ønsker
Venstre at gå op? Hvad er det næste skridt, hvis
de ikke kan komme ind, hvor meget skal man så
forringe disse uddannelser for at få dem ind, vil
jeg spørge hr. Christian Lund Jepsen.
Og er Venstre normalt ikke enig i, at det ikke
må være uddannelsernes kvalitet og indhold, vi
slækker på, men at vi derimod skal sikre, at
mennesker har de .fornødne forudsætninger for
at starte på uddannelsen frem for at slække på .
indholdet og kvaliteten?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
314843;name_party;":
Jo, men nu hat vi jo to forskellige udgangspunkter, for jeg mener heller ikke, at vi slækker på
kvaliteten, og jeg mener sådan set overhovedet
ikke, at uddannelserne bliver forringet med det
forslag her.
Vi vil gerne diskutere under udvalgsatbejdet,
om der er nogle af de bekymringer, der er relevante, men jeg har ikke hørt dem endnu. Derfor
vil jeg heller ikke sige, at der er et måltal. Så .
mange som muligt, der har lyst til det, og som er
egnet til det, skal selvfølgelig ind på de uddannelser, men om det er 11 pet. eller 20 pet. er ikke
interessant.
Men den grundlæggende præmis, at vi forringer uddannelserne for at få flere ind, den køber jeg ikke af hr. Carsten Hansen, for det er ikke
tilfældet.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
315590;name_party;":
Det er sådan, at i regeringens eget lovforslag og
motivering herfor står der, at »Regeringen agter
éndvidere at lette adgangen til social- og sundhedsuddannelserne for de tinge, der er mere
praktisk end teoretisk anlagt, således som der allerede er skabt mulighed for inden for erhvervsuddannelserne.« Vi skal nu lige have spurgt til,
hvad det er for nogle muligheder, men det vil sige, at man altså letter adgangen for de mere

9340

Tirsdag den 27. april 2004 (L 226)

praktisk begavede og dermed også for mennesker med anden etnisk baggrund.
Hvad er årsagen til, at man ikke bygger på de
erfaringer, som social- og sundhedsskolerne jo
har gjort, med nogle faktisk ret gode og udbytterige AMU-kurser? Masser af skolerne her i København, Aalborg og Århus har lavet optag via
AMU, man har lavet forkurser osv. Var det ikke
en vej, Venstre synes var god, eller er den for dyr
for Venstre? Er det det, der er humlen, at det koster penge, og så kan Venstre ikke være med,
hellere køre den anden vej over?";Carsten Hansen
316604;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
316649;name_party;":
Jeg synes simpelt hen det er lidt hykleri, når hr.
Carsten Hansen fremstiller det sådan, at fordi vi
ændrer det ved at gøre det lidt lettere at komme
ind på grunduddannelsen til social- og sundhedsuddannelsen, at så er det ensbetydende
med, at de, der kommer ud i den anden ende,
også er dårligere til det. Det er jo netop det, lovforslaget skal sikre at de ikke er.
Jeg sagde i min ordførertale, at de færdiguddannede skal have samme kompetencer og kvaliteter, som de hidtil har haft. Det mener vi også.
Vi skaber jo mulighed for at lave længere introduktion, for at de kan få et længere forløb i
grunduddannelsen, og det er jo netop for, at de
skal komme op på det samme niveau, når de er
færdige. Det er jo ikke sådan, at vi vil ødelægge
uddannelsen eller svække uddannelsen. Det synes jeg er en bagvendt slutning, hr. Carsten Hansen kommer med.";Christian Lund Jepsen
317535;title_name;":
Tak til hr. Christian Lund Jepsen. Og så er det hr.
Carsten Hansen.";Margrete Auken
317623;name_party;":
Då vores ordfører, hr. Bjarne Laustsen, ikke kan
være til stede, har jeg sagt ja til at holde hans
ordførertale.
Det her lovforslag, vi skal behandle, har jo
været i høring temmelig tidligt på året, men blev
trukket tilbage igen. Man kan sige, at høringssvarene viser, at det, at man i virkeligheden lemper optagelseskriterierne til uddannelsen, sikrer,
at der nu er to veje ind i uddannelsen.
Vi havde hellere set, at regeringen havde
brugt kræfterne på at vente til evalueringen af
uddannelsen. Vi var jo i vores tid enige om at tilføre uddannelsen 230 mio. kr. mere om året. Det

viser sig i øvrigt, når vi kigger på optaget til uddannelsen, at den for første gang i mange år er
en succes, især på ungdomsuddannelsen: den
har jo i mange år været en af de største succeser
på hele voksenuddannelsesområdet.
Men vi havde gerne set, at man havde ventet
til evalueringen, og man samtidig havde sikret,
at de her mennesker - for vi har jo ikke noget
imod, at man bruger erhvervsuddannelserne,
herunder SOSU-uddannelserne til at integrere
mennesker også på arbejdsmarkedet - i virkeligheden havde muligheden for at opfylde de samme krav, inden de blev optaget i uddannelsen
frem for at slække på optagelsesvilkårene.
Derudover vil jeg sige, at der viser sig også
via høringssvarene en del usikkerhed om økonomien i forslaget, og vi vil selvfølgelig undervejs afdække, om de penge, der bruges på at
lave særlig tilrettelagte forløb for voksne, der er
mere praktisk end teoretisk anlagt, vil blive taget fra SOSU-skolerne.
Derudover har der været en vis frygt hos nogle af dem, vi har talt med, for, at der også forsvinder penge fra det almindelige integrationsarbejde ude i kommunerne. Det vil vi selvfølgelig kigge på og have afdækket.
Men vi frygter altså, at økonomien bliver udhulet. Vi synes, at man skulle have ventet til evalueringen i 2005. Vi er også bange for, at uddannelsens renommé, det, vi nu har fået opbygget
via væsentlige ressourcer af både menneskelig,
faglig og økonomisk karakter med en voldsom
saltvandsindsprøjtning, går fløjten, ved at man
nu kan komme ind, hvis man er mere praktisk
begavet end teoretisk, som der står.
Jeg synes ikke, det er godt. Jeg havde ønsket,
at man havde brugt kræfterne på at sikre, at de
mennesker med den baggrund havde fået noget
mere uddannelse, inden de gik i gang, et AMUkursus, et forkursus osv., således at optagelseskriterierne i uddannelserne var blevet de samme. Vi frygter altså, at man udhuler uddannelsen.
Derudover må vi sige, at det jo er underligt,
når vi kigger på uddannelserne, at frafaldet er
størst i praktikperioden og ikke i skoleperioden,
og det er faktisk her, hvor disse mennesker, der
er mere praktisk end teoretisk begavede, kommer ind. Så i virkeligheden er det måske ikke
her, og så kan man jo med god ret sige, at SOSUuddannelserne i forvejen påtager sig en stor opgave med at uddanne mennesker med anden etnisk baggrund.

Tirsdag den 27. april 2004 (L 226)
Vi har ikke noget imod særlig tilrettelagte forløb, hvis de er med henblik på, at man kvalificerer sig til at tage uddannelsen på ganske normale vilkår. Men vi vil stille en række spørgsmål
undervejs under udvalgsbehandlingen og få afdækket de her spørgsmål, men umiddelbart kan
vi ikke støtte forslaget, som det ligger.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
320928;name_party;":
Først vil jeg gerne spørge hr. Carsten Hansen,
om hr. Carsten Hansen mener, at det, at man ændrer optagelsesvilkårene, automatisk medfører,
at de, der kommer ud i den anden ende, også er
dårligere kvalificerede?
Så sagde hr. Carsten Hansen, at niveauet eller
prestigen i uddannelsen ville falde. Er det, fordi
man tager flere folk ind med anden etnisk baggrund?";Christian Lund Jepsen
321301;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
321339;name_party;":
Nej, det har ikke noget med det at gøre, det har
noget at gøre med, at man for visse uddannelser
ændrer optagelseskriterierne. Vi har lige diskuteret lærer- og pædagoguddannelser i dag, hvor
man styrker optagelseskriterierne. Prøv at tænke sig, hvis man nu sagde, at de, der er særlig
praktisk godt begavede, også kan få lov, og i en
helt særlig gruppe, at gå ind i de uddannelser.
Det var der ingen der ville finde sig i. Men det
kan man altså godt gøre på SOSU-uddannelserne, for der er måske ikke nok, der råber op, eller
hvad?
I virkeligheden findes der en masse redskaber til at bringe de her mennesker op, men det
koster jo penge, det koster penge at lave særligt
tilrettelagte forløb på AMU-kurser osv., hvad
man har stor succes med i København og i Århus.
Vi har haft dem i deputation før hr. Christian
Lund Jepsens tid i Folketinget for at fortælle om,
hvad man gjorde, men der er jo skåret voldsomt
på AMU, voldsomt. Der er rammer og lofter og
kvoter, og i år får de kun 65 pct. af det, de fik sidste år. Det kunne være, at det var den vej, man
skulle gå, frem for at ændre på kvaliteten af uddannelsen. Vi får to slags optagekriterier: Hvis
du er praktisk begavet, kan du komme ind på
lidt dårligere vilkår end de almindelige. Jeg tror
i virkeligheden, at man skader både uddannelsen og dem, der er i den, ved at forringe vilkårene på den måde her.

9341";Carsten Hansen
322743;title_name;":
Tak til hr. Carsten Hansen.
Så er det fru Louise Frevert.";Margrete Auken
322822;name_party;":
Dette forslag er jo en del af forårspakken og skal
være et skridt i den rigtige retning til at få flere
ind på SOSU-uddannelsen.
Men når det så er sagt, er det kun rammen, vi
er enige i, og den nøjagtige ordlyd i indholdet er
ikke helt, hvad regeringen og DF er blevet enige
om, eller også mangler der et betænkningsbidrag fra ministeren, som vi så må vende tilbage
til.
Det ser ud til, at intentionerne bliver indfriet
ved, at indvandrere med ikke optimal sprogindgang til uddannelsen kan tage et danskforløb i
grundforløbet, således at der sikres samme
dansksproglige kompetencer i det videre uddannelsesforløb, uanset hvilken indgangsvej der
benyttes.
Det er blevet forsikret endnu en gang fra undervisningsministeren, at der ikke vil være en
sænkning af det faglige uddannelsesniveau.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at det ligger
Dansk Folkeparti meget på sinde, at dette lovforslag bliver effektiviseret på bedste vis, da der
er megen mistænksomhed udeomkring om,
hvorvidt uddannelsesniveauet bliver sænket.
Lad mig pointere på det kraftigste, at det ønsker Dansk Folkeparti absolut ikke, tværtimod.
Vi ønsker en uddannelse, der ikke mister terræn
på nogen måde og er for alle, der ønsker uddannelsen og har de fornødne kvalifikationer.
Hvis en person ikke har kvalifikationerne,
skal der tilbydes et danskkursus, således at vedkommende kommer på niveau, og det, der er
det primære, er, at målet bliver nået og ikke bliver forringet i forhold til den nuværende uddannelse.
SOSU-uddannelsen skal ikke kun være for
personer af anden etnisk oprindelse, men for alle. Derfor lægger vi vægt på, at slutmålet skal
kunne nås af alle.
Ligeledes mener vi, at der ikke skal lempes på
engelskkravene på uddannelserne. Det er Dansk
Folkeparti blevet lovet, og derfor er det med stor
undren, at jeg erfarer, at ministeren forventer, at
justeringen bl.a. vil komme til at indebære en
udvidelse af mulighederne for at tage fagene
dansk og engelsk på et lavere niveau end i dag,
det vil sige på niveau med folkeskolens afgangsprøve. Endvidere formaliseres en mulighed, der
allerede eksisterer på forsøgsbasis, for, at elever,

9342

Tirsdag den 27. april 2004 (L 226)

der ikke tidligere har haft undervisning i engelsk, kan fritages for faget og i stedet får yderligere undervisning i dansk.
For nogle måneder siden spurgte jeg i salen
ministeren, om ministeren ville garantere, at der
ikke ville være forringelser på SOSU-uddannelserne, og at engelsk ville blive bevaret på det niveau, det er nu. Derfor går jeg ud fra, at ministeren i et betænkningsbidrag vil specificere nøjagtigt, hvad dette vil indebære, og jeg går endvidere ud fra, at det tydeligt vil blive beskrevet, at
det er indgangen til uddannelserne, der bliver
fleksibel, og at den færdige uddannelse ikke på
nogen måder eller fagligt har den mindste forringelse.
Denne uddannelse må simpelt hen ikke blive
forringet, idet den er en del af vores aftale, det er
jeg godt klar over, og derfor forventer jeg, at ministeren tager tiltag til et betænkningsbidrag,
hvor der bliver redegjort for min problemstilling.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
325926;name_party;":
Tak for en tale fra fru Louise Frevert, der måske
var en lille smule mere kritisk i indholdet, end
jeg forventede.
Men jeg vil spørge, for at det står klokkeklart,
om Dansk Folkeparti har forpligtet sig i den såkaldte hovsapakke eller forårspakke, eller hvad
man nu kalder den, til at stemme for det her lovforslag, uanset hvad. Det er det ene spørgsmål.";Carsten Hansen
326292;Time;"Fru Louise Frevert redegjorde jo for, at ministeren havde lovet, at der ikke kom nogen forringelser. Hvad er det for forringelser, som ministeren havde lovet der ikke skulle komme, men
som alligevel er kommet? Kan fru Louise Frevert redegøre for dem? Hvad er det for nogle
forringelser, som ministeren havde lovet fru
Louise Frevert her i Folketinget, som er kommet
alligevel på trods af de forsikringer, fru Louise
Frevert havde fået?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
326767;name_party;":
Vi tager hr. Carsten Hansens sidste spørgsmål
først. Det var jo det, som jeg læste op her i min
ordførertale, at justeringer bl.a. vil komme til at
indebære en udvidelse af muligheden for at tage
fagene dansk og engelsk på et lavere niveau end
i dag. Det er jeg lidt betænkelig ved, det skal jeg
ærligt indrømme, og det lægger jeg overhovedet
ikke skjul på, idet jeg her i Folketingssalen har

spurgt ministeren, om ministeren kan forsikre
Dansk Folkeparti om, at der ikke vil være nogen
forringelser på selve uddannelsen, når man
kommer til slutmålet.
Det, som ligger i det her forslag, er, at der er
en fleksibilitet i indgangen, og det er vi fuldstændig indforstået med. Det, som vi bare skal
have en helt klokkeklar og glasklar forsikring
om, er, at målet bliver nøjagtig som i dag.
Vi har indgået en aftale, som jeg ikke vil kalde
en hovsaaftale, men ynder at kalde forårspakken. Det lyder lidt mere lyrisk, lidt mere luftigt,
og det er ligesom den melodi, som vi hellere vil
synge i Dansk Folkeparti. Så det, det drejer sig
om, er, at vi har sagt ja til at skulle gennemføre
SOSU-uddannelsen på visse konditioner, men
det er blevet sagt på fire linjer og ikke mere. Derfor skal vi have det her indhold på plads.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
328024;name_party;":
Det luftige vil jeg give fru Louise Frevert ret i at
Dansk Folkeparti er til. Nogle gange har jeg
svært ved at finde ud af, hvor man lufter hen ad,
men lad det nu ligge.
Tak for svaret i øvrigt. Det, som jeg vil spørge
om, er: Når der tales om fleksibilitet i indgangen, er det så det, der er, når man har et fleksibelt grundforløb? Altså det der med, at det kan
være fra 10-30 uger, eller hvor meget det nu er?
For hvis det er det, der menes, er vi jo alle
sammen enige om, at i et grundforløb, også i et
særlig tilrettelagt forløb for voksne, der kan man
starte, og der kan man have et fleksibelt grundforløb, der gør, at når man er færdig, er man parat og kan gå i gang med sin uddannelse og sit
hovedforløb. Men er det sådan, at der skal dispenseres fra danskkrav og fra engelsk, og hvad
ved jeg - it bliver måske det næste? Er det det,
der menes?
Hvad mener fru Louise Frevert med fleksibilitet i indgangen, og er fru Louise Frevert ikke
bekymret over høringssvaret, der viser, at det
her måske også vil svække SOSU-skolerne økonomisk?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
329105;name_party;":
Det, som vi kan være bekymrede over, er, hvis
uddannelsen bliver forringet som helhed, og jeg
kan ikke pointere kraftigt nok, at det er vi overhovedet ikke ude på, og jeg har sandelig heller
ikke den formodning, at regeringen har en in-

Tirsdag den 27. april 2004 (L 226)
tention om det, tværtimod. Det her er et spørgsmål om, hvordan det bliver formuleret.
For jeg tror, det er et spørgsmål om, hvordan
både Dansk Folkeparti og regeringen har opfattet ordene. For når vi taler om fleksibilitet, har vi
forskellige realkompetencer, som der også vil
blive taget højde for i et indgangsforløb og i et
fleksibelt optagekrav. Det er vi enige om så
langt.
Men det, der ligger os på sinde, er, at det heller ikke skal være en uddannelse, der kun er
målrettet til indvandrere. Som jeg også sagde i
min ordførertale, skal det være en uddannelse
for alle, og vi skal virkelig være os bevidste, at
det er en uddannelse for alle, så der ikke er nogen positiv særbehandling af nogen.
At der er fleksible indgangsvinkler på at
komme ind på uddannelsen og optagekrav, det
er, hvad det er. Men det, der stadig væk er det
primære, er, at målet er det samme, og at vi ikke
på nogen som helst måde, ikke engang med
2 pct., forringer SOSU-uddannelser i forhold til,
hvordan de er i dag.
Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Så er det fru Helle Sjelle som ordfører.";Louise Frevert
330473;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi af den opfattelse, at det er vigtigt, at vi får integreret vores
indvandrere på en ordentlig måde i samfundet.
En ordentlig integration er til glæde for både
indvandrerne og vores samfund, og et af de bedste integrationsmidier er efter vores opfattelse
arbejde og uddannelse, hvor der er en god mulighed for at få kendskab til andre danskere og
dansk kultur.
Derfor er vi også meget enige i dette lovforslags hovedformål, nemlig at grundforløbet til
social- og sundhedshjælperuddannelsen, der
hidtil har været forbeholdt unge, også bliver et
tilbud til voksne med en udenlandsk baggrund.
Derudover bliver sprog- og kulturundervisning nu til en integreret del af social- og sundhedsuddannelserne, således at de mennesker,
der ikke har de nødvendige danskkundskaber,
får en bedre mulighed for at påbegynde og gennemføre en social- og sundhedshjælperuddannelse.
Kl. 18,35
Endelig skal adgangen til social- og sundhedsuddannelserne for de unge, der er mere
praktisk end teoretisk anlagt, lettes.

9343

Vi er af den opfattelse, at de ændringer, som
lovforslaget her lægger op til, alt i alt er fornuftige, og derfor støtter vi forslaget.";Helle Sjelle
331663;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Aage Frandsen, ikke kan
være til stede, skal jeg sige, at SF er positiv over
for lovforslaget og kan tilslutte sig formålet.
Men SF går ud fra - vi vil sikre os det under udvalgsarbejdet - at der ikke sker en svækkelse af
uddannelsen og dens kvalitet.
For at forbedre uddannelses- og jobmulighederne bør man også se på, om der er behov for
noget tilsvarende på andre uddannelsesområder.
Så SF er positiv, men vil se nærmere på forslaget under udvalgsarbejdet.
Jeg skal sige på vegne af Enhedslisten, at de
har den samme vurdering af lovforslaget.";Morten Homann
332257;name_party;":
Det Radikale Venstre har i modsætning til SF og
Enhedslisten en negativ vurdering af forslaget i
udgangspunktet. Det hænger sammen med, at
vi vurderer den reform af social- og sundhedsuddannelserne, som er gennemført, som værende en overordentlig vellykket reform. Det er en
reform, som har ændret uddannelserne fra at
være en, hvad skal man kalde den, aktiveringsuddannelse, som folk blev henvist til mere eller
mindre med deres gode vilje, til at være en attraktiv uddannelse for unge, som giver en indgang til arbejdsmarkedet, men som også giver et
grundlag for videre uddannelse senere hen, når
man måtte komme dertil.
Vi synes, det er meget afgørende at fastholde
de positive og stærke fremskridt, som skolerne
har gjort, og som de har sikret for deres elever.
Vi synes også, det skal anerkendes, at skolerne
gør en meget stor uddannelsesindsats for en meget bred elevgruppe. De kommer med meget
forskellig baggrund og med mange forskellige
forudsætninger, men det er lykkedes, og det er
lykkedes godt.
Der er også mange positive erfaringer i forhold til at lave introkurser og forforløb for at
kvalificere eleverne, og det synes vi man skulle
fortsætte med.
Dermed er også sagt, at vi har lagt os ret tæt
op ad nogle af de høringssvar, som spørger: Er
det virkelig nødvendigt med den her lovændring? Kan det være meningen, at vi skal sætte
kronen på værket på en flot reform ved at ændre
og lempe på optagelsesbetingelserne, på de fag-

9344

Tirsdag den 27. april 2004 (L 226)

lige krav, sådan at vi faktisk ikke ved, hvad der
bliver enden på det, heller ikke i forhold til mulighederne for videre uddannelse? Vi ved heller
ikke, hvad der sker med uddannelsesmiljøerne
rundtomkring.
Derfor er vi meget skeptiske over for det forslag, som er fremsat her. Vi har meget svært ved
at se det positive moment i det, som Venstres
ordfører så, og den skråsikkerhed, hvormed han
insisterede på, at der ikke ville ske noget med
det faglige niveau. Vi synes ikke, det er rimeligt i
forhold til det arbejde, som er gjort med at implementere reformen, at man så kort tid efter
kommer med et forslag, som ændrer grundlæggende på nogle af de centrale elementer.
Vi håber, at der kan gives nogen sikkerhed
under udvalgsbehandlingen. Sådan som forslaget er oplyst for indeværende, kan vi ikke støtte
det.";Margrethe Vestager
334574;name_party;":
Kristendemokraterne er enige med regeringen i,
at uddannelse spiller en central rolle for det vellykkede integrationsforløb, ikke mindst når vi
også tænker på det i et kønsperspektiv. Man kan
jo håbe på, at denne udvidede adgang til en uddannelse, der giver adgang til omsorgsarbejde,
som er et typisk kvindeområde, vil tiltrække flere kvindelige indvandrere og dermed være med
til at styrke deres integration i samfundet, hvilket der i den grad bør være fokus på.
Vi imødekommer en større grad af individuel
tilrettelæggelse og fleksibilitet i grundforløbet,
da det forhåbentlig vil åbne op for en udvidelse i
SOSU-uddannelsernes elevsammensætning.
Vi finder det dog væsentligt, at man i den
konkrete optagelsesprocedure er bevidst om
ikke at favorisere ansøgere med erhvervserfaring og personer over 25 år på grundforløbet i
udtalt grad, da SOSU-uddannelsen også bør
være for unge under 25 år. Mangfoldighed i uddannelsen er jo altid at foretrække.
Det er væsentligt for os at være opmærksom
på under udvalgsarbejdet, hvorvidt lempelserne
i adgangskravene, den udvidede mulighed for
at give merit og muligheden for at afkorte uddannelsen, indebærer en sænkning i det faglige
niveau hos de færdiguddannede social- og
sundhedshjælpere.
Vi finder det også vigtigt lige at sætte fokus
på, at vi under udvalgsarbejdet tager bekymringerne fra de enkelte høringssvar angående udgiftsneutralitet til efterretning. Den fleksible tilrettelæggelse af uddannelsesforløbet vil for-

mentlig i praksis indebære et pres for mere uddannelse med større krav til lærerressourcer
samt skolernes fysiske rammer og indretning til
følge.
På trods af de fremlagte forbehold er vi positive over for lovforslaget.";Bodil Kornbek
336276;Time;;Kl. 18.40
336314;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til Dansk Folkeparti, SF,
Enhedslisten og Kristendemokraterne for opbakningen til lovforslaget her, som handler om
at sikre større fleksibilitet og også give supplerende adgangsmuligheder til de grundlæggende
social- og sundhedsuddannelser.
Jeg synes, at hr. Carsten Hansens ordførerindlæg, som ganske vist var på vegne af hr. Bjarne
Laustsen, i hvert fald for mig stiller et meget
principielt, men afgørende spørgsmål, nemlig
om Socialdemokraterne i virkeligheden slet ikke
er interesseret i at se på det begreb, som vi ellers
arbejder mere og mere med inden for uddannelsessektoren, nemlig begrebet realkompetence.
Jeg forstod hr. Carsten Hansens indlæg, men
også hans indlæg i debatten, i retning af, at man
overhovedet ikke fra Socialdemokraternes side
ønskede at anerkende, at man rent faktisk, hvis
man har været på arbejdsmarkedet, kan have
nogle kompetencer med sig, som også bør tælle,
når man søger om optagelse på en uddannelse.
Så vil jeg gerne slutte af med at svare på noget af det, som fru Louise Frevert var inde på.
Fru Louise Frevert har sammen med flere understreget, at lovforslaget naturligvis ikke må
betyde en forringelse af kvaliteten i uddannelsen. Fru Louise Frevert udbad sig en glasklar
forsikring om, at lovforslaget her ikke på nogen
måde går på kompromis med kvaliteten i uddannelserne.
Det får mig til at henvise til lovforslagets bemærkninger, hvor der står, at en række teorikrav
i uddannelserne lempes. Der står også, at det
skal ske af hensyn til, at mere praktisk orienterede samt også flygtninge/indvandrere skal have
mulighed for at klare sig bedre i uddannelsessystemet. Men der står også, og det skulle så gerne
udgøre den glasklare forsikring, at det faglige
niveau i social- og sundhedshjælperuddannelserne ikke bliver sænket.
For regeringen er det helt afgørende, at færdiguddannede social- og sundhedshjælpere har
de kvalifikationer, der er nødvendige for at udføre service, pleje og omsorg på et højt fagligt niveau. Derfor skal uddannelseskravene afstem-

(1169)
Tirsdag den 27. april 2004 (L 226)
mes med kvalifikationsbehovene på de forskellige beskæftigelsesområder og med kravene ved
valg af fortsat uddannelse.
Jeg er naturligvis, parat til at svare på spørgsmål, som vil opstå undervejs i udvalgsbehandlingen. Jeg håber så, at eventuelle opklarende
spørgsmål kan bidrage til, at også gerne flere
partier vil være med på at støtte det her lovforslag, som jo skal give en gruppe nemmere adgang til at få en uddannelse.";Ulla Tørnæs
338845;title_name;":
Der opstod altså spørgsmål allerede nu.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
338924;name_party;":
Når man lemper på teorikrav og krav i uddannelsen for de mennesker, som har en mere praktisk end teoretisk baggrund, men samtidig forsikrer, at uddannelsens indhold og uddannelsens.krav og målsætning ikke vil blive forringet,
hvordan får ministeren så de to udsagn til at
hænge sammen?
Kunne ministeren ikke anskueliggøre det for
en simpel lægmand som mig, hvordan det forholder sig? Der er nogle krav, hvor man slækker
på teori, slækker på indhold i uddannelsen, men
alligevel sikrer, at kvaliteten bliver den samme.
Så skal jeg oplyse ministeren om, at vi jo, lang
tid før ministeren næsten beskæftigede sig med
uddannelsespolitik, har anerkendt realkompetencebegrebet i GVU og andre steder, så den diskussion kan vi gemme til en anden gang. Men
,jeg vil blot sige, at vi selvfølgelig anerkender realkompetencebegrebet, og vi var nogle af de første, der tog fat om det, i øvrigt sammen med De
R a d i k a l e . .
'
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
339899;title_name;":
Så synes jeg, det er ærgerligt, at Socialdemokraterne ikke er parate til at se på lovforslaget her
med lige præcis de briller, som hr. Carsten Hansen nævner at man faktisk ofte gør brug af hos
Socialdemokraterne.
For det her handler jo lige præcis om at sikre,
at bl.a. flygtninge/indvandrere, hvis de har været på arbejdsmarkedet, kan optages på nogle
andre vilkår, forudsat at man tager højde for den
realkompetence, som de naturligvis har med sig,
i og med at der for bl.a. at have et andet danskniveau stilles minimumskrav om, at de skal
have været i beskæftigelse 6 måneder, altså have

9345

et fagrelevant. erfaringsgrundlag som den del af
realkompetencen, som så også vil tælle med.
,";Ulla Tørnæs
340603;Time;"Et andet eksempel er dispensationsmulighederne for kravet om engelsk, og det var jo et
krav, som kom ind i den udmærkede reform af
social- og sundhedsuddannelserne, der blev
gennemført for et par år siden. Men det kom
ind, fordi der med reformen blev skabt hul igennem, hvis jeg må sige det på den måde, altså at
man kan søge om optagelse og færdiggøre en
uddannelse som sygeplejerske. Der ville der naturligvis være krav om engelsk, men da engelsk
jo ikke er det mest fremherskende sprog på danske plejehjem, synes jeg, at der bør være mulighed for at give dispensation for f.eks. indvandrere, som ikke besidder engelske kompetencer.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
341276;name_party;":
Som det er mig oplyst, er det engelsk, der bruges på uddannelsen, jo ganske lidt teoritungt og
handler om, at man skal kunne forstå gloser og
kunne forstå visse fundamentale begreber på
engelsk, i øvrigt hverken på A-, B-, C- eller D-niveau. Vi er længere nede i forhold til det, og det
kan man selvfølgelig altid diskutere.
Men jeg tager egentlig ordet for at spørge ministeren: Realkompetencebegrebet, som ministeren bragte ind, hvor meget har det med teori og
dansk at gøre? For realkompetencebegrebet
bringer man jo som regel ind i forhold til praktikken, eller hvis man har haft erhvervet eller
har taget en videregående uddannelse eller noget andet. Så kan vi sige, at så giver man merit
på den del af den videnstunge del. Men hvordan
kommer realkompetencebegrebet ind i forhold
til dansk?
:
Det kunne være ganske interessant at få ministerens vurdering af det, for mig bekendt har det
ikke noget med realkompetence at gøre. Det har
noget at gøre med, at der slækkes på kvaliteten
og uddannelseskravene om, at man skal kunne
begå sig på dansk, også ude hos de mennesker,
som har krav på at blive forstået, hvad angår
etik og moral osv.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
342476;title_name;":
Så vil jeg tage udgangspunkt i det, der rent faktisk står beskrevet i lovforslagets bemærkninger,
for der står der nemlig, at det er planen med lov- ..
forslaget, at udgangspunktet skal være, at udenlandske ansøgere skal have danskprøve A i hen-

9346

Tirsdag den 27. april 2004 (L 230)

hold til bekendtgørelse om danskuddannelse til
voksne udlændingé: den skal altså være bestået.
Men som et alternativ skal man kunne nøjes
med at have danskprøve 2, hvis man altså har
6 måneders relevant erhvervserfaringihvòr man
har fået et fagrelevant ordforråd på dansk og
dermed også et fagrelevant erfaringsgrundlag i
øvrigt. Det er jo lige præcis realkompetencebegrebet, ,der tæller her, og det er altså det, hr. Carsten Hansen afviser, fordi han ikke ønsker/ at
den. her gruppe skal have mulighed for at blive :
optaget på en social- og sundhedsuddannelse.
: Det synes jeg er ærgerligt og en skam, specielt
set i lyset af> at hr. Carsten Hansen netop har understreget vigtigheden af begrebet realkompetence for Socialdemokraterne, r

uddanne sig som sygeplejerske. Hvis man ønsker at gå videre - altså hvis man har taget en
social- og sundhedshjælperuddannelse og har
fået dispensation fra engelsk, fordi man ikke har
de engelskkompetencer, men ellers har de øvrige kompetencer, som der stilles krav om,for at
kunne varetage funktionen som social- og sundhedshjælper - så skal man naturligvis efterfølgende efteruddanne sig i engelsk for at kunne gå
videre i uddannelsessystemet.
Det er jo ikke et krav i sig selv, at man skal
kunne engelsk for at kunne agere på et dansk,
plejehjem. Det håber jeg fru Louise Frevert er
enig med mig i, men kravet om engelsk har været en betingelse, fordi social- og sundhedshjælperuddannelsen var meritgivende til videre uddannelsesforløb, og der er engelsk naturligvis en
forudsætning.";Ulla Tørnæs
344304;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.50
344344;name_party;":
j:
Jeg skal bare forstå ministeren helt korrekt. Nu
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
må ministeren korrigere mig, hvis der er noget,
overgik derefter til anden behandling.
jeg har misopfattet. På den ene side siger ministeren, at ministeren ikke. på nogen måder vil
sænke niveauet i uddannelsen. På den anden,
side hørte jeg for et øjeblik siden ministeren sige, Afstemning
at ministeren vil dispensere for engelsk for de
personer, som har en realkompeténce. Hvad me- Fjerde næstformand (Margrete Auken):
nes dermed det? For enten dispenserer man, og .Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, beså har jeg da en fornemmelse af, at man så har
tragter jeg det som vedtaget (Ophold). Det er
sænket niveauet, eller også beholder .man,nivedtaget.
veauet, og så er det ikke nødvendigt: at have en
dispensation på nogen som helst måde.
Så har ministeren tænkt sig at sænke niveauetl eller har ministeren ikke tænkt sig at sænke :
niveauet?
. ::
:
:=
(Kortbemærkning). ,.. i :.Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs):
Helt overordnet vil jeg gerne. gentage> at der
ikke er tale om, at niveauet i uddannelserne bliver sænket.,
Det, der er tale om, er, at vi laver mere fleksibel adgang:til uddannelserne: og eksémplet med
danskprøven var et: eksempel, hvor:realkompetencen kan tælle med i vurderingen af -den enkelte person, når man optages til uddannelsen.
Det andet eksempel var kravet om engelsk,
som blev indført, da man lavede reformen tilbage i 2000. Grunden til, at det blev indført som et
krav for at blive optaget på social- og sundhedshjælperuddannelsen: var, at vi med reformen lavede hul igennem, så man kunne uddanne sig
først til social- og sundhedshjælper, så til socialog sundhedsassistent og efterfølgende færdig-

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af integrationsmihisteren (Bertel Haarder).
(Fremsat 15/4 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Louise Frevert
346386;name_party;":
Integrationsministeren ved, at vi ved denne første behandling hverken vil svare ja eller nej. Vi
drøfter i øjeblikket retningslinjerne for tildeling
af indfødsret med ministeren, og før vi har fået
en afklaring på disse drøftelser, kan vi hverken
sige ja eller nej.

Tirsdag den 27. april 2004 (B 180)

.

.

9347

Men lad mig tilføje, at vi håber meget, at vi
I stedet læste vi i betænkn ingsbidraget til 홢
når frem til så tilfredsstillende resultater af vore
L 138 for nylig, at Socialdemokratiet og Det Ra- *
drøftelser, at vi kan stemme ja til dette lovfordikalé Venstre ønsker at understrege, at partierslag, så ministeren og regeringen ikke skal være
ne generelt mener: at, adgangen til at få dansk 7
i hænderne på en venstrefløj med Socialdemoindfødsret skal1 gøres lettere, Ja:,, lad os bare åbne
kratiet og Det Radikale Venstre i spidsen.
døren på vid-gab: så det danske folk kan blive
Disse to partier har igen og igen demonstreendeligt druknet i en 'moderne !folkevahdrings
ret, i hvilket misforhold de befinder sig til dansk malstrøm, -Lad blot folket gå til grunde, n'år den
indfødsret, og med hvilken uansvarlighed' dev
politiske korrektheds fraser består.
-:
^
forholder sig til denne for det danske folks fremDette er holdningen. Vi finder den frastødentid afgørende størrelse. Man kan ikke ønske sin
de og uansvarlig, ög vi vil meget nødigt 'se regeværste fjende, og integrationsministeren er ikke
ringen udleveret til den. Med, så meget desto 1
vores fjende, men vores ven, at skulle være afstørre håb 'deltager vi i de drøftelser, som skal :
hængig af sådanne rodløse og nationalt ligeglaskabe ansvarlige forhold vedrørende tildelingen
de partier.
af dansk indfødsret.
Vi ved alle sammen, vi, der har med indfødsretten at gøre, hvorledes Socialdemokratiet og
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget:
Det Radikale Venstre stort set stemmer ja til alle. overgik derefter fil anden behandling. 홢홢
' 1' i 홢
i홢i
udlændinges ønsker orri dansk indfødsret. Intet
holder dem tilbage. Om vedkommende ikke kan
tale dansk, om vedkommende på mange andre
Afstemning
.
홢:
måder befinder sig i et eklatant misforhold til
dansk nationalitet: Socialdemokratiet og Det Ra- Fjerde næstformand (Margrete :Aükeri): ! >
dikale Venstre siger alligevel ja. Intet synes at
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødspåvirke deres ligegyldighed med Danmark. Inretsudvalget. Hvis ingen gøi' indsigelse, betragtet kan afholde dem fra at kaste dansk indfødster jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedla-,,
get.
V
'
i
:홢
ret i grams til alverden.
. Vi håber virkelig meget, at vi finder frem til
enighed med regeringen, så venstrefløjen kan
blive hensat i den magtesløshed, i hvilken den
fortjener at befinde sig.
Det er aldrig gået op for Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre, at dansk indfødsret er det
Den sidste sag på dagsordenen var: , 1 /
v
danske folks kosteligste gave til fremmede, som 18) Første behandling af beslutningsforslag ,nr.
- ^..7 홢
/:
derfor kun skal tildeles de fremmede, der fortje- B 180: . . . . . . . j
ner den. Det er aldrig gået op for disse to partier, Forslag til folketingsbeslutning om ét særligt
at hvis det danske folk skal vedblive med at
introduktionsprogram for udlændinge med revære herre i eget hus, så kan klm de fremmede . ligiøs embedsvirksomhed. '
\
få indfødsret, som virkelig kan og vil blive et 홢홢
' Af Karen J. Klint: (S) mfl.,
(Fremsat 14/4 42004).: 홢'
: . i-: , : :
med det danske folk.
>
I stedet hører vi ufordøjede fraser, om huma홢' nitet, der efter ordlyden at dømme er trukket i . Forslaget sattes til forhandling. ,
en automat med tistykspakninger fra den politiske korrekthed. I stedet tales der om menneskeForhandling
: :
^
livet, som om dette leves i de abstrakte begrebers tomme rum.
v
: : 홢, !
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Eller tror Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre, at det er nogen tilfældighed, når grund- Det er vigtigt at sikrer at udlændinge, der virker i
her i landet i! en periode som religiøse forkyndeloven fastslår, at indfødsret meddeles ved lov? .
Hermed er betydningen jo understreget: hermed re, ikke misbruger ideres embede og deres op- 홢
holdstilladelse til at formidle værdier og holder sagt, så alle burde kunne forstå det, at Danninger, som strider mod grundlæggende værdimark og det danske Folketing skal veje på en
guldvægt, hvem der er værdige til den kostelige er i et demokratisk samfund og dermed kan skade integrationen. ' - -, : , 홢 11
gave, som dansk indfødsret er.

9348

.

Tirsdag den 27. april 2004 (B 180)

Det har regeringen også understreget i oplægget fra juni sidste år om »Bedre integration«
samt i oplægget fra august om »Vækst, velfærd
og fornyelse«. Det er i øvrigt den samme holdning, der ligger til grund for aftalen fra september sidste år med Socialdemokratiet og Dansk
Folkeparti om udlændingelovgivningen i indeværende folketingssamling og om de forslag til
ændringer af udlændingeloven, som er blevet
fremsat.
I det forslag var der som bekendt en skærpelse af reglerne om opholdstilladelse til udenlandske forkyndere, sådan at der indføres krav om
dokumentation for relevant baggrund eller uddannelse samt en form for værdighedskrav som
betingelse for opholdstilladelse som religiøs forkynder.
Endvidere er mulighederne for at inddrage
en opholdstilladelse blevet styrket i tilfælde,
hvor den religiøse forkynder i sit virke handler
eller ytrer sig på en måde, som er til skade for
grundlæggende demokratiske principper.
Allerede sidste sommer blev der indført et
sprogkrav, idet Kirkeministeriet kræver, at præster, som ønsker at blive bemyndiget til at foretage kirkelige handlinger med borgerlig gyldighed, skal kunne kommunikere med danske
myndigheder på dansk.
Regeringen er således enig i beslutningsforslagets intentioner og vil gerne bidrage til, at
udenlandske religiøse forkyndere, der skal virke
i Danmark i en længere periode, har det fornødne kendskab til dansk sprog og danske samfundsforhold som en forudsætning for deres virke her i Danmark.
Men der er en række spørgsmål, som vi bliver
nødt til at undersøge nærmere, før vi lægger tingene fast. Hvad er det for en personkreds, vi taler om? Man kunne sige, at det er den personkreds, som får opholdstilladelse med henblik på
at forkynde et religiøst budskab. Jeg vil lige gøre
opmærksom på, at det jo er en persohgruppe,
som i øvrigt ikke er omfattet af integrationsloven, og disse personer tilbydes derfor ikke det
3-årige introduktionsprogram.
Der er jo en anden kreds af forkyndere, som
vi skal have med i betragtning, nemlig dem, der
. har et andet opholdsgrundlag, eksempelvis udlændinge, som får meddelt opholdstilladelse
som flygtninge, og som efterfølgende virker
som religiøse forkyndere. Man kunne også forestille sig, at personen havde fået opholdstilladelse som familiesammenført.

Jeg mener, vi bør overveje, om der for disse
forkynderes vedkommende også er et behov for
at supplere det almindelige introduktionsprogram med et særligt kursus. Denne gruppe forkyndere har nemlig været inde under integrationsloven, men kan måske have brug for et
yderligere kursus.
Der er behov for at tage stilling til, hvilket
indhold og hvilket omfang et særligt introduktionsprogram skal have. Her kan man jo pege på
de muligheder, som danskuddannelse til voksne
udlændinge indeholder. Den sikrer jo, at herboende udlændinge opnår så vel dansksproglige
kompetencer som viden om kultur og samfundsforhold. Det er en mulighed.
Endvidere skal man jo overveje, om et sådant
eventuelt nyt introduktionsprogram for disse to
grupper skal være obligatorisk eller frivilligt. Vil
et obligatorisk introduktionsprogram, som den
enkelte slæbes med til mod sin vilje, have den
ønskede virkning? Eller kan man gå ud fra, at
når det er obligatorisk, vil de pågældende gå positivt ind i det og få så meget som muligt ud af
det? Det er ikke godt at vide. Jeg har fornemmet,
at herboende udlændinge har betydelig skepsis
over for et sådant forslag.";Søren Krarup
354336;Time;"Det gælder om at finde en model, som sikrer
det angivne formål, nemlig at flere forkyndere
har et grundigt kendskab til dette samfund og.
dets værdier og derfor bliver bedre vejledere for
deres menighed. Samtidig skal vi være sikre på,
at vi kan få de pågældende til at gå til et sådant
kursus, og T-hvis det ikke kan lykkes - om det at
gøre det obligatorisk er et egnet middel. Vi skal
på den ene side sikre behovet for, at den religiøse forkynder virker i overensstemmelse med
grundlæggende danske værdier, men på den anden side er der også et hensyn at tage til de frie
rammer for religionsudøvelsen.
Jeg vil gerne slutte med at slå fast, at regeringen som sagt er enig i beslutningsforslagets intentioner, men gerne vil undersøge nærmere,
hvorledes en særlig introduktionsindsats for
udenlandske religiøse forkyndere kan udformes
mest hensigtsmæssigt: Hvilken gruppe skal det
være for, hvilket indhold skal et sådant kursus
have, og hvor stor er sandsynligheden for, at det
vil have den tilsigtede virkning? Disse ting bør
virkelig overvejes, før vi kaster os ud i en kursusvirksomhed, som er svær at overskue.
,

Tirsdag den 27. april 2004 (B 180)
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
355530;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til ministeren
for den meget positive tilgang.
Jeg vil gerne være helt sikker på, at regeringen er helt enig i beslutningsforslaget. Det, vi
skal blive enige om, er, præcis hvilken persongruppe der er tale om, og hvilket omfang og
hvilket indhold der skal være i kurserne.
Jeg forstod ikke helt bemærkningen om det
obligatoriske. Regeringen er jo på mange andre
områder indstillet på, at hvis man skal have noget, skal man også gøre noget til gengæld, og
har man en opholdstilladelse, og har man den
frihed, vi har i vores land, er det vel rimeligt
nok, at vi stiller krav om et obligatorisk kursus.
Jeg vil godt understrege, at jeg er glad for, at
regeringen går så positivt ind i arbejdet med at
finde ud. af, hvordan vi sikrer, at autoriteterne i
vores samfund, f.eks. religiøse forkyndere, er
opmærksomme på vores demokratiopfattelse og
kvindesyn o s v . . .
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Regeringen er enig i intentionerne, og hvis vi
var sikre på, at de angivne midler førte til det
angivne mål, kunne jeg give tilsagn her fra talerstolen, men det er vi i øjeblikket ikke helt sikre
p å . . .
J
Jeg synes, vi skal overveje tingene grundigt.
Ingen har vel tænkt sig, at vi skal vedtage dette
forslag inden sommerpausen, så lad os bruge
sommeren og efteråret til at se, om vi - eventuelt
inspireret af andre lande - kan finde en model,
som med sandsynlighed kan sikre det ønskede
resultat. 홢'

9349

ligt nok, at de skal lære noget om dansk kultur
og dansk demokratiopfattelse.
,
Jég ville være glad, hvis ministeren kunne
sige lidt nærmere om, hvad det er, men jeg vil 홢
som sagt gerne understrege, at vi er meget glade
for, at regeringen vil gå positivt ind i arbejdet.
Men hvad er det helt præcist, regeringen har
imod forslaget, siden man ikke rent umiddelbart
kan bakke helt op om det?
(Kort bemærkning).
Integrationsministerea (Bertel Haarder):
Den enkleste model er jo at supplere kravet om,
at forkyndere med vielseskompetence skal kunne kommunikere på dansk med danske myndigheder, med et krav om, at de også skal have
kendskab til danske samfundsforhold: det kunne være en model. Man kan også forestille sig, at
når religiøse forkyndere søger om opholdstilladelse, beder man dem på forhånd om at skrive
under på, at de er indforstået med, at de skal
deltage i et sådant kursus, og sådanne kurser
findes jo allerede.
>
,홢
Der er mange måder, vi kan gøre det på. Vi
kan oprette nye kurser, eller vi kan forpligte folk
til at gå på de kurser, der allerede findes, og jeg
synes, vi skal overveje det nøje i en positiv ånd,
fordi formålet er så godt, .som det kan være,
nemlig at bl.a. imamer, men også andre religiøse
forkyndere, som har en betydelig autoritet i deres menighed, jo gerne skulle bruge deres autoritet på en måde, som ikke ligefrem skader menighedens medlemmers mulighed for at klare
sig i det danske s a m f u n d . '";Lotte Bundsgaard
358451;Time;.;Kl. 19.05
358484;title_name;":
Tak til ministeren.
Fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
358585;name_party;":
Jeg har stor respekt for, at ministeren siger, at vi";Lotte Bundsgaard
358664;name_party;":
skal bruge den tid: det nu engang tager, når vi > Jeg skal indlede med at sige, at vi kan henholde
laver lovgivning, og at vi skal overveje, hvordan
os til ministerens redegørelse. Vi finder også, at
vi gør det bedst muligt. Men kan ministeren reforslaget rejser adskillige spørgsmål, der vedrødegøre nærmere for, hvad det er i beslutningsrer meget principielle problemstillinger, ja, flere
forslaget, ministeren ikke går ind for?
spørgsmål, end det besvarer.
Hvis det er det, at det skal være obligatorisk,
Jeg har fæstnet mig ved, at det fremgår, at insynes jeg altså ikke, det hænger sanimen med ,
troduktionsprogrammet skal være obligatorisk
regeringens øvrige politik. På mange andre omfor forkyndere, der har mulighed for at virke her
råder synes regeringen jo, at noget for nogeti landet i mere end 3 år. Jeg vil godt høre nærmeprincippet er rimeligt nok: Hvis man får noget,
re om, hvordan man vil afgrænse det, og hvorskal man gøre noget til gengæld. Her er der tale
dan det kan afklares allerede ved indréjsen, om
om en række religiøse forkyndere, som får opde pågældende har mulighed for at være her i '
holdstilladelse i Danmark, og så er det vel rime- - . 3 år. Hvad nu hvis de kun vil være her i meget, 홢

9350

Tirsdag den 27. april 2004 (B 180)

meget kort tid? Gælder integrationshensynet så
også?
Man vil også give dispensation til dem, der
har den fornødne viden i forvejen. Men hvad nu
hvis de pågældende ikke har den fornødne viden i forvejen, men får den hos deres eget trossamfund under opholdet her i landet, f.eks. katolikkerne? Skal man så også tvinge dem på et
statsautoriseret kursus?
Man siger, at forslaget har til formål at fremme integrationen, men jeg vil godt spørge fru
Lotte Bundsgaard direkte: Tror fru Lotte Bundsgaard, at en meget fundamentalistisk opdraget
muslimsk imam fra en af de islamiske stater får
en anderledes holdning til det danske demokrati
ved at komme på et introduktionskursus hos de
vantro danskere?
For Venstre drejer det sig, som vi også sagde
under behandlingen af L 171, om, at vi undgår
misbrug. Der er jo tale om, at forkyndere er undergivet særlige lempelige regler for adgang til
Danmark. Det skal naturligvis ikke kunne misbruges, og der er strammet op på en række områder som anført i ministerens udlændingelovforslag. Men det, jeg godt kunne tænke mig, er
en mere principiel diskussion: Hvad sker der,
hvis vi går væk fra at modarbejde misbrug, bevæger os væk derfra? Hvornår når vi så dertil, at
vi begynder at ville bestemme, hvilket indhold
forkyndelsen skal have? Det er sådanne principielle diskussioner, som vi var inde på under behandlingen af L 171, men som slet ikke er gjort
til genstand for drøftelse i dette meget kortfattede beslutningsforslag med meget lidt gennemarbejdede bemærkninger.
Jeg vil godt sige helt klart, vi vil i hvert fald
ikke blande os i, hvad udenlandske forkyndere
prædiker inden for lovens grænser. Ministeren
talte om frie rammer for religionsudfoldelsen,
og det er vi i meget høj grad tilhængere af i Venstre. Vi vil ikke indskrænke de rammer, der findes nu, og vi vil ikke være med til at bevæge os
hverken hen imod eller på kanten af religionsfriheden.
Fru Lotte Bundsgaard spørger ministeren,
hvad det helt specielt er, man ikke kan støtte i
beslutningsforslaget. I hvert fald for Venstres
vedkommende vil jeg sige, at der mangler alle
de helt principielle, grundlæggende diskussioner, som vi så småt tog fat på ved førstebehandlingen af L 171. Men selv om vi ikke kan stille
spørgsmål til oppositionen, håber jeg, at forslagsstillerne selv vil medvirke frivilligt til at besvare spørgsmålene.

Jeg skal sluttelig meddele, at Kristendemokraterne heller ikke kan stemme for forslaget.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
362396;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at Venstres ordfører,
fru Birthe Rønn Hornbech, ikke tager den problemstilling, at der kommer en gruppe forkyndere med stor autoritet til Danmark, seriøst. Disse forkyndere udgør en stor gruppe, de kender
ikke vores samfund, når de kommer hertil, og de
skal forkynde, men de udgør også en autoritet.
Det kan godt være, fru Birthe Rønn Hornbech.
ikke synes, det er det bedste forslag, men så synes jeg, at i stedet for blot at tale om de problemer, der er i beslutningsforslaget, skulle Venstre
give deres eget bud.
Jeg må sige, at principielt er jeg dybt uenig
med Venstre i, at der ikke skal være nogen rammer for, hvordan man skal forkynde, og at vi
ikke skal stille nogen krav til de forkyndere, der
kommer til Danmark, f.eks. at acceptere, at demokrati og ligestilling mellem mænd og kvinder
er vigtige ting. Som forkynder, lærer og politiker
er man en autoritet, og så har man altså et ansvar, der er større, end hvis man ikke havde de
stillinger.";Lotte Bundsgaard
363389;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
363433;name_party;":
Nu kender fru Lotte Bundsgaard jo ikke de forslag, vi diskuterer i Udvalget for Udlændingeog Integrationspolitik, men jeg kan da henvise
til behandlingen af L 171 og til bemærkningerne
til det forslag. Her er der netop gjort rede for,
hvorfor lovgivningen strammes, og det er det, vi
henholder os til.
(Kort bemærkning).
:";Birthe Rønn Hornbech
363778;name_party;":
Hvordan har fru Birthe Rønn Hornbech det
med, at regeringens egen tænketank foreslår et
sådant integrationskursus, og at regeringens
egen tænketank fortæller om positive erfaringer
fra Holland, hvor sådanne kurser faktisk har
medvirket til at forbedre integrationen? Er det
noget, Venstre er fuldstændig ligeglad med, eller
er det noget, der påvirker partiet Venstre?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
364191;name_party;":
Jeg synes, fru Lotte Bundsgaard skulle svare på
det første spørgsmål, jeg stillede: Tror fru Lotte

Tirsdag den 27, april 2004 (B 180)
Bundsgaard virkelig, at en meget fundamentalistisk muslimsk imam, der kommer til Danmark,
lader sig overbevise af de vantros kursus?";Birthe Rønn Hornbech
364492;title_name;":
Tak til ordføreren.
Hr.-. Jesper Langballe som ordfører.";Kaj Ikast
364572;name_party;":
Det har slået mig, hvilken afgrund der er mel.. lem intentionerne i dette beslutningsforslag og
Socialdemokratiets indfødsrétspolitik. Man må
virkelig sige, at i Socialdemokratiets hus er der
mange boliger, men det kommer jo strengt taget
ikke mig ved.
Jeg vil sige, at vi finder også, at beslutningsforslagets intentioner virkelig er sympatiske, og
at forslaget er relevant i forlængelse af den skærpelse af udlændingelovens bestemmelser vedrørende udenlandske forkynderes opholdstilladelse, som regeringen fremlagde til første behandling den 12. marts. Det skyldes især, at beslutningsforslagets formuleringer ikke handler om
udenlandske forkyndere og religiøse minoriteter
i bred almindelighed, men - som der udtrykkeligt står - om dem, der varetager særlige religiøse embeder for etniske minoriteter, Derfor må
jeg forstå, at intentionen med forslaget altså ikke
er, at udenlandske forkyndere, der er hidkaldt af
f.eks. danske katolikker, skal være omfattet af
lovændringen. Der er, som det også fremgår, .
tænkt på de mange suruiimuslimske imamer, og
der er jo også et alvorligt behov for, at man kraftigt indskærper kravet om disse imamers loyalitet til og viden om det danske samfund, der har
lukket dem ind.
Man kunne fremsætte den pessimistiske, men
unægtelig realistiske indvending, som fru Birthe
Rønn Hornbech antydede, nemlig at disse imamer jo netop kommer hertil i den bevidste hensigt at modvirke deres trosfællers integration> da
den ses som et begyndende religiøst frafald. En'
række indvandrer kommuner har gjort den erfaring, at imamerne kommer, når deres kvart integrerede trosfæller har løsnet sharialovgivningens bånd, og når deres døtre har taget tørklædet af og omgås danskere og måske endog forelsker sig i unge danske mænd osv. Så ser ima- .
merne det som deres væsentligste opgave at
banke dem tilbage til de religiøse normer, dér er
uforenelige med integration i Danmark.
At etablere det, som forslagsstillerne meget
træffende kalder en stat i staten på basis af religion, er netop, hvad den helt efter bogen rettro-

9351

ende muslim vil, jævnfør den grundige og oplysende bog »Derfor er jeg ikke muslim« af Ibn
Warraq, som netop er udkommet på dansk. Men
den rettroendé muslim vil jo mere end det. Han
vil bidrage til, at det danske samfund bliver en
stat under staten, dvs. det islamiske kalifat, hvor
kristne og jøder er reduceret til såkaldte demiér,
der bøjer sig for kalifatets overhøjhed og sharialovgivningens primat.
...";Jesper Langballe
367044;Time;"Man kunne føre denne pessimistiske realisme
videre og overveje, om et introduktionskursus
for imamer i almindelig dansk demokratisk adfærd blot vil være et kursus i alt det, som imamerne nu skal advare deres muslimske menighed imod, altså en hem og nyttig rekognoscering af det fjendtlige territorium. Men man kan
vel på den anden side heller ikke udelukke, at et
sådant introduktionskursus sammen med den af
regeringen foreslåede skærpelse af udlændingeloven vil være et kraftigt signal om, at vi mener
det alvorligt, når vi siger, at fremmede, der har
fået opholdstilladelse som forkyndere, i ord og
gerning må skik følge eller land fly, især når forslagsstillerne siger, at kurset ikke skal kunne
vælges fra, men skal være obligatorisk. Vi må
forstå det sådan, at hvis det vælges fra eller i
praksis ikke bliver fulgt, skal det have konsekvenser, og vi ville egentlig finde det logisk og
konsekvent - integrationsministeren nævnte
muligheden - hvis imamerne ved ankomsten
skrev under på, ,at de er bekendt med kravet om
et sådant kursus, og at de øjeblikkelig vil blive
udvist, hvis de overtræder denne eller andre betingelser under opholdet.
Vi vil i udvalget søge opklaret, om dette sympatiske forslag kan gennemføres på en sådan
måde, at det ikke generer kristne minoriteter i
Danmark overflødigt, og om formuleringen etniske minoriteter er en holdbar afgrænsning.
Det kunne også tænkes, at sagen kunne klares,
ved at der, som det fremgår af beslutningsforslaget, indbygges en dispensationsmulighed. Det
må være muligt at finde ud af alle disse ting.";Kl. 19.15
368632;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det fru Else Theill Sørensen.
Else Théill Sørensen (KF):
Når en flok udlændinge ved en demonstration i
Danmark ophidsede kan råbe: Vi vil styres af I
Koranen, og nej til demokrati, håber og tror jeg,
at vi alle her i Folketinget kan være enige om, at

9352

Tirsdag den 27. april 2004 (B 180)

der er noget meget væsentligt om det land, de
mennesker bor og lever i, som de ikke har fattet.
I Danmark er det grundloven og den danske
lovgivning, der sætter rammerne for, hvad man
må og ikke må, det er hverken Bibelen eller Kòranen.
En episode som den, jeg her har skitseret, understreger tydeligt vigtigheden af, at udlændinge, der kommer til Danmark fra helt andre kultur- og samfundsforhold, igen og igen bliver
mindet om, at i Danmark er der demokrati, ligestilling, trosfrihed og personlig frihed, og at
Danmark er et sekulært samfund, altså et samfund, hvor samfundslivet er adskilt fra religionen. De introduktionsprogrammer for nye udlændinge i Danmark, som vi har vedtaget, understreger dette, og det er vigtigt, at det ikke
modarbejdes af f.eks. religiøse vejledere: .
Med beslutningsforslag nr. B 180 foreslår Socialdemokraterne, at der skal lovgives om et
særligt introduktionsprogram for alle udlændinge, der kommer til Danmark med henblik på at
varetage religiøse embeder for etniske minoriteter. Det Konservative Folkeparti er helt enig med
Socialdemokraterne i stort set alt, hvad der står i
bemærkningerne. Lad mig blot tage et enkelt
kort citat:
»Socialdemokratiet er imod, at religion bruges som motiv til at oprette en slags »stat i staten« med egne spilleregler. Dette forhold skal
udenlandske forkyndere være bekendte med
som betingelse for at opnå arbejds- og opholdstilladelse.«
Og endnu et citat fra bemærkningerne:
»Derimod ønsker vi med dette beslutningsforslag at medvirke til, at ansvarlige nøglepersoner blandt religiøse minoriteter også bliver bekendt med de normsæt, der hersker i et vestligt,
demokratisk, moderne og sekulært samfund i
det 21. århundrede.«
Jeg er hundrede procent enig i disse udsagn.
Når jeg alligevel ikke kan give tilsagn om, at
Det Konservative Folkeparti vil stemme for beslutningsforslaget, er det, fordi der står så præcist, at Folketinget pålægger regeringen senest
den 1. november 2004 at fremsætte lovforslag
osv.";Kaj Ikast
370945;Time;"Som det også fremgår af bemærkningerne, er
der mange vidt forskellige kategorier af udenlandske forkyndere, og det er ikke umiddelbart
enkelt at fastlægge betingelser for, hvem af dem
der skal have pligt til at gennemføre et introduktionsprogram, og hvordan det i øvrigt skal tilret-

telægges. Derfor er det ikke hensigtsmæssigt at
pålægge regeringen en så snæver tidsfrist og
måske heller ikke et så præcist lovforslag. Men
lad mig slutte med at sige, at intentionerne er
Det Konservative Folkeparti meget enige i, og vi
medvirker gerne til en egentlig lovgivning på et
senere tidspunkt, hvis der kan findes en hensigtsmæssig udformning.
Tredj e næstformand (Kaj Ikast):
Tak til ordføreren.";Kl. 19.20
371657;name_party;":
Da SF's ordfører på området, fru Anne Baastrup,
ikke kan være til stede, skal jeg på SF's vegne
fremføre:
, - '
: Beslutningsforslaget går ud på, at der skal
udformes et særligt program, som sikrer, at de
udenlandske forkyndere har et indgående kendskab til det danske samfund. SF mener, at alle
udlændinge, som kommer til Danmark, skal
gennemgå et introduktionsprogram, som er individuelt udformet og sættes i gang inden for
2 uger efter deres ankomst til landet, og vi støtter derfor intentionerne bag forslaget.";Villy Søvndal
372204;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det ordføreren for
forslagsstillerne, fru Lotte Bundsgaard.";Kaj Ikast
372315;name_party;":
Jeg vil starte med at undskylde over for formanden, at det tog lidt tid, men jeg regnede med, der
var flere ordførere i salen.
Da vores ordfører på denne sag, fru Karen J.
Klint, ikke kan være til stede, skal jeg forsøge at
samle op på den debat, vi har haft. Men forinden vil jeg godt lige gentage, at for Socialdemokraterne er det afgørende, at mennesker, der udøver en autoritet, er sig deres ansvar bevidst. ,
Uanset om man er lærer, politiker eller præst er
det afgørende, at man kender det samfund, man
udøver sin autoritet i, og er klar over, hvilke regler, værdier og normer der gælder i samfundet.
I vores samfund har vi en række grundlæggende værdier som demokrati, ligestilling mellem kønnene og ytringsfrihed. Det er de værdier, som det er afgørende at kende, og det er de
værdier, vi mener at alle autoriteter i Danmark
bør videreføre. Derfor forventer vi, at repræsentanter for religiøse trossamfund udviser naturlig
respekt for det samfund, hvor de netop nyder
godt af den frihed og lighed, der gælder i vores
samfund.

(1170)
Tirsdag den 27. april 2004 (B 180) 홢
Hermed siger vi imidlertid ikke, at der skal
udvises gammeldags ærbødighed. Vi siger, at
alle har et medansvar for, at fællesskabet fungerer til fælles bedste, og vi siger, at personer, der
vejleder, rådgiver eller er talsmænd for andre,
har en særlig forpligtelse i vores fællesskab. Derfor har vi fremsat dette beslutningsforslag, der
skal give forkynderne en indsigt i den danske
demokratimodel, i grundloven, i menneskerettighederne og i vores opfattelse af ligestilling
mellem kønnene og børns rettigheder.
.,홢Bl.a. derfor tilsluttede Socialdemokraterne sig
regeringens lovforslag nr. L 171, som tydeliggør
forventningerne til religiøse forkyndere, og derfor forstår vi ikke helt, at Venstre ikke. kan bakke
op om dette beslutningsforslag, der jo er en naturlig forlængelse af L 171. I L 171 stilles der
konkrete krav, men i dette beslutningsforslag giver vi konkrete muligheder for at leve op til kravene om den såkaldte værdighed. Vi undrer os
desuden over, at Venstre ikke kan støtte et forslag, som ellers kommer fra regeringens egen
tænketank, som argumenterer godt for behovet ,
og henviser til positive erfaringer fra andre lande.
Derfor vil jeg godt starte med at svare på fru
Birthe Rønn Hornbechs spørgsmål. Jeg hørte
godt, at fru Birthe Rønn Hornbech blev lidt fornærmet over, at jeg ikke svarede, da jeg sad nede
på min plads, men det er jo først nu, jeg kan få
lov til at svare på det, fru Birthe Rønn Hornbech
spurgte om, og jeg vil meget gerne svare.
Jeg mener, at et kursus som det, vi foreslår
her, kan hjælpe rigtig mange religiøse forkyndere. Det er klart, som fru Birthe Rønn Hornbech
siger, at der er nogle, som er uden for rækkevidde, men jeg er bestemt sikker på, at det er et
skridt i den rigtige retning for integrationen i
vores samfund, at religiøse forkyndere kender
til vores demokrati, kender til vores opfattelse af
kvinder og kender til vores grundlov. Det er jeg
ikke et øjeblik i tvivl om, og det er vel også derfor, at regeringens egen tænketank er fremkommet med dette forslag.
Så vil jeg godt sige tak til fru Else Theill Sørensen for enigheden i intentionerne og enigheden i meget af det, vi skriver i vores beslutningsforslag. Jeg er helt sikker på, at vi nok kan finde
frem til en fælles forståelse i løbet af udvalgsarbejdet. Også tak til SF, fordi man støtter intentionerne.
Til sidst vil jeg godt sige tak til ministeren, 홢
fordi han vil gå så positivt ind i behandlingen af
forslaget. Jeg er som sagt fuldstændig enig med

9353

ministeren i, at der er ting, der skal undersøges,
og at et beslutningsforslag som oftest skal bearbejdes, før der kan blive god lovgivning ud af
det, og det er god lovgivning, vi skal have på
dette område. Men jeg er meget glad for, at ministeren siger så klart, at også han mener, der
skal gøres noget for at sikre, at de værdier, vi har
i vores land, også kendes af religiøse forkyndere.
홢
'..";Lotte Bundsgaard
376281;Time;"Til slut vil jeg sige, at jeg håber på en rigtig
god dialog om forslaget under udvalgsbehandlingen.
홢
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
376420;name_party;":
Jeg vil spørge fru Lotte Bundsgaard: Når man
ser helt overordnet på forslaget og har hørt:
fremlæggelsen af det, er det så en form for erkendelse af, at de sidste 10-20 år har vores udlændingepolitik, som specielt er fremført af So- :
cialdemokratiet, været en katastrofe for landet,
som man nu forsøger at bøde lidt på?
I forbindelse med ministerens tale udtalte fru
Lotte Bundsgaard, at man skulle sikre sig, at forkynderne kunne forstå de danske demokratiske
principper. Det er jo en kendt sag, at for en muslim er det helt legitimt at lyve en vantro op i ansigtet angående.vedkommendes intentioner, så
hvordan kan man overhovedet stole på, at de
egentlig vil efterleve demokratiske principper,
at det ikke bare er et skalkeskjul, og at det ikke
bare er noget, de siger, men reelt set fortæller deres sognebørn, hvis det hedder sådan hos dem,
noget helt, helt andet, når de kommer ud blandt
dem?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
377360;name_party;":
Jeg må sige til hr. Per Dalgaard, at jeg deler på
ingen måde hans syn på muslimer. Jeg deler på
ingen måde det syn, at når man er muslim, lyver
man over for gud og hvermand.
Så vil jeg sige, at grunden til, at vi har fremsat
forslaget, er: at vi mener noget med det, når vi
siger, at der er værdier om ligestilling, der er
værdier om demokrati, og der er værdier i
grundloven, som vi synes det er vigtigt at autoriteterne er opmærksomme på, og som vi synes
det er vigtigt at de formidler videre. Vi ved også
godt, at en del af løsningen på integrationsproblemet er at få fat i nogle af de religiøse forkyndere og bruge dem, når de konflikter, der opstår,

9354

Tirsdag den 27. april 2004 (B 180)

skal løses, og det er sådan set baggrunden for, at
vi har fremsat forslaget.
:
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
378176;name_party;":
Er det ikke fru Lotte Bundsgaard bekendt: at en
muslim, skal tro på Koranen som den eneste korrekte vejledning og ikke på menneskeskabte love, og at det reelt set betyder, at de er et antidemokratisk islæt i det danske samfund? Menneskeskabte love er noget, de ikke skal rette sig efter, fordi alt, hvad de har brug for at vide, står i
den 1500 år gamle bog kaldet Koranen, og der ,
står i øvrigt også i den, at de har lov til at lyve,
hvis det fremmer deres sag. Men det ved fru
Lotte Bundsgaard åbenbart heller ikke, :
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
378738;name_party;":
Undskyld, jeg siger det, men jeg vil sige til hr.
Per Dalgaard, at jeg mener, hr. Per Dalgaard har
sat sig ind i Koranen på samme måde, som når
en vis herre læser Bibelen.
^
: Mit syn på muslimer er, at der er nogle muslimer, der er store problemer med. Der er nogle,
der er fundamentalistiske og går imod demokrati, og dem skal vi bekæmpe. Men mit synspunkt
er også, at der er mange muslimer, som gerne vil
være en del af vores samfund, og,at der er mange imamer, som faktisk gerne vil være med til at
sikre en god integration, og dét er, dem, vi skal
have fat på. Vi skal stille krav til de religiøse forkyndere, der kommer til Danmark, og gøre dem
klart, at det er Danmark, de er i, og at vi har en
række værdier om ligestilling, om demokrati,
om børns rettigheder osv. i Danmark. Det er det,
det handler om. Men det er klart, at hvis man
har det samme syn som hr. Per Dalgaard på andre mennesker og mener, at: fordi, man er muslim, lyver man, er det klart, at så bliver det meget: meget svært at nå hinanden. : ' :
(Kort bemærkning).
>.
,,
Jesper Langballe (DP)!
Selv om jeg har udtrykt min sympati'for beslutningsforslaget, vil jeg sige overordnet og generelt, at det er jo en fordel, når man diskuterer sådanne ting i dybden, at man ved, hvad man taler
om.
:
Jeg kan forstå på fru Lotte Bundsgaard, at
hun har læst Koranen, og det har jeg også. Jeg
har læst den grundigt, ganske vist i den dårlige
danske Akhmadiaovérsættelse, da jeg'ikke kan
læse arabisk, men jeg vil spørge fru Lotte Bunds-

gaard: Er fru Lotte Bundsgaard ikke bekendt
med, at Koranen - jeg kan ikke huske suranummeret - foreskriver, at for en rettroende muslim
er det ikke alene tilladt, men rigtigst at lyve i en
god sags tjeneste over for en vantro, og at det
rent faktisk er almindelig praksis blandt muslimer og ganske almindeligt kendt? Er det ukendt
for fru Lotte Bundsgaard?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
380637;name_party;":
Til hr. Jesper Langballe: Nej, jeg kan ikke bekræfte, at det blandt muslimer er ganske naturligt at lyve for alle dem, man møder på sin vej.
Det kan jeg ikke bekræfte. Jeg kan derimod bekræfte, at det, vi har behov for, er, at når religiøse forkyndere kommer til Danmark, skal de lære
vores samfund at kende. De skal kende vores
opfattelse af kvinder, de skal kende vores opfattelse af ligestilling, og de skal kende vores opfattelse af demokrati, for det mener jeg er afgørende. for god integration.
Kl. 19.30.
Men det er også afgørende for god integration, at vi her i dette Folketing ikke stiller os op
og siger, at for en gruppe mennesker i vores
samfund er det ganske naturligt at lyve. Så får vi
ret store problemer med at blive dele af det samme fællesskab, og jeg forståt integration som
det, at vi skal være en del af samme fællesskab.
Vi skal acceptere, at du og jeg aldrig nogen sinde
bliver enige, men fordi vi aldrig bliver enige,
skal vi ikke skyde hinanden en masse motiver i
skoene og påstå, at den anden lyver. Det tror jeg
sådan set ikke er gavnligt for at Udvikle et fællesskab, og derfor er det heller ikke gavnligt for
integrationen, når hr. Jesper Langballe fremfører
de påstande. 홢 . . .
홢
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
381892;name_party;":
De intentioner, som også fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, er jeg fuldstændig
enig i. Det er meget afgørende, at de får at vide,
hvilke normer der gælder her på pladsen, at der
er absolut ligeværdighed mellem mænd og
kvinder, at der ikke er noget, der hedder urene
og rene spiser, at man ikke bruger magt i trosspørgsmål osv. Det skal de video ,
Men på den anden side kunne man måske
også stille krav til danske politikere om, at de
vidste en lille smule Om islam. Der er ikke tale
om bagtalelse, og jeg har ikke sagt, at muslimer
går rundt og lyver i al almindelighed: det er der

Tirsdag den 27. april 2004 (B 180)
홢
ingen af os der har sagt. Jeg har sagt, at det er ,
ikke bare tilladt, men befalet en muslim at lyve i
en god sags tjeneste, når det sker over for en
vantro, og når man gavner islam ved det. Det er
almindeligt kendt, og at fru Lotte Bundsgaard
benægter det, er jo bare udtryk for fru Lotte
Bundsgaards uvidenhed. Jeg tror ikke, at man
fremmer dialogen ved at benægte kendsgerninger.

9355

med, hvad der står i Koranen, og som muslimer
har bekræftet på et møde, hvor danske lutherské
folkekirkepræster var: til stede? Vil fru Lotte
Bundsgaard, der ikke har læst Koranen, udtale !
sig om noget, hun ikke ved, nemlig at det, hr. '
Jesper Lan'gballe: sagde, vitterlig står i Koranen
og er bekræftet:af muslimer i Danmark?

(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
홢 홢:";Jesper Langballe
383309;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg kan bekræfte, at jeg har bestemt læst meget";Lotte Bundsgaard
383398;name_party;":
om den muslimske tro, og jeg har læst meget om!
Jeg tror faktisk, at man fremmer god integration
den diskussion, der foregår blandt muslimer
,ved at stille krav til hinanden og også ved at tro, om, hvordan den muslimske tro skal praktiseres
. at der ikke er nogen mennesker, der bare lyver,
i dag. Hvor meget hensyn skal man tage til de 홢
sådan som jeg hører Dansk Folkeparti sige.
forskrifter, dér siger, at man skal leve med i det 홢
Dansk Folkeparti går jo ud i verden med den op- , samfund, man bor i, og hvor meget hensyn skalfattelse, at muslimer er nogle, der lyver, og at
man tage til skrifterne? Det er jo den diskussion,
muslimer er nogle, vi ikke helt kan regne med,
der foregår blandt muslimer i dag, og der er, et
og det gør jo integrationen ret svær.
kæmpeopgør blandt muslimerne, på samme
Jeg vil meget gerne stille krav til muslimer
måde som vi jo også har det blandt kristhe om, !
om at kende alle de værdier, som jeg har nævnt
hvad idet vil sige at være kristen. - i
et par gange, altså ligestilling mellem mænd og
Men det, jeg egentlig tog afstand fra - det tror
jeg egentlig fru Birthe Rønn Hornbech også hørkvinder, demokrati osv, Men jeg vil også gerne
. stille krav til Dansk Folkeparti, Hvis vi skal være te, og jeg tror egentlig også, at fru Birthe Rønn
et godt dansk fællesskab, hvor vi kan leve side
Hornbech er rimelig enig med mig i det - er den
påstand, at når man er muslim, er det ensbetyom side, nytter det simpelt hen ikke noget, at vi
dende med, at man går rundt og lyver. På sambeskylder hinanden for alle de ting, og så nytter
det ikke noget, at hr. Jesper Langballe siger, at
me måde kan vi finde mange ting i Det Gamle
muslimer lyver langt mere, end kristne ly ver.
Testamente, som vi nok heller ikke længere kan
tilslutte os.
Kl. 19,35
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
385218;name_party;":
(Udfald aflyd)... som fru Lotte Bundsgaard har (Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
385303;name_party;":
læst.
Det er jo en diskussion, der understreger det, jeg
vil kalde hjælpeløsheden hos en politisk orto(Kort bemærkning).
doksi, der overhovedet ikke har sat sig ind i saLotte Bundsgaard (S):
Det, jeg sagde på det tidspunkt, var, at jeg megen.
Jeg vil spørge fru Lotte Bundsgaard, om hun
ner, hr. Per Dalgaard har læst Koranen, som en
kender det begreb, der hedder taqija. Det er det
vis mand læser Bibelen. Jeg er ikke enig i, at
muslimer må lyve for et godt ord, og jeg ved ik-' , muslimske udtryk for, at en muslim ikke blot er
berettiget, men for så vidt forpligtet til at lyve
ke, om fru Birthe Rønn Hornbech er enig i det,
for Allahs skyld. Det er et meget karakteristisk
muslimsk begreb ligesom det også meget karak(Kort bemærkning).
teristiske muslimske begreb jihad, altså hellig";Søren Krarup
386117;name_party;":
krig. De er med til at tegne konturerne af en reliJeg kan høre, at når vi kommer med de præcise
gion, der unægtelig sprænger hele fru Lotte
spørgsmål, må fru Lotte Bundsgaard altså indBundsgaards politisk korrekte verdensbillede,
rømme, at hun ikke har læst Koranen': Men
men det kunne dog i hvert fald være: en fordel,
hvordan kan hun så bestride det, som hr. Jesper
hvis fru Lotte Bundsgaard havde sat sig lidt ind
Langballe siger/og som ikke har noget at gøre
i den religion, hun taler om.
M
med, om muslimer lyver, men har noget at gøre

9356

Tirsdag den 27. april 2004 (B 180)

(Kort bemærkning).
홢홢";Birthe Rønn Hornbech
386746;name_party;":
Det kan jeg endnu en gang bekræfte at jég bestemt har, og jeg kan også endnu en gang bekræfte, at det, beslutningsforslaget handler om,
er, at når forkyndere kommer til Danmark, synes vi, det er vigtigt, at de kender til vores samfund. Vi synes, det er vigtigt, at de ved noget om
demokrati, og at de ved noget om kvinders og
mænds rettigheder.
Jeg kan høre, at Venstre mener, det er et meget, meget dårligt forslag, mens regeringen og
heldigvis også De Konservative mener, at det
faktisk er et rigtigt forslag. Hvad Dansk Folkeparti mener, fortoner sig lidt i det uvisse, men
for Socialdemokraterne er det altså afgørende, at
når man er religiøs forkynder og har en autoritet, skal man også kende til det samfund, man
bor i.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Afstemning";Lotte Bundsgaard
387608;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
387867;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 28. april 2004, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
' 'Mødet hævet kl. 19.37";Kaj Ikast
