split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 26. februar 2004 (D)

60. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 37:
Forespørgsel til miljøministeren og fødevareministeren [om en vandmiljøplan III].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/1 2004).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud på
etableringskonto, ligningsloven, virksomhedsskatteloven og dødsboskatteloven. (Udvidelse
af etableringskontoordningen og forhøjelse af
grænsen for gratisaktier).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 19/11 2003. Første behandling 27/11
2003. Betænkning 18/2 2004. Anden behandling
24/2 2004).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af pvc-afgiftsloven,
registreringsafgiftsloven og andre afgiftslove.
(Forenkling af miljø- og punktafgifter og forlængelse af afgiftsfritagelserne for eldrevne køretøjer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 10/12 2003. Første behandling 20/1
2004. Betænkning 20/2 2004. Andenbehandling
24/2 2004).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om ligsyn, obduktion og transplantation m.v. og børnelöven.
(Ændring af grænsen mellem abort og dødfødsel og forenkling af reglerne om registrering af
faderskab til dødfødte børn).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 19/11 2003. Første behandling 4/12
2003. Betænkning 5/2 2004. Andenbehandling
24/2 2004).

6207

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Udbud af bestemte
brændstofkvaliteter).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 27/11 2003. Første behandling 16/12
2003. Betænkning 4/2 2004. Anden behandling
24/2 2004).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Offentlighed i retsplejen).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 19/2 2004).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Ændring af strafferammer og
bestemmelser om straffastsættelse m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/11 2003. Første behandling 10/12
2003. Betænkning 19/2 2004).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af våbenloven.
(Transport af våben m.v. mellem tredjelande).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 4/2 2004).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om politiets virksomhed.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 4/2 2004).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om forældremyndighed og samvær. (Forbedring af barnets
rettigheder).
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 28/11 2003).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om borgeres ret
til udbetaling af bod, hvis offentlige myndigheder bryder regler.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 28/11 2003).

6208

Torsdag den 26. februar 2004 (Fremme F 37)

12) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til miljøministeren og fødevareministeren [om en vandmiljøplan III].
Af Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 13/1 2004).";kl. 10.00
3344;title_name;":
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

13) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om skove.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/1 2004).

Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer og straffuldbyrdelsesloven. (Skærpet indsats mod narko m.v.).
(Lovforslag nr. L 175).

14) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse, lov om planlægning, lov om vandløb
og museumsloven. (Internationale naturbeskyttelsesområder, offentlighedens adgang til naturen, fredning, beskyttelseslinjer, fortidsminder
m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/1 2004).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om miljøvurdering af planer og
programmer.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/1 2004).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om afgift på
landbrugsbedrifters kvælstoftab samt C02-afgift
på kunstgødning.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 25 /11 2003).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om midlertidigt
stop for svinefarme.
Af Pernille Blach Hansen (S), Jørn Jespersen (SF)
og Martin Lidegaard (RV) m.fl.
(Fremsat 2/12 2003).
18) Først behandling af beslutningsforslag nr.
B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
boliger mod støj.
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 16/12 2003).

Meddelelser fra formanden

Medlemmer af Folketinget Morten Helveg Petersen (RV), Naser Khader (RV), Martin Lidegaard (RV) og Margrethe Vestager (RV) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan for bekæmpelse af hiv/aids i udviklingslande.
(Beslutningsforslag nr. B 135).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL), Line Barfod (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker at tage den forespørgsel
tilbage, som er sat på dagsordenen for mødet i
dag som punkt 12. Forespørgslen er herefter
bortfaldet, og dermed udgår både punkt 1 og
punkt 12 af dagsordenen.
' I

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 37:
Forespørgsel til miljøministeren og fødevareministeren [om en vandmiljøplan III].
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/1 2004).";Margrete Auken
5818;title_name;":
Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for mødet i dag.

(777)
Torsdag den 26. februar 2004 (L 87)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud
på etableringskonto, ligningsloven, virksomhedsskatteloven og dødsboskatteloven. (Udvidelse af etableringskontoordningen og forhøjelse af grænsen for gratisaktier).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 19/11 2003. Første behandling 27/11
2003. Betænkning 18/2 2004. Andenbehandling
24/2 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF
og KF) mod 48 (S, SF, RV, EL og KD).";Margrete Auken
6588;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6209

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF
og KF) mod 48 (S, SF, RV, EL og KD).";Margrete Auken
6777;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 91:
Forslag til lov om ændring af lov om ligsyn,
obduktion og transplantation m.v. og børneloven. (Ændring af grænsen mellem abort og
dødfødsel og forenkling af reglerne om registrering af faderskab til dødfødte børn).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 19/11 2003. Første behandling 4/12
2003. Betænkning 5/2 2004. Anden behandling
24/2 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 110:
Forslag til lov om ændring af pvc-afgiftsloven,
registreringsafgiftsloven og andre afgiftslove.
(Forenkling af miljø- og punktafgifter og forlængelse af afgiftsfritagelserne for eldrevne
køretøjer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 10/12 2003. Første behandling 20/1
2004. Betænkning 20/2 2004. Anden behandling
24/2 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (V, S,
DF, KF, SF og RV) mod 5 (EL og KD).";Margrete Auken
8006;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Udbud af bestemte
brændstofkvaliteter).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 27/11 2003. Første behandling 16/12
2003. Betænkning 4/2 2004. Anden behandling
24/2 2004).

6210

Torsdag den 26. februar 2004 (L 23)

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
8635;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 2 (EL).";Margrete Auken
8908;Time;;Kl. 10.05
8944;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Offentlighed i retsplejen).
Af justitsministeren (Brian Mikkelsen, fg.).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 30/10
2003. Betænkning 19/2 2004).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Ændring af strafferammer og
bestemmelser om straffastsættelse m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/11 2003. Første behandling 10/12
2003. Betænkning 19/2 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Margrete Auken
10012;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 15 stemte
for, 96 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 15 stemte
for, 95 imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af våbenloven.
(Transport af våben m.v. mellem tredjelande).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 4/2 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 26. februar 2004 (L158)
Forhandling";Margrete Auken
10733;title_name;":
Jeg vil bede medlemmerne gøre plads for hr.
Karsten Nonbo.";Margrete Auken
10811;name_party;":
Det lovforslag, vi nu skal til at førstebehandle, er
om international transport af våben.";Karsten Nonbo
10938;title_name;":
. Jeg vil lige bede om, at de medlemmer, der agter
at blive i salen, gør det i stilhed - og at de, der
ønsker at snakke, går.";Margrete Auken
11083;name_party;":
Så skal jeg jo gå!
Det har indtil hu været forbudt for danske
skibe eller andre transportmidler at eksportere
våben fra Danmark til embargobelagte lande, og
det vel at mærke kun, hvor embargoen har været på FN's foranledning. Det har ikke været forbudt for danske transportører at transportere
våben mellem tredjelande. Det bliver det nu, og
det er endvidere også muligt, når embargoen er
bestemt af EU eller OSCE. Det er et stort skridt i
retning mod oprustning blandt diktatorer og
slyngelstater.
Det kunne være fristende fra dansk side at gå
enegang og forbyde al transport af alle former
for våben og våbendele til langt flere lande. Problemet er bare, at det ikke løser problemet. Det
nytter ikke noget, at vi tror, at fordi vi stopper al
dansk transport, så løser det problemerne i hele
verden. Nej, vi skal gå foran, som vi gør på andre områder.
Vor opgave bliver at forblive i det fællesskab
Og være et hestehoved foran de andre. Hvis der
er flere lande, der skal omfattes af våbenembargo, skal vi arbejde for dét. Det nytter ikke, at vi
sænker alle vores egne skibe og dermed forventer, at der ikke bliver nogen søslag. Der skal
være lige regler for alle lande, og skal disse
strammes, så skal det gøres ens.
Denne lov lægger ikke bare op til, at forsætlige, ulovlige våbentransporter skal stoppes, men
også de groft uagtsomme. Mange vil sikkert mene, at man burde lave en form for tilladelsesordning, som man gør ved ansøgning om våbentilladelse og bæretilladelse i øvrigt. Det kunne
lyde besnærende, men problemet er, at transport
er et erhverv i bevægelse. Shippingbranchen og

6211

dens kunder skal være dynamiske, og der skal
være krav om omstilling og fleksibilitet. Det er
somme tider her og nu, man skal have en transport, og det vil kræve, at danske myndigheder
er vågne 365 dage om året.";Karsten Nonbo
12902;Time;"Det kan selvfølgelig godt lade sig gøre, men
det vil blive for dyrt i drift, og så løser det desværre ikke problemerne. Det vil løse det på den
måde, at de, som omgår tilladelser og er lovløse,
blot igen vil få et forspring.
Derfor synes jeg, at justitsministeren har lagt
et fornuftigt snit med det her lovforslag, og Venstre kan støtte det.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
13283;name_party;":
Hr. Karsten Nonbo kom til at sige, at Danmark
ikke skulle gå enegang. Jeg vil sådan set bare
bede hr. Karsten Nonbo bekræfte, at der et sted i
bemærkningerne står, at Tyskland og Belgien
har aktuelle regler om våbentransport, som indebærer krav om tilladelse til transport mellem
tredjelande.
Jeg vil spørge, hvordan man kan anvende ordet enegang, når det, at Danmark laver en godkendelsesordning, i virkeligheden betyder, at
man allierer sig med så tætte naboer som Tyskland og Belgien? Eller var det en fortalelse?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
13838;name_party;":
Det er selvfølgelig lidt svært at gå enegang, når
der er to veje, og nogle vælger at gå ad den ene
og andre ad den anden vej. Så kan jeg godt se, at
det er et problem at bruge ordet enegang.
Men kan vi så sige, at vi indtil videre følger
langt de fleste?
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
14132;name_party;":
Jeg vil foretrække landeformuleringen, men det
er jo smag og behag. Men jeg vil da sige, at jeg .
synes, at Danmark ved at følge Tyskland og Belgien tilsluttede sig den civiliserede del af verden, der prøver at forlange mere styr på våbeneksport, der jo specielt går til irregulære hære
rundtomkring i Afrika og til Balkans krige osv.
Så jeg vil synes, at det var et eksempel på et
foregangsland, hvis Danmark tilslutter sig andre
foregangslande i stedet for at være et af de fodslæbende.

6212

Torsdag den 26. februar 2004 (L 158)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
14705;name_party;":
Jeg må igen bruge det, jeg sagde før, at det jo ville være den ideelle verden, men det løser bare
ikke problemet i forhold til alle andre. Det løser
som i mange andre tilfælde problemet over for
de lovlydige. Men det, der er mere brug for, er
en ordentlig kontrol af de transporter, der foregår, således at vi bekæmper dem.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
15066;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Kasten Nonbo i, at der
er behov for en langt større indsats over for
dem, der ikke følger reglerne, og som ikke vil
følge reglerne, selv om vi strammer dem. Men
det plejer jo ikke ligefrem at være denne regerings opfattelse, at man ikke skal lave regler, der
sætter grænser for de lovlydige, fordi man regner med, at nogen vil bryde reglerne. Derfor har
jeg svært ved at forstå, at det argument pludselig skal bruges, når vi taler om våbentransporter,
at der stadig vil være nogen, der bryder de regler, vi fastsætter, også selv om vi strammer reglerne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
15684;name_party;":
Men det omvendte ville jo, som jeg siger, heller
ikke løse problemet, så vi vil være lige vidt. Jeg
mener bare, at tilladelserne sætter begrænsninger for dem, der opfører sig ordentligt, som gør
tingene ordentligt. Og sætter vi begrænsninger
for de bedste, så åbner vi og lader tingene flyde
endnu mere i forhold til dem, der ikke vil være
med.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
16066;name_party;":
Selvfølgelig sætter det nogle begrænsninger for
dem, der opfører sig ordentligt. Det er jo også
lige præcis det, vi ønsker. Vi ønsker at begrænse
våbentransporterne, vi ønsker at begrænse, at
der kommer våben rundt til terrorister, til diktaturer, der undertrykker deres egne folk osv. Det
er jo det, vi ønsker at opnå.
Hvis man drager paralleliteten til, hvad det er
for stramninger, som regeringen indfører i Danmark, hvor man f.eks. har været helt nede på at
diskutere lommeknive, så forstår jeg ikke, at
man her, hvor vi taler om transport af våben, der
virkelig kan være farlige for folk, ikke vil være
med til at sætte nogle grænser, så vi får parallelitet mellem, hvad man må eksportere våben til af

styrer rundtomkring, og hvad man må transportere våben til.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
16872;name_party;":
Jeg er nødt til at henholde mig til mine tidligere
svar. Det er, at vi gør tingene nemmere for de
lovløse ved at bremse dem, der gør tingene ordentligt. Jeg kan ikke svare andet end det, jeg
mener er det rigtige, så lige meget hvor mange
gange, der bliver spurgt, så er jeg nødt til at henholde mig til mit første svar.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
17234;name_party;":
Jeg synes, det ville klæde Venstres ordfører, hvis
han åbent erkendte, at her laver vi nogle restriktioner på de lande, der gerne vil overholde lovene, og uanset hvad vi gør, vil der altid være lande, som vil blæse på lovene. Og at den eneste
måde, man kan formindske våbentransporterne
mellem lande på, som man ikke ønsker våben
til, er ved at forøge kontrollen.
Og det siger det her forslag jo ikke noget som
helst om. Det handler om, hvilke regler vi skal
have for de danske transporter mellem tredjelande, men det siger ikke noget om, hvordan vi
skal håndhæve reglerne, og det er jo der, det
svage punkt er i hele denne her form for lovgivning.";Elisabeth Arnold
17894;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
17931;name_party;":
Men det er jo et skridt i den retning, at vi nu forbyder danske skibe at være med i den våbentransport, der foregår mellem tredjelande. I dag
er det kun sådan, at det er transport ind og ud af
Danmark.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
18175;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt. Men de lande, som
ikke er omfattet af den danske lovgivning, og
det er trods alt de fleste, kan jo kun kontrolleres
ved, at man forøger muligheden for at håndhæve de almindelige regler.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
18427;name_party;":
Det er jo korrekt, at det er et fællesskabsanliggende, at vi får kontrolleret. Det er jo i FN, OSCE
og EU, at vi skal være med og arbejde i samme
retning, således at det bliver ens for alle lande.

Torsdag den 26. februar 2004 (L 158)";Karsten Nonbo
18700;title_name;":
Hr. Per Kaalund som ordfører.";Margrete Auken
18747;name_party;":
Danmark har i lighed med en række andre lande
en restriktiv lovgivning vedrørende produktion
af våben og vedrørende eksport og import samt
salg af våben. Men der har hidtil ikke været lovgivet om transport af våben mellem tredjelande,
f.eks. udført af danske transportører på dansk
indregistrerede skibe. Derfor hilser vi dette lovforslag velkommen.
På mange måder lever vi jo i en urolig og
usikker verden præget af borgerkrig, opstand,
etniske konflikter m.v. Det er en kendt sag, at
handel med illegale våben er omfattende, og tilsvarende er også våbensmuglerier omfattende.
De internationale organisationer, FN, EU,
OSCE m.fl., søger at begrænse disse ulovligheder via konventioner, direktiver og vedtagelser,
hvoraf kun nogle, specielt FN's, er juridisk bindende.
Danmark har en relativt lille våbenproduktion og våbeneksport. Den danske andel måles
relativt på verdensplan i promiller, men til gengæld står danske transportører for ca. 5 pet. af al
våbentransport i denne verden. Som forholdene
er i dag, kan danske transportører jo transportere våben mellem lande, selv om de er omfattet af
internationale våbenembargoer, bortset fra de
nævnte juridisk bindende FN-embargoer.
Vedtagelse af dette lovforslag vil gøre det forbudt for danske transportører at transportere
våben til lande, der er omfattet af internationale
våbenembargoer, både FN, EU, OSCE m.fl. Ifølge lovforslaget skal danske transportører, og det
synes jeg er vigtigt at hæfte sig ved, også respektere de udførsels- og indførselsrestriktioner, som
gælder i henholdsvis eksport- og importlandet.
Lovforslagét omfatter i øvrigt alle former for våben og krigsmateriel og gælder alle former for
transport, det vil sige, uanset om det sker pr.
skib, fly, tog eller på anden vis.
Lovforslaget bygger på en såkaldt forbudsmodel i modsætning til en såkaldt tilladelsesmodel, der i forarbejderne til lovforslaget har været
overvejet. Efter Socialdemokratiets opfattelse vil
en tilladelsesmodel medføre et urimeligt stort
administrativt besvær, være meget tidkrævende
og i øvrigt svække danske transportørers konkurrenceevne også i forhold til andre transportopgaver end lige våben. Hvor rigtig en ordning,
hvorefter hver transport skulle indhente tilladel-

6213

se hos de danske myndigheder, end kan være,
kan vi for nærværende ikke. støtte denne model.
Danmark vil med denne lov sammen med få
andre lande blive et foregangsland. Vi er bekendt med, at foteløbig kun to lande har en tilladelsesmodel, og de er så endnu længere foran,
end vi er, men vi anser det for et væsentligt
skridt fremad og kan på det grundlag anbefale
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
21390;name_party;":
Socialdemokratiet har jo gjort meget for at sige,
at man skal bekæmpe terror, at man skal indføre
forskellige restriktioner, begrænsninger, kontrol
og forbud over for borgerne, fordi man har det
mål at bekæmpe terror.
Så er det mig svært at forstå, at man vil tage
nogle af de skrappeste midler i brug over for
borgerne, men når det gælder skibsrederne, så
vil man altså ikke forlange, at de skal søge en tilladelse, som der går ca. 14 dage, før de kan få et
ja eller nej til. Det er lidt svært for mig at forstå,
at det synes man vil være et meget stort, unødvendigt bureaukrati, som man ikke skal indføre,
selv om det kunne få begrænset våbentransporterne i verden og få begrænset våbentransporter,
der kunne komme terrorister i hænde.
Men man vil gerne være med til f.eks. at pålægge alle banker, at de konstant skal gennemse,
hvilke pengeoverførsler der sker fra danske borgere til resten af verden. Det er svært at se sammenhængen.";Line Barfod
22338;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.20
22373;name_party;":
Vi anser en tilladelsesordning for at være den
helt ideelle ordning, og det ideelle ville bestå i,
at en lang række lande tilsluttede sig en sådan
ordning, f.eks. kunne samtlige EU-lande være et
godt skridt på vejen, og måske tog FN samtidig
også skridt i den retning via deres konventioner
på forskellig v i s . .
Men det er vores opfattelse, at Danmark ud
fra de begrundelser, jeg har nævnt, ikke bør stå
ret alene sammen med Tyskland og Belgien om
en tillàdelsesordning. Men den dag, der bliver
almindelig accept rundtomkring af en tilladelsesordning, vil vi være positive over for det.
Men aktuelt mener vi, at det her er et meget stort
fremskridt i forhold til de nu herskende forhold,
og det store skridt vil vi nu gerne tage med dette
. forslag.

6214

Torsdag den 26. februar 2004 (L 158)

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
23209;name_party;":
Jeg har svært ved at se helt præcis, hvordan man
vil opnå den store tilslutning, hvis ikke der er
flere og flere lande, der indfører modellen. Men
det glæder mig da at høre, at Socialdemokratiet
går ind for en tilladelsesmodel. Så må vi jo prøve at se, når vi har haft valg og fået nyt flertal,
om det så kan lykkes os at få gennemført den tilladelsesmodel, som Enhedslisten har arbejdet
for i flere år.
Men jeg forstår stadig ikke helt, hvorfor Socialdemokratiet mener, at man godt kan indføre
en række kontrolforanstaltninger over for almindelige borgere, men når det gælder skibsrederne, så kan man altså ikke kræve, at de indsender en ansøgning og får svar i løbet af 14
dage på, om de har ret til at udføre en transport
eller ej.
Jeg kan ikke se, at det skulle være nogen stor
belastning. I forvejen er det jo sådan, at der er en
række papirarbejder, der skal være på plads, før
man gennemfører en sejlads. Det må være muligt at gennemføre en sådan tilladelsesordning,
uden at den fuldstændig ødelægger rederierhvervet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
24270;name_party;":
Jeg tror næppe, det totalt vil ødelægge rederierhvervet at indføre en tilladelsesordning, men
det vil blive alvorligt svækket. Man kan også se
i forarbejderne og af det arbejdsudvalg, der har
været om disse ting her, at det at afgøre, hvad
der er en våbenhandel i en container, der indeholder en hel masse andre ting, og et containerskib, der har ganske mange ting at transportere
osv., er ganske omfattende.
Den dag, hvor det via EU-systemerne, FN-systemerne osv. bliver meget udbredt, og man bliver enig om at indføre en tilladelsesordning, vil
vi være positive. Men som situationen er nu,
mener vi, det vil være en alvorlig svækkelse af
bl.a. rederivirksomhederne.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
24977;name_party;":
Jeg kan huske, at da Socialdemokratiet var i regering, blev der udgivet en lang række pjecer
om Danmark som foregangsland. Jeg er sikker
på, at hr. Per Kaalund husker de pjecer om mange forskellige temaer, hvor tanken var, at man
sådan skulle være stolt over, at Danmark gik foran på områderne.

I forhold til det synes jeg måske, det var en
lidt stille tale, hr. Per Kaalund fik holdt. Ganske
vist er der andre lande, der gør det, og ganske
vist vil Danmark også gerne, men forudsætningen er, at det bliver i internationalt regi.
Jeg synes, at det spørgsmål, hr. Per Kaalund
mangler at besvare, er: Hvis nu alle lande tænker som Danmark, hvordan bliver der så nogen
sinde det flertal? Forudsætter det ikke, at nogle
foregangslande modigt går i spidsen for en proces?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
25781;name_party;":
Hvis man skulle rangliste nationerne i dag, så
besætter Tyskland og Belgien første- og andenpladsen i den ideelle løsning her. Jeg mener, at
Danmark nu kommer på tredjepladsen blandt
alverdens lande med det, vi foretager os her, og
det vil smitte af mange andre steder. Vi håber, at
andre lande vil tage tilsvarende skridt som de
danske på vejen mod de helt ideelle tilstande.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
26197;name_party;":
Det forståt jeg sådan, at hvis der er flere lande,
der vedtager noget tilsvarende, så vil Socialdemokraterne være med til at lave regler a la dem,
der er i Belgien og Tyskland.
. Jeg er sikker på, at hr. Per Kaalund har læst
høringssvarene, hvor der er et meget skarpt høringssvar fra SiD, Specialarbejderforbundet, der
peger på, at det undrer, at man slet ikke har
overvejet sømændenes forhold, fordi det er meget farligt at sejle med våben. De anbefaler helt
uden forbehold en godkendelsesmodel.
Er det ikke et problem, at hr. Per Kaalund er
kommet meget tættere på Dansk Arbejdsgiverforening og Dansk Industri i denne her sag end
på SiD, eller er hr. Per Kaalund opmærksom på,
at det måske er lidt af en vildfarelse i forhold til
sådan sædvanlig orienteringssans?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
27000;name_party;":
Til det første hr. Villy Søvndal fremfører om andre lande osv.: Vi er overbeviste om, at man også
vil se på, hvad lille Danmark har gjort i denne
sag her, og vi skal selvfølgelig også have denne
vedtagelse spredt i de sammenhænge, og vi tror,
der er en udvikling på vej i en mere positiv retning mod en tilladelsesordning.";Per Kaalund
27334;Time;"Torsdag den 26. februar 2004 (L 158)
Jeg er fuldt bekendt med SiD's høringssvar,
og tilsvarende har jeg også fået meldinger fra
andre faglige organisationer, der har en anden
opfattelse end SiD, så fagbevægelsen som sådan
står ikke fuldt enig i opfattelsen af disse ting.
Men vi er da meget sikre på, at sømændenes, de
ansattes forhold, også skal varetages her, og vi
mener, at dette lovforslag som sagt er en klar
forbedring i forhold til de herskende tilstande.";Kl. 10.25
27836;title_name;":
Tak til hr. Per Kaalund, og så er det hr. Per Dalgaard som ordfører.... Undskyld, man skal også
have en hånd i vejret, det er altså ikke nok at
trykke på knappen, for jeg kan ikke se knappen
heroppefra. Der var en til, så jeg må bede hr. Per
Kaalund om at komme tilbage, og så får hr. Jann
Sjursen ordet for en kort bemærkning og derefter fru Elisabeth Arnold. Så der er skam meget
mere at lave.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
28270;name_party;":
Hr. Per Kaalund sagde lige for lidt siden, at der
nok var lande, det ville kigge til lille Danmark ...";Jann Sjursen
28390;name_party;":
Undskyld, jeg kunne ikke høre det.";Per Kaalund
28444;name_party;":
Hr. Per Kaalund sagde for lidt siden, at der jo
nok var lande, der ville kigge til lille Danmark.
Nu er det jo sådan, at i denne her sammenhæng
er Danmark jo altså ikke specielt lille, og netop
derfor er det utrolig vigtigt, at Danmark foregår
med et godt eksempel og altså i hvert fald efter
vores opfattelse er et foregangsland. Er hr. Per
Kaalund ikke enig i, at det faktisk ikke er ligegyldigt, hvad lille Danmark gør i denne her
sammenhæng, fordi vi har en stor del af sejladsen på de internationale farvande? Det var det
ene.
Det andet er så i forhold til det svar, som hr.
Per Kaalund tidligere gav fru Line Barfod om
det, at det kunne være besværligt, når man skulle have papirerne i orden, at finde ud af, om der
i en container var våben osv.
Det var et argument imod en tilladelsesmodel, men skal rederne ikke alligevel gøre det
samme arbejde, for de skal jo også være sikre på,
at det, de så transporterer i containere, ikke er
forbudt? Arbejdet skal under alle omstændigheder gøres, og så kan jeg ikke se, at det i sig selv
bliver et argument imod en tilladelsesmodel.

6215

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
29568;name_party;":
Til det første: Jeg mener godt nok, at vi er et lille
land, og det var det, jeg mente med det, men at
vi er store på transportområdet med ifølge forarbejderne omkring 5 pet. af al våbentransport her
i denne verden. Så der er vi store, og derfor tror
jeg også, man vil se på, hvad Danmark gør i relation til det meget store skridt, vi tager nu, til
forbedring af forholdene.
Til det andet om forbud ligger det jo sådan, at
ifølge det her lovforslag skal jo nu også transportørerne respektere, og det er to tredjelande,
vi taler om, både afsenderlandets og modtagerlandets nationale bestemmelser på de områder
her. Så det er også en yderligere sikring.
Men med hensyn til specifikationer af, hvad
der er i de forskellige containere, hvordan de er
lastet osv., så tror jeg, at der er mange forbuds?- .
bestemmelser om skibstransport på forskellige
områder, og der må man jo så følge de regler,
der er.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
30505;name_party;":
Min pointe var netop, at ifølge lovforslaget, som
jeg også betragter som en forbedring, skal man
jo netop tilsikre, at det, man transporterer, ikke
er i strid med nogen af de forbud, der internationalt er eller er ifølge tredjelandes lovgivning.
Derfor var min pointe i det spørgsmål, jeg
stillede før, at man under alle omstændigheder
skal gøre det arbejde, som der også skulle gøres i
forbindelse med en tilladelsesmodel. Derfor forstår jeg ikke det svar, som hr. Per Kaalund tidligere gav fru Line Barfod, at det for Socialdemokraterne er blevet et selvstændigt argument
mod en tilladelseslTIodel, at der så kommer mere
papirarbejde. Nu skal man jo altså åbenbart undersøge sagerne mere end i en forbudsmodel.
Er det sådan, at Socialdemokraterne dybest
set mener, at i en forbudsmodel behøver man
ikke tænke så meget over tingene, for det går såmænd nok alligevel.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
31409;name_party;":
Det sidste mener jeg altså ikke vi bør gøre. Det
vigtigste, som det også fremgår af bemærkningerne til lovforslaget og af det arbejdsudvalg,
der har været nedsat, er jo tidsfaktoren i det her.
Yderligere er det klart, at indfører Danmark en
tilladelsesmodel, vil vi få denne tidsfaktor ind,
der nævnes 14 dage og lignende for indhentelse

6216

Torsdag den 26. februar 2004 (L 158)

af tilladelsesordninger. Selv om det fungerer
hurtigt og effektivt, hvilket man må håbe, så går
der alligevel tid med det. Og som det også anføres, vil det jo også svække vores konkurrenceevne på andre transportformer.
Jeg tror ikke, at hr. Jann Sjursen kan forestille
sig med det antal skibe og containere, der er i
dette land, at hver eneste container skal åbnes,
og hver eneste kasse skal åbnes for at se, om tingene er i orden. Det ville være ret umuligt.";Per Kaalund
32264;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
32305;name_party;":
Det er et spørgsmål, jeg vil stille til hr. Per Kaalund inspireret af et spørgsmål fra hr. Villy
Søvndal, som spurgte, om hr. Kaalund var opmærksom på høringssvaret fra SiD, som er en
meget stærk tilhænger af tilladelsesmodellen, og
derfor vil jeg gerne spørge, om hr. Per Kaalund
er opmærksom på høringssvaret fra Danmarks
Rederiforening, Rederiforeningen for mindre
Skibe, som netop er meget modstander også af
denne model, forbudsmodellen, og mener, at de
nuværende danske embargoregler stort set er
dækkende.
Jeg vil da gerne spørge hr. Per Kaalund, om
ikke han er enig med mig i, at det i hvert fald altid er et tegn på, at man er på rette vej, når Danmarks Rederiforening er betænkelig ved de her
skridt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
33052;name_party;":
Jeg har læst samtlige høringssvar og ud fra læsningen af dem har vi vejet dem sammen og fundet, at vi bør støtte lovforslaget, som det ligger
her, og så håbe på, at der kommer en mere positiv udvikling i verden på disse områder, og helst
overhovedet undgå alle disse opstande og
smuglerier og våben osv. Så vi er sådan set på
den vej, men vi mener, at det rigtige skridt at
tage er det, der tages med dette lovforslag.";Per Kaalund
33508;title_name;":
Atter en gang tak til hr. Per Kaalund, og nu er
det hr. Per Dalgaard som ordfører.";Margrete Auken
33610;name_party;":
Den nuværende våbenlovgivning indeholder
ikke restriktioner og forbud mod transport af
våben mellem tredjelande gennemført af danske

transportører, men kun mod transport af våben
direkte fra Danmark. Dette lovforslag vil ændre
det.
Lovforslaget gennemfører også bestemmelser
i FN's våbenprotokol, der forbyder transport af
visse våben, hvor tilladelse til import og eksport
ikke foreligger. Forslaget her går endog videre,
end FN's protokol tilsigter, nemlig ved at omhandle alle former for våben og ved, at danske
transportører skal overholde de enkelte landes
udførsels- og indførselsrestriktioner.
Det fremgår af høringssvarene, at Danmarks
Rederiforening, Dansk Industri og Dansk Transport er lidt bekymrede over denne skærpelse.
Det foreslåede forbud gælder selvfølgelig
ikke for det nødvendige udstyr, som danske
styrker i udlandet skal bruge, eller udstyr, som
danske allierede skal bruge, og det finder Dansk
Folkeparti selvfølgelig ganske naturligt.
Men også for denne lovs vedkommende vil
det være befordrende, hvis de gode hensigter,
som er vedtaget i FN, bliver efterlevet også af
den tredje verdens lande, således at det ikke kun
er ved skåltalerne, man praler af de gode hensigter, men at regler, protokoller og love efterleves i den virkelige verden. Det har vi jo desværre set beviser på for nylig at de ikke gør, idet
f.eks. et fattigt uland som Pakistan uden blusel
sælger teknologi til masseødelæggelsesvåben til
andre fattige lande, en besynderlig trafik, som
man måske også burde kigge noget kritisk på fra
FN's side.
Selv EU har jo en våbenembargo, der er vedtaget i 1998, og som omtaler den problematik,
hvor man lover ikke at sælge våben til fattige
lande, der hellere skulle bruge pengene på at
rette op på de enorme sociale forskelle, som typisk findes i disse lande. Men bliver dette forbehold overholdt af de store våbeneksporterende
lande i EU? Det tvivler jeg egentlig på.
Jeg kan ikke lade være med at nævne, at vi jo
i forbindelse med de yderligere restriktioner,
Danmark vil påtage sig, måske har en pudsig
hensigt i forbindelse med statsministerens udtalelse om, at han vil lempe forbuddet mod våbensalg til Kina. Altså de to ting synes jeg egentlig
ikke rigtig hænger sammen.
Men Dansk Folkeparti er positivt indstillet
over for forslaget, som det ligger, og vil under
udvalgsarbejdet spørge til den problematik, som
er nævnt i forbindelse med de restriktioner, som
påføres dansk erhvervsliv.

I

(778)
Torsdag den 26. februar 2004 (L 158)
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
36126;name_party;":
Jeg synes, det var en lidt underlig tam tale af et
parti, der normalt er meget optaget af international terror og sådan noget. Det lød næsten, som.
om man ikke kunne gøre noget.
Vi ved, hvad det her drejer sig om, nemlig at
våben, der er faldet i de forkerte hænder, bliver
transporteret rundt uden kontrol. Vi ved, at danske skibe bidrager med 5 pet. af denne transport.
Når man tænker på, hvilken oratorisk interesse Dansk Folkeparti normalt har for den her
slags temaer, så synes jeg, det var en tale, som
jeg tror hr. Per Dalgaard slet ikke vil blive husket
for, fordi det var, en intetsigende tale, der slet
ikke stillede krav i forhold til, hvordan Dansk
Folkeparti normalt er optaget af at bekæmpe, at
våben er faldet i de forkerte hænder. Jeg spørger:
Hvorfor så bovlam, hr. Per Dalgaard?
. Kl. 10.35
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
36973;name_party;":
De 5 pet., som dansk skibsfartstransport står for
i forbindelse med våben, er jo det totale, det er jo
ikke 5 pet. ulovlige.
Selvfølgelig er vi modstandere af enhver form
for ulovlig våbentransport og ulovligt salg til
terrorister og andre grupperinger, som kan finde
på at bruge våbnene i bl.a. terroren. Det skal der
overhovedet ikke herske nogen tvivl om.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
37371;name_party;":
Det rejser jo det næste spændende spørgsmål til
hr. Per Dalgaard: Hvem monstro er optaget af
våben? Det er jo ikke minkavleren i Vestjylland,
det er heller ikke fiskeren i Thyborøn, og det er
altså heller ikke den stilfærdige mand nede i
Bayern, vel? Det er de steder, hvor der er konflikter på jorden, man er optaget af at få våben.
Så langt tror jeg hr. Per Dalgaard er enig.
Og så igen spørgsmålet: Hvorfor er man så
ikke villig til at gå bare lidt videre i forsøget på
at begrænse trafikken med våben, når man tænker på, hvor oratorisk højstemt Dansk Folkeparti
sædvanligvis er, når det drejer sig om at gøre noget, der gør op med dem, der har våben, og som
ikke skulle have det? Jeg forstår det simpelt hen
ikke. Jeg er fuld af undren og derfor spørgsmålet.

6217

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
38179;name_party;":
Jeg ville ønske/ at FN kunne gennemføre de kontroller på et betydelig bedre og mere engageret
plan end blot lige ved at vedtage nogle embargoer, vedtage nogle restriktioner og så alligevel
ikke kunne gennemføre eftersyn og kontrol af
det, der sker.
Igen, vi er under ingen omstændigheder interesseret i, at ulovlig våbenhandel bare flyder
rundt på jorden og kan anvendes til forskellige
terrorhandlinger af den ene eller den anden art.
Det vil vi utrolig meget gerne have stoppet.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
38697;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Per Dalgaard, at hvad der
er ulovlige våbenhandler og ulovlig våbentransport jo bl.a. afhænger af, hvad vi beslutter skal
være ulovligt. Derfor kan man jo ikke bare sige:
Vi er imod det, der er ulovligt, men vi vil ikke
være med til at gøre det ulovligt. Så giver man jo
frit slag.
Derfor er det lidt svært for mig at forstå, at
Dansk Folkeparti, der ellers siger, at man er meget optaget af at bekæmpe terrorisme og har været med til at indføre diverse kontrolforanstaltninger - og sågar har været med til at sende soldater til Irak - ikke vil være med til at sige, at vi
ikke vil have, at danske redere og danske søfolk
transporterer våben til lande, som vi ikke ville
sælge våben til.
Det er jo f.eks. danske skibe, der har været
med til at transportere våben til Irak og Iran tilbage i 1980'erne, nogle,af de våben, som stadig
dukker op. Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke
være med til at sikre, at den type transporter bliver forbudt?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
39700;name_party;":
Nu er jeg ikke helt sikker på, at det, der bliver
besluttet i det danske Folketing, har den kæmpe
effekt og de meget gode ønsker og hensigter,
som fru Line Barfod egentlig fremfører her. Det
kunne da være en god ting, hvis det forholdt sig
sådan, men sådan er virkelighedens verden jo
desværre ikke.
Og igen: De 5 pet. våbentransport, som danske redere og transportører har totalt set, er jo en
lille, lille del. Men igen: Vi er ikke interesseret i,
at der skal flyde våben til terrorister og til lande,
som der er udstedt embargo imod. -

6218

Torsdag den 26. februar 2004 (L 158)

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
40322;name_party;":
Men hvis man ikke er interesseret i, at der skal
flyde våben til terrorister og diktaturer rundtomkring i verden, hvorfor så ikke være med til
at sikre, at de forbud, vi i Danmark sætter for,
hvad danske skibe må medvirke til, som minimum svarer til, hvor vi ikke må sælge våben til,
sådan at når vi siger, at der er nogle, vi ikke vil
sælge våben til, så vil vi heller ikke transportere
våben til dem?
Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke være med
så langt, så man siger, at der skal gælde de samme regler for eksport af våben fra Danmark som
for, hvor danske skibe må sejle våben hen, når
vi nu ved, at det jævnligt sker, at danske skibe
transporterer våben? Så kunne vi være med til
at stoppe i hvert fald den del af det.";Line Barfod
41065;name_party;":
Justitsministerens lovforslag har til hensigt at
skabe regler for transport af våben.
I dag er der regler for eksport. Vi synes i SF
ikke, de er vidtgående nok, og vi har derfor tidligere foreslået, at der skal nedsættes et parlamentarisk udvalg til at kontrollere dansk våbeneksport. Der er i den danske lovgivning ikke tilsvarende regler for våben transport. Det er jo oplagt, indlysende, at der burde være ens regler:
hensigten er jo præcis den samme, nemlig at
undgå, at våbnene falder i de forkerte hænder.
På den baggrund er det helt utilfredsstillende, at justitsministeren med lovforslaget ikke
lægger op til mindst en parallelisering af reglerne for eksport og transport. Reglerne, som ministeren foreslår, er langt lempeligere end de tilsvarende regler for våbeneksport og desuden i
strid med EU's adfærdskodeks fra 1998, der for(Kort bemærkning).
pligter Danmark til at hindre »eksport af udstyr,";Villy Søvndal
41992;name_party;":
som kan anvendes til national undertrykkelse
Jeg ved ikke, om det er så jævnligt, det sker.
eller international aggression eller bidrage til reJeg vil henholde mig til det forslag, som liggional ustabilitet«.
ger, og som i sine hovedtræk er et ganske udHvad er så det vigtige i det her? Det vigtige
mærket forslag, som vi kan forholde os til og
er, jævnfør de korte bemærkninger både til Venforholde os positivt til, og hvor vi vil have et par
stres og til Dansk Folkepartis og Socialdemokraspørgsmål udredet under selve udvalgsarbejdet. tiets ordførere, at verdens krige i stigende grad
udkæmpes af irregulære hære rundtomkring i";Per Dalgaard
42660;title_name;":
verden - vi så det på Balkan, i Bosnien, i Kosovo,
Tak til hr. Per Dalgaard.
i Serbien, vi har set det i Afrika i mange af de
Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.
afrikanske konflikter, man ser det i Kaukasus Kl. 10.40 og derfor er det en oplagt, vigtig sag at optræde
moralsk fra de lande, der har mulighed for det.";Margrete Auken
43000;name_party;":
Det gør - som hr. Per Kaalund var inde på i svaDa mit partis ordfører, hr. Helge Adam Møller,
ret til korte bemærkninger - et land som Belgien,
er forhindret i at være til stede, skal jeg på den
og det gør et land som Tyskland, der med sikkonservative folketingsgruppes vegne udtale
kerhed har de samme overvejelser, nemlig at
følgende:
moral nogle gange koster lidt. Det kan da godt
Når Danmark indgår forpligtende internatio- være, at det i stedet for 5 pet. kun er 4,8 pet. af
nale aftaler om våbenembargo mod visse lande,
våbeneksporten, Danmark står for, men nogle
så skal den forpligtelse naturligvis også gælde
gange må man jo ofre lidt, hvis man har et modanske transportører. Det må i den forbindelse
ralsk standpunkt.
ikke være afgørende, hvorvidt embargoen er
Jeg synes, det er meget kræmmeragtigt, jeg
indgået på den ene, den anden eller den tredje
synes, det er kræmmermoral at hævde, at det
måde eller på et tredje retsgrundlag.
her vil vi ikke, fordi det kan risikere at koste os.
Det foreliggende lovforslag retter op på en
Jeg synes også, det er et underligt argument, at
mangelfuld retstilstand, og den konservative
det her vil vi ikke, medmindre alle vil. Jamen
folketingsgruppe støtter derfor forslaget fuldt
nogle må jo bevæge sig foran i en proces, hvis
og helt.
verden overhovedet skal forandres.
Vi sender mange danske soldater ud internaFjerde næstformand (Margrete Auken):
tionalt. Måske er dem, de er ude at slås med, beDer er frit slag til at gå.
væbnet med våben, der er sejlet derhen med
Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.
danske skibe: vi ved det ikke. 5 pet. af våbnene
er leveret af danske skibe. Det gør det ikke alene

Torsdag den 26. februar 2004 (L 158)
langt farligere, end det behøvede at være, at
være soldat i internationale aktioner, det gør det
også farligere at være dansk sømand.
Det er derfor, henvendelsen fra SiD er interessant. SiD, Specialarbejderforbundet, er optaget
af, at vi laver en egentlig godkendelsesordning,
der også vil have som sidegevinst, at danske søfolk bliver beskyttet, fordi det er farligt at sejle
med våben.
Så jeg synes, at det, der står tilbage, er: Hvorfor ikke tage chancen, gøre Danmark til et land,
der på linje med Tyskland og Belgien ikke er et
fodslæbende land, men går foran?
Derfor vil vi under udvalgsarbejdet fra SF's
side foreslå, at Danmark mindst indfører regler
parallelt med Tyskland og Belgien, altså en
egentlig godkendelsesmodel, og ligeledes vil vi
fortsætte arbejdet med også at stramme reglerne
for både eksport og transport, så vi får en egentlig godkendelsesordning, og så vi sikrer en større parlamentarisk kontrol med det her område.
(KQrt bemærkning).";Lars Barfoed
45683;name_party;":
Jeg anerkender fuldt ud SF's ønske om at hæve
den moralske fane højt og at tale varmt for tilladelse smodellen. Det er da også beskrevet tydeligt i lovforslaget, hvad den vil indebære.";Elisabeth Arnold
45879;Time;"Men jeg vil blot spørge, om hr. Villy Søvndal
er opmærksom på de mange aktører i den offentlige debat, som har sagt, at heller ikke en til-:
ladelsesmodel vil være nogen garanti for, at der
ikke fortsat vil forekomme våbensmugling og
transport af illegale våben mellem lande, som
står på de lister, som er omfattet af embargoen.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
46246;name_party;":
Jeg er helt enig. Man kan sige, at det her er så
langt, vi kan komme, men jeg er også helt enig i
det, fru Elisabeth Arnold påpeger, at vi ikke dermed har løst alle problemer. Jeg er i øvrigt også
enig i, at det her nødvendigvis må løses, ikke
alene nationalt, men også i internationale fora,
og at FN skal spille en stor rolle.
Det, jeg bare ikke forstår, er - men det var
ikke De Radikales argument, det var andre, der
argumenterede med, at indtil andre,er gået foran, skal Danmark vente stilfærdigt. Det synes
jeg er en underlig position.
Men det er jo selvfølgelig helt afgørende, når
man ser på substansen i denne her sag, at det

6219

netop bliver reguleret også internationalt, at FN,
EU, OSCE kommer til at spille en afgørende rolle.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
47025;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Villy Søvndal, om SF betragter
dette lovforslag i den udformning, det har nu,
med forbudsmodellen, som et væsentligt fremskridt i forhold til de eksisterende forhold med
hensyn til at begrænse illegal transport og illegal
våbenhandel. Og det vil jeg sådan set gerne høre
et svar på.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
47366;name_party;":
Jeg synes, man kan betegne det som et beskedent fremskridt. Det mest beskedne skridt, man
overhovedet kan tage. Og jeg er enig i, at det
selvfølgelig er bedre at have et minimum af regler end ingen regler overhovedet,
Hvis man kigger på forslagets bemærkninger,
der hvor konsekvenser af lovforslaget er remset
op, så er vurderingen jo fra regeringens side, og
det tror jeg er en rigtig vurdering, at det her ikke
får de store konsekvenser. Og det er vel der, vi så
diskuterer: Skal vi turde noget, som er lidt visionært, hvor vi går lidt foran, hvor vi understøtter
også tendensen i lande som Tyskland og Beigien, der har taget de her beslutninger, eller skal
vi ikke? Og det vil vi stille ændringsforslag om.
Nu kan jeg jo ikke spørge tilbage til hr. Per
Kaalund, men hvis jeg havde kunnet, ville jeg
have spurgt, om hr. Per Kaalund ikke også ville
have støttet en sådan vurdering.";Villy Søvndal
48286;title_name;":
Der er altså fuld ret til at stille spørgsmål den anden vej også, men hr. Per Kaalund får lejlighed
til at reagere, hvis han vil, nu.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
48456;name_party;":
Jeg vil gerne uddybe mit tidligere spørgsmål
lidt. Er hr. Villy Søvndal enig i, at det, at danske
transportører nu, uanset embargoer og alt muligt andet, skal respektere de to lande, der typisk
er tale om, i forbindelse med transport mellem
tredjelande, både eksportlandets interne regler
for disse opgaver og modtagerlandets tilsvarende regler, også er et fremskridt? 홢

6220

Torsdag den 26. februar 2004 (L 158)

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
48912;name_party;":
Det er jeg bestemt. Jeg er enig i, at det her er små
bitte step. Men jeg tror, at det i forhold til den situation, vi står i, er klart utilstrækkeligt. I forhold til ønsket om at få styr på våbenbevægelserne i verden er det her noget, der fylder så lidt.
Det tror jeg også hr. Per Kaalund er enig i, det
fremgår også af bemærkningerne, dér hvor konsekvenserne er opregnet.
Det synes jeg er ærgerligt, men det er mere,
fordi SF jo er et ambitiøst parti, som synes, at vi
i forbindelse med det her, der dræber så mange
uskyldige rundtomkring i verden, skal turde
være langt, langt mere ambitiøse.
Jeg anerkender, at verden består af skridt, at
vi ikke ændrer det hele på én gang, men skridt
kan også blive så små, at de næsten ikke er til at
få øje på. Derfor synes jeg, det ville være rart,
hvis Socialdemokratiet og hr. Per Kaalund ville
være med i den styrke, der presser på for at få
hurtige forandringer igennem og ikke nøjes med
så lidt, som jeg synes er tilfældet her.";Villy Søvndal
49923;title_name;":
Tak til hr. Villy Søvndal. Og så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Margrete Auken
50021;name_party;":
Efter nugældende lov på våbenområdet er det
forbudt for danske virksomheder at eksportere
våben til lande, der er omfattet af bindende FNembargoer, EU-embargoer samt ikke bindende
FN- og OECD-embargoer. Det er desuden forbudt at transportere våben til lande, der er omfattet af bindende FN-embargoer.";Elisabeth Arnold
50333;Time;"Det nye i dette lovforslag er, at transport mellem tredjelande, altså ikke kun eksport fra Danmark, men transport mellem to tredjelande kan
forbydes.
Forslaget skal bl.a. opfylde bestemmelserne i
FN's våbenprotokol om bekæmpelse af ulovlig
handel med skydevåben. Lovforslaget her forbyder ikke blot skydevåben, men bruger et meget bredt våbenbegreb, og man kan straffe både
forsætlig overtrædelse af forbuddet og grov
uagtsomhed.
På den måde går regeringen i sit forslag lidt
videre og lægger sig i overkanten af, hvad der er
strengt nødvendigt af hensyn til FN og EU, men
det mener vi faktisk at regeringen skal have ros
for. Den måtte gerne gå videre efter vores mening. Men man har altså ikke prøvet at gå efter

det allermindste spor. Man er ikke sprunget
over, hvor gærdet er lavest.
Så vidt vi kan se, er der tale om et velbegrundet og et gennemarbejdet forslag, men vi er også
klar over, at der kan foretages forbedringer. Det
er i hvert fald vores synspunkt. Men der er ikke
nogen ting i forslaget og i bemærkningerne og i
høringssvarene, som er ubelyste. Vi kunne godt
have tænkt os, at man var gået endnu videre,
måske kunne en af de kombinationsmodeller,
der er beskrevet i lovforslaget, have været en
løsning.
Til gengæld må man altså også erkende, hvad
vi har berørt et par gange før i bemærkningerne
her, at en fuld garanti for, at danske skibe ikke
kan eller ikke vil overtræde reglerne, kan man
ikke give, heller ikke hvis man indfører en
egentlig tilladelsesmodel.
Der vil altid være redere, der vil altid være
skibe, som vil prøve at score en god og en effektiv, billig gevinst, fordi de ved, at kontrollen ikke
er god nok. Og derfor kan man selvfølgelig deklarere noget, som er i en container, som noget
andet end det, det i virkeligheden er, nemlig illegale våben.
Man kan også deklarere det til et land, det
ikke er forbudt at transportere våben til, men
hvor det så fluks fra den pågældende havn bliver transporteret til et andet sted, hvor der er
uro, og hvor våbnene er beregnet til at skulle
bruges. Så derfor skal man ikke stikke nogen
blår i øjnene og sige, at nu indfører vi en garanti
for, at ingen illegal våbenhandel herefter vil finde sted.
Den valgte model er en forbudsmodel, hvor
bestemte lande er på en liste, hvortil transport
vil være forbudt. Desuden er der krav om, at en
indførsels- og udførselstilladelse fra de respektive landes myndigheder altid skal foreligge. Det
mener vi faktisk er en meget god ekstra sikring
for, at der skal være nogen kontrol. Der skal indhentes papirer.
Men igen må vi sige, at håndhævelsen, som
altid hvor det drejer sig om, hvad der sker på
verdenshavene, er et meget, meget vanskeligt
problem, især for det enkelte lands myndigheder. Det bliver vi nødt til at erkende og ikke bilde nogen ind, at vi hermed har skabt den bedste
af alle verdener. Det kræver altså, at man også
sætter ind både på håndhævelsen og på kontrollen.
Med disse ord vil jeg sige, at Det Radikale
Venstre støtter forslaget. Vi vil gerne diskutere
forbedringer undervejs i udvalgsarbejdet. Vi vil

Torsdag den 26. februar 2004 (L 158)
ikke lade det gode være det bedstes værste fjende.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
53499;name_party;":
Jeg har forstået, at De Radikale støtter forslaget,
men gerne vil have det bedre, men omvendt
også accepterer nogle af de argumenter, som
også andre partier har været fremme med i debatten om, at vi jo ikke kan garantere, at der så
ikke er nogen, der bryder loven.
Det undrer mig lidt, at De Radikale bruger
det argument for, at man ikke vil støtte en tilladelsesmodel, som går noget længere end det her,
for det argument bruger De Radikale jo ikke, når
de ellers har været med til at indføre stramninger, som da man f.eks. i forbindelse med terrorpakken indførte, at hvis folk laver en indsamling til frihedsbevægelser rundtomkring i verden, så de kan risikere at komme i fængsel. Der
har man ikke ment, at det var for vidtgående,
selv om det selvfølgelig også kan omgås af et sådant forbud.
Det undrer mig, at man, når vi kommer til
store erhvervsinteresser, så ikke også vil gå så
langt, som man overhovedet har mulighed for,
for at begrænse våbentransporter.

6221

de, når vi laver forbud og kriminaliserer et område, udsteder garanti for, at forbrydelser så
ikke vil foregå. Det håber jeg ikke at nogen i Folketinget nogen sinde har begivet sig ud i, for det
kan vi jo ikke, uanset hvad vi laver.";Line Barfod
54713;Time;"Men det glæder mig, at De Radikale vil støtte
en tilladelsesmodel, når vi kan samle et flertal
for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
54858;name_party;":
Jeg vil blot sige, at retorikken jo nemt griber ordførerne, når de skal op og tale om fremskridt
som det her. Jeg mener faktisk, at nogle af de tidligere ordførere har bevæget sig tæt ind på at
give en garanti for, at nu vil der blive sat en
stopper for illegal våbentransport. Så naive er
vi ikke.";Elisabeth Arnold
55194;title_name;":
Tak til fru Elisabeth Arnold.
Så er det fru Line Barfod.";Margrete Auken
55270;name_party;":
Som det vel tydeligt er fremgået af debatten, er
Enhedslisten meget optaget af at få strammet
reglerne for våbeneksport og våbentransport og
begrænset transport af våben rundtomkring i
(Kort bemærkning).
verden.";Line Barfod
55505;name_party;":
Og som det jo også er fremgået, er Danmark
Jeg mener faktisk ikke, jeg sagde, at Det Radikaabsolut ikke noget lille land i den her sammenle Venstre ikke ville støtte en ren tilladelsesmohæng. Vi har nogle store rederier, der står for
del. Vi sagde, at vi kunne se, at det her var et
fremskridt, og at vi godt kunne forestille os, man, en del af verdenstransporten, også med våben.
lavede nogle af de kombinationsmodeller, der er Derfor er det ret væsentligt, hvad Danmark vedtager af regler.
beskrevet i bemærkningerne til lovforslaget,
Som det fremgår med al tydelighed af SiD's
men at en tilladelsesmodel jo heller ikke er nogen garanti for, at der ikke vil ske overskridelser. høringssvar, så har det, ud over betydning for
de lande og de mennesker som måtte blive udMen vi har ikke sagt, at vi ikke vil støtte en ren
sat for brug af de våben, danske skibe transportilladelsesmodel.
terer, også stor betydning for de danske søfolk,
Men vi kan jo se på behandlingen af lovförder arbejder på skibene. Det har betydning for
slaget her, at regeringen i hvert fald ikke støtter
deres sikkerhed, hvad det er for nogle regler, vi
det, og så skal vi jo have samlet et flertal uden
fastsætter.
om regeringen for at få det gennemført. Det anDanske skibe har desværre alt for ofte transser jeg for at være ganske uden for rækkevidde
porteret våben rundt i verden. Derfor bør vi gøefter at have hørt på ordførertalerne her i dag.
re, hvad vi overhovedet kan, for at begrænse
danske skibes deltagelse i våbentransport til
(Kort bemærkning).
diktaturer og regimer rundtomkring i verden,";Elisabeth Arnold
57099;name_party;":
Det glæder mig meget at høre, at De Radikale vil til terrorbevægelser og andre, som vi ikke ønsker skal have våben.
gå ind for en tilladelsesmodel. Så er vi da i hvert
Enhedslisten har også på nordisk plan været
fald et lille stykke længere på vejen til, at vi en
dag kan få samlet et flertal for det. Og jeg tror ik- med til at fremsætte forslag til yderligere begrænsninger af våbeneksporten i kraft af offentke, fru Elisabeth Arnold mener, at vi nogen sin-

6222

Torsdag den 26. februar 2004 (L 158)

lig kontrol, parlamentarisk kontrol med, hvad
der bliver givet af våbeneksporttilladelser, og
det vil vi fortsætte med at arbejde for, også i Folketinget.
Desværre er det jo sådan, at mens folketingsflertallet er meget hurtigt til at indføre begrænsninger, forbud og kontrol over for almindelige
borgere i dette samfund, også kontrol og begrænsninger, der går langt ud over, hvad man
normalt accepterer i et retssamfund, er man, når
det kommer til erhvervslivet og især rederivirksomhederne, meget forsigtig, og det er meget
begrænset, hvad man vil indføre.
Det, der ligger i lovforslaget her, er selvfølgelig et lille fremskridt, men det er altså et begrænset fremskridt.
Det er positivt, at man nu ikke længere må
transportere våben til lande, der er omfattet af
en våbenembargo. Men der er en række lande,
som der ikke er våbenembargo over for, men
hvortil vi f.eks. forbyder eksport af våben, men
hvor det altså fortsat vil være tilladt at transportere våben til. Det kunne være lande, hvor der er
risiko for, at våbnene vil blive brugt til undertrykkelse af landets befolkning.
F.eks. vil det fortsat være tilladt at transportere våben til Colombia eller til Nepal eller til den
israelske stat, der kan bruge dem mod palæstinenserne i de besatte områder. Der synes vi altså
ikke at danske skibe skal medvirke til at transportere våben.
Vi har jo også sat i loven om eksport af våben,
at vi ikke vil eksportere våben dertil. Så det virker noget mærkværdigt, at det er tilladt at transportere våben på danske skibe. Vi mener også, at
det udenrigspolitisk sender et forkert signal.
Den del af FN's våbenprotokol, der vender
sig mod våbensmugling, er også et fremskridt,
men igen et begrænset fremskridt. Det er meget
få lande i denne verden, uanset hvor horribel
undertrykkelsen er i det land og hvor farlig den
politiske situation er, som ikke vil kunne finde et
andet land, der vil sælge våben til dette land.
Og der er jo altså ingen, der i dag har det fulde overblik over danske våbentransporter, hvor
mange skibe det egentlig er, der transporterer
våben, og hvor de transporterer dem til, fordi
der ikke skal gives tilladelser til transporter.
Derfor vil en tilladelsesmodel ud over at have
den effekt, at vi forhåbentlig får stoppet en del
transporter, også have den effekt, at vi får et
overblik over, hvad danske skibe egentlig er involveret i af våbentransport.

Det er jo meget tydeligt, at det er erhvervslivet, rederierne, der har reddet regeringens forslag, og derfor er vi så landet på den model, der
giver gode betingelser for rederierne, mens vi
altså hellere havde set, at man havde lagt vægt
på ønsket om at forhindre spredning af våben.
Til allersidst til spørgsmålet om, hvorvidt
Danmark alene vil kunne gøre en forskel. Her
mener vi altså, at det er en meget dårlig indfaldsvinkel at have. Selvfølgelig kan Danmark
ikke alene begrænse den internationale våbentransport og våbenhandel til de lande, der bruger det til undertrykkelse og ktig. Men Danmark står i valget, om vi vil være et foregangsland, eller vi vil være et fodslæbende land. Vi synes, at vi skulle være et foregangsland. Desværre vælger folketingsflertallet altså at være et
fodslæbende land.
.Kl. 11.00
Forslaget her er et lille fremskridt. Enhedslisten vil støtte det og fortsætte arbejdet for, at vi
kan blive et foregangsland på området i stedet
for et fodslæbende land.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
61004;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Line Barfod, om det her
med foregangsland og fodslæbende land: Er det
ikke en rigtig antagelse, at vedtagelse af dette
lovforslag i den form, det ligger nu, vil bringe
Danmark på en tredjeplads i denne verden?
Tyskland og Belgien er på første- og andenpladsen, den må de så deles om, og så er Danmark
på tredjepladsen. Er det ikke et væsentligt fremskridt, at Danmark blandt måske små 200 nationer her i verden bliver nummer tre? Er det ikke
en god placering?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
61526;name_party;":
Jeg mener ikke, at Danmark bliver nummer tre
med det her forslag, men jeg mener stadig, at
Danmark burde bliver nummer tre sammen
med Tyskland og Belgien og burde være med til
at presse på for at få begrænset våbenhandelen.
Dengang man lavede terrorpakken også på
EU-plan, var man hurtig til at lave alle kontrolforanstaltningerne over for borgerne, men den
del af det, der handlede om at begrænse spredning af våben, mente man altså ikke, at man
kunne indføre på det tidspunkt. Det har man
været meget lang tid om, og der synes jeg, at Danmark i stedet burde gå forrest.

Torsdag den 26. februar 2004 (L 158)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
62173;name_party;":
Når Danmark nu får gennemført den lovgivning
her, så er der mig bekendt ikke andre sammenlignelige lande eller overhovedet andre lande,
der har så restriktive regler for transport af våben mellem tredjelande bortset fra Tyskland og
Belgien. Hvis vi ikke er nummer tre, kunne der
så gives ligesom en pinpoint af: hvor på skalaen
fra 1 til 200 vi befinder os i landerækken?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
62582;name_party;":
Jeg har ikke være inde og lave en nummerrangering af de forskellige landes lovgivning. Det kan
' vi selvfølgelig more os med under udvalgsarbejdet. Jeg synes, det væsentlige er, at vi ser på, at
med hensyn til kontrol af eksport af våben og
transport af våben ligger vi absolut ikke i front,
heller ikke i forhold til et land som f.eks. Finland, og vi mener, at vi burde gøre langt mere
for også at få offentlig kontrol med, hvad det er,
Danmark er involveret i af våbeneksport og våbentransport, og sikre, at der som minimum
kom parallelitet mellem, at de lande, vi ikke vil
eksportere våben til, dem vi vil vi heller ikke
transportere våben til.

6223

til afstemning i forbindelse med behandling af
dette lovforslag.
Men uanset det skal jeg ikke undlade at sige,
at vi altså bestemt støtter lovforslaget og betragter det, som Oll Danmark bevæger sig videre,
end mange andre lande har gjort med hensyn til
deres nationale lovgivning. Den ros synes jeg da
trods alt regeringen skal have, uanset at vi så
gerne havde set, at man havde benyttet sig af tilladelsesmodellen i stedet for den såkaldte forbudsmodel.
Vi støtter lovforslaget.";Line Barfod
63754;title_name;":
Jeg vil da også gerne starte med at takke et meget bredt flertal for at bakke op om den vægtning, som regeringen har lagt op til i forbindelse
med en fremsættelse af lovforslaget.
Jeg vil godt indlede med at sige, at fremsættelsen af lovforslaget sker jo bl.a. efter mange
debatter. Jeg synes faktisk også, at de partier,
som i dag måske er mest kritiske over for lovforslaget, skal have den anerkendelse, at det jo er
på grundlag af mange debatter her i Folketinget,
at vi vælger at fremsætte det lovforslag, som
gerne skulle sikre en både tidssvarende og betryggende regulering af transport af våben mellem tredjelande.";Lene Espersen
64387;Time;;Kl. 11.05
64423;title_name;":
Som
det
også
har
været
fremme
og
også
har
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.
været det helt centrale under debatten, har vi i
forbindelse med forslagets udformning selvfølJann Sjursen (KD):
gelig skullet finde en eller anden form for balanKristendemokraterne kan støtte det fremsatte
ce mellem våbenkontrolmæssige hensyn og henlovforslag fra regeringen. Vi mener bestemt, at
det er et skridt i den rigtige retning at få bekæm- syn til transporterhvervet.
Som flere ordførere har været inde på, gør det
pet illegale våbentransporter.
sig gældende, at under både skibstransport og
Om Danmark så kommer på første-, anden-,
tredje- eller fjerdepladsen, kan man jo selvfølge- flytransport opereres der med så snævre tidslig altid diskutere, men dybest set er det interes- mæssige rammer, at transportopgaven må forventes at gå til en anden, hvis den danske transsante i den her sammenhæng vel, at Danmark
portør skal vente på godkendelse fra de danske
beslutter sig for, hvad Danmark mener er bedst
myndigheder, før han kan udføre eller give et
og rigtigst på det her område, uanset hvordan
endeligt tilbud om at udføre en transport.
man så i øvrigt bliver placeret.
Jeg vil også gerne, ligesom hr. Per Kaalund
Regeringen tager med det fremsatte lovforslag et skridt i den rigtige retning, men efter vo- har gjort opmærksom på, understrege, at blandt
EU-landene samt Norge, Canada og USA er det
res opfattelse, som det også er fremgået af et af
altså alene Tyskland og Belgien, der har regler,
mine tidligere indlæg i debatten, kunne vi nå
endnu mere i bekæmpelse af den illegale våben- der indebærer krav om nogen form for tilladelse
til våbentransport mellem tredjelande.
transport ved at have brugt en tilladelsesmodel,
Ved transportforbuddet vil vi lade alle emsom vi altså kender det fra Tyskland og Belgien,
og derfor vil jeg godt i denne debat tilkendegive, bargolande være omfattet uanset embargoens
art, og vi kræver så derudover, at der ved alle
at det er vores foretrukne melding. Det vil vi
give vores tilslutning, også hvis der bliver udar- våbentransporter skal foreligge både udførselsog indførselstilladelser fra eksport- og importbejdet et ændringsforslag herom, som kommer

6224

Torsdag den 26. februar 2004 (L 158)

landet, så vi går videre, end vi egentlig var forpligtet til via de internationale aftaler.
Med andre ord har vi faktisk forsøgt at etablere en ordning, der dels løser den opgave, som vi
har sat os for at løse på tilfredsstillende vis, dels
altså også sikrer, at vi bevarer nogle arbejdspladser i Danmark og får skabt nogle betryggende
vilkår for de søfolk, som er om bord.
Jeg har selvfølgelig lyttet til kritikken. Især SF
kaldte det her den mest beskedne af alle verdener, og det synes jeg måske ikke var helt rimeligt. For så vidt angår FN's protokol, overimplementerer vi den ganske kraftigt med hensyn til
spørgsmål om en udførsels- og indførselstilladelse, og det håber jeg da hr. Villy Søvndal i det
mindste kan anerkende.
Derudover anerkender jeg naturligvis, at tilladelsesmodellen har været oppe at vende også
ved tidligere lejligheder, og at det selvfølgelig er
fuldt ud legitimt, at der er nogle partier, der hælder til, at den mere vidtgående model er en bedre model.
Regeringen har altså valgt at sige, at vi synes,
den her opfylder det, der må være formålet med
at få en regulering på det her område, men at vi
naturligvis under udvalgsbehandlingen meget
gerne medvirker til yderligere besvarelser, herunder også redegør nærmere for, hvordan praksis er i de andre lande omkring os.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
67996;name_party;":
Det undrede mig lidt, at ministeren i sin tale
kom ind på spørgsmålet om at bevare danske arbejdspladser i forhold til at vælge den ene eller
den anden model, når SiD i deres høringssvar
netop peger på, at de ønsker tilladelsesmodellen. Sømændene måtte man jo tro var mest optaget af at bevare deres arbejdspladser, så hvis det
er af arbejdspladshensyn, hvorfor så ikke følge
SiD's opfordring til at bruge tilladelsesmodellen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
68477;title_name;":
Jeg synes faktisk, at nogle af de indvendinger,
der har været fra fagforbundene, har vi forsøgt.
at løse på anden vis ved at overimplementere
FN-protokollen, således at der altid kræves en
indførsels- og en udførselstilladelse mellem de
tredjelande, hvor transporten foregår.
Det, der har været argumentet, er, at man ikke
ønsker at komme i en situation, hvor det bliver
ubehageligt for søfolkene, fordi det er en ulovlig

transport, der foregår. Vi skulle jo erindre om, og
det synes jeg ikke rigtig har været fremme under
debatten, at der altså her også er tale om transport fra et land, som har været med til at vedtage en embargo. Så det er jo ikke sådan, at man er
i en retsløs tilstand, hvor det er en transport mellem to lande, som ikke deltager i beslutninger i
det internationale samfund.
Det, vi så har valgt at sige, er jo selvfølgelig,
at det er væsentligt for de søfolk, der er om
bord, at vi får etableret et regime, så vi har sikkerhed for, at både det land, som våbnene bliver
transporteret fra, og det land, som våbnene skal
transporteres til, har givet tilladelse til det, således at der er en godkendelse af ordningen.
Dermed mener vi, at vi har fået løst den problemstilling, som jeg i hvert fald har forstået var
en af de væsentligste indvendinger.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
69784;name_party;":
Jeg er med på, at lovforslaget repræsenterer et
fremskridt i forhold til den tilstand, vi har i dag.
Men det eksempel, som SiD peger på med sejlads til Iran og Irak, da de var i krig tilbage i
1980'erne, ville vel fortsat kunne finde sted med
den udformning, lovforslaget her har. Altså en
situation, hvor vi forhåbentlig ikke ville eksportere våben til landene, når de var i krig, men så
længe der ikke er en international våbenembargo, kan det vel stadig finde sted, at danske skibe
skal transportere våben dertil.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
70355;title_name;":
Jeg kan selvfølgelig ikke her redegøre for konkrete situationer, men det må vi belyse under
udvalgsbehandlingen.
Det, jeg har forstået har været argumentet,
var, at man ikke ønskede at komme i en situation, hvor man pludselig blev stoppet på kajen
et sted og blev mødt med det krav fra myndighederne, at det var en ulovlig transport, der
foregik. Med den usikkerhed for søfolkene kunne de altså i sidste ende risikere at blive sendt til
havs igen med våben om bord med risiko for,
hvad der så kunne ske. Og hvor er man så henne?";Lene Espersen
70895;Time;"Det problem mener vi at vi har løst ved at
kræve både en udførselsgodkendelse og en indførselsgodkendelse fra de to lande, som transporten vedrører. Med andre ord skal myndighederne, som har ansvaret i de pågældende lande,

(779)
Torsdag den 26. februar 2004 (L 159)
sige god for, at den transport kan foregå. Så jeg
synes faktisk, at man har løst - om man så må
sige - den usikkerhed, der er fra søfolkenes side.

l 6225

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om politiets virksomhed.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 4/2 2004).

(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
71540;name_party;":
Lovforslaget sattes til forhandling.
Jeg vil godt følge lidt op på fru Line Barfods
spørgsmål, for jeg tror, at det, der er problemet,
er, at en ting er, at man altså skal have tilladelse
fra det land, der modtager våbnene, og man skal . Forhandling
have tilladelse fra det land, der afsender våbneBirthe Rønn Hornbech (V):
ne, men det ændrer jo ikke ved det forhold, at
der kan være en interesse i at forhindre disse vå- Politilove har der jo været i flere hundrede år i
ben i at nå frem til modtagerlandet, fordi modta- Danmark, men i de sidste 150 år meget sparsomt. I virkeligheden har politiet klaret sig indtil
gerlandet er i gang med en aktuel konflikt.
for nogle år siden med en enkelt eller to bestemSå spørgsmålet, som vi skal have belyst bl.a.
melser i en gammel politilov og så generalfuldi udvalget, må jo være: Hvilke muligheder har
magten i retsplejeloven ud over de mange regf.eks. Danmark eller EU for, når der opstår en
konflikt, at føje et land til på listen, som der, ikke ler, der så i øvrigt er i retsplejeloven.
Men kendsgerningen er jo, at beskrivelsen af
må transporteres til?
magtbeføjelserne, instrukserne til politiet om
magtbeføjelserne er gået helt uden om Folketin(Kort bemærkning).
get.";Elisabeth Arnold
72794;title_name;":
I den juridiske teori, men heller ikke andre
Det vil jeg gerne være med til at belyse under
steder, har man jo igennem årene moret sig med
udvalgsbehandlingen. Noget af det, vi har gjort
at diskutere, om det overhovedet var lovligt, at
meget ud af i lovforslaget, er bl.a. at opremse
man satte folk i detentionen. Befolkningen har
nogle af de internationale organisationer, hvor
vi mener, at Danmark må forpligte sig, hvis man for længst accepteret de almindelige magtbeføjelser, som politiet efter praksis efterhånden har
f.eks. ønsker at etablere en embargo og det uanfået.
set embargoens art, som jeg også sagde i min
Det har faktisk været et stort område, der har
første besvarelse.
været ulovbestemt. Det er det, der gøres op med
Men jeg, vil gerne tilkendegive over for fru
nu med et lovforslag om politiets virksomhed.
Elisabeth Arnold, at det medvirker vi gerne til
Det er også første gang, vi får en egentlig målunder udvalgsbehandlingen.
sætning, en politisk bestemt målsætning for poHermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget litiets virke og for politiets opgaver mere detaljeret, end det fremgår af den nuværende generalovergik derefter til anden behandling.
fuldmagt i retsplejeloven.
Det siger jo også noget om tiden, at regeringen foreslår, at formålet skal være, at politiet
Afstemning
først og fremmest skal virke for tryghed, for sikkerhed, for fred og orden i samfundet, og at poFjerde næstformand (Margrete Auken):
litiet skal fremme formålet gennem forebyggenJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudde, hjælpende og håndhævende virksomhed.
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
Det er altså understreget, at tryghed og sikkerdet som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
hed er lige så vigtig som fred og orden, og at det
forebyggende og det hjælpende er lige så vigtigt
som den håndhævende virksomhed.
Det er tidstypisk, og det er en formulering, vi
kan tilslutte os i Venstre. Vi synes, det er en god
balance, at det understreges, at politiet altså ikke
bare er reaktivt, men i høj grad er proaktivt og i
høj grad er borgernes beskytter.";Lene Espersen
74890;Time;"6226

Torsdag den 26. februar 2004 (L 159)

Om alle de forskellige magtmidler, politiet
har i dag, som har været beskrevet i Rigspolitichefens kundgørelser, er der kun at sige, at det jo
mere eller mindre er en kodificering af gældende praksis med hensyn til anvendelse af stave,
hunde, pistoler, gas osv.
Det er naturligvis en forbedring af retssikkerheden, at det nu skrives i loven, at det er Folketinget, der skal ændre det og ikke mindst, at frihedsberøvelsen uden for strafferetsplejen nu
også beskrives nærmere i en lov, så det er Folketinget, der bestemmer.
Der, hvor jeg ser en diskussion, er ved spørgsmålet om visitation. Vi mener i Venstre, og så
vidt jeg kan se, så gør alle høringssvarene det
også, at der skal være en mulighed for politiet,
som det er beskrevet i lovforslaget, til at foretage
visitationer.
Jeg synes, at jeg af alle høringssvar kan se, at
der kan være en præventiv virkning i det. Men
vi er naturligvis opmærksomme på, at der er et
par høringssvar, der er meget kritiske over for
selve formuleringen, om formuleringen måske
er for vagt bestemt, om der altså er overladt for
meget til politiets skøn. Det synes jeg vi skal stille nogle præciserende spørgsmål til ministeren
om.
Mit gæt er, at det ender med denne her bestemmelse eller i hvert fald noget, der ikke ligger så langt derfra. Men jeg synes, det er er vigtigt, at vi nu får stillet spørgsmålene, og også, at
de, der kritiserer det, kommer i deputation, så vi
får lejlighed til at stille spørgsmål.
Det, der altid er meget væsentligt, når man
får kritiske høringssvar, er jo at få afdækket: Er
det en lovteknisk uenighed? Er det en retspolitisk uenighed? Og har de, der kritiserer, i så fald
et alternativ til, hvordan de ønsker en lovteknisk
udformning eller af retspolitiske grunde ønsker
en strammere udformning?
Det mener vi naturligvis skal diskuteres
grundigt i Retsudvalget, det er derfor, vi har en
grundlovsbestemmelse om, at et lovforslag skal
igennem Folketinget.
Men med disse bemærkninger kan jeg sige, at
Venstre til fulde tilslutter sig dette forslag. Det er
et rigtig godt forslag, og det er et fremskridt, at
vi nu får samlet i en lov, hvad politiet må og ikke
må.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
77102;name_party;":
Jeg er meget enig med ordføreren i, at det er et
stort fremskridt, at vi får politiloven. Når nu

ordføreren selv rejser spørgsmålet om visitation
og jeg jo ved, at ordføreren har en del kendskab
til politiets praksis, vil jeg gerne høre, om ordføreren er enig i Justitsministeriets kommentar i
høringsoversigten om, at den foreslåede visitation svarer til den sikkerhedskontrol, der er i
lufthavne?
Mener ordføreren, at den visitation, man giver politiet hjemmel til, hvor de skal undersøge,
om folk har knive på sig, svarer til, at man i lufthavnen går igennem den her dims, der tjekker,
om man har metal på sig, eller om politiets visitation må være mere vidtgående, eftersom de
skal ind og føle på folk for at mærke, om de har
noget på sig?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
77892;name_party;":
Nu må jeg sige, at hvor meget lufthavnsmyndighederne tiltager sig beføjelser, hvor meget de
egentlig kan - vi kan jo bare lade være at gå op i
flyveren - ved jeg ikke præcis, så jeg mener ikke,
at vi skal sammenligne. Det, jeg bare konstaterer
er, at borgerne jo affinder sig med, at der er den
kontrol i lufthavnen, og at vi bliver set efter.
Men jeg vil helst ikke foretage den sammenligning, fordi det er frivilligt, om man går op i en
flyver.
Politiet må naturligvis have nogle andre
magtbeføjelser end et lufthavnspersonale, som
formentlig også har ordrer til at tilkalde politiet.
Men lad os prøve at få det afdækket, hvis det betyder så meget for fru Line Barfod, i Retsudvalget ved spørgsmål til ministeren. Det, jeg bare siger, er, at nu skal vi ikke overdrive, for som sagt
kan alle borgere forstå, at vores tasker skal ses
efter i lufthavnen.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
78788;name_party;":
Jeg synes, Venstres ordfører kom meget hurtigt
igennem problemerne med detentionsanbringelse. Jeg vil derfor gerne spørge fru Birthe Rønn
Hornbech, om hun er fuldstændig uden betænkelighed ved, at politiet får lovhjemmel til at indespærre unge mennesker på helt ned til 12 år i
detentionen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
79124;name_party;":
Jeg må igen sige, at jeg betragter dette lovforslag
som en nogenlunde kodificering af den praksis,
der er. Der kan jo være tilfælde, hvor man står
med børn, som typisk vil blive kørt hjem eller vil

I
Torsdag den 26. februar 2004 (L 159)'

6227

derniseret detaljeret lovgivning, men uden for
strafferetsplejen er der kun få og ganske generelle lovregler om politiets indgreb og magtanvendelse.
Det kan derfor hilses med tilfredshed, at Politikommissionen efter et stort og et grundigt arbejde i meget stor enighed i øvrigt i december
2001 kunne afgive betænkning om politilovgivningen. At der er behov for en samlet og tidssvarende lov for politiet, herunder fastlæggelse
af de grundlæggende principper for politiets
magtanvendelse, er selvklart, eftersom de to
(Kort bemærkning).
gamle love, som betegnes politilove, er fra henElisabeth Arnold (RV):
Det er klart, at hvis det drejer sig. om tvangsind- holdsvis 1863 for Københavns vedkommende
og 1871 for området uden for København. Disse
læggelse, så er det jo der, endestationen er, i
hvert fald i første omgang i forbindelse med den to love danner stadig væk grundlag for politiets
arbejde bl.a. i form af politivedtægter.
enkelte episode. Men jeg vil gerne spørge, om
Det skal dog siges, at der gennem årene selvVenstre vil være med til at få en eller anden form
følgelig er gennemført revision og modernisefor indberetningsordning eller en overvågning
af præcis denne aldersgruppe, for jeg mener fak- ring af retsplejelovens regler om tvangsindgreb,
og at der i strafferetsplejen er gennemført detaltisk, at detentionsanbringelse er et ganske voldjeret lovmæssig regulering af politiets adfærd
somt skridt, også fordi der jo med jævne mellemrum, altså med års mellemrum, sker et døds- over for borgerne.
Socialdemokraterne sætter borgernes retssikfald i detentionen. Og det er altså politiets ankerhed i højsædet, og derfor vil tydelige og klare
svar.
lovregler for politiets myndighedsudøvelse og
øvrige virksomhed styrke borgernes retssikker(Kort bemærkning).
hed. Samtidig vil det også være en fordel for poBirthe Rønn Hornbech (V):
Jo, men fru Elisabeth Arnold ved jo alt om, at det litiet at arbejde på et klarere lovgrundlag.
Vi har også hæftet os ved lovens bestemmellovforslag her selvfølgelig er fremsat med min
ser bl.a. omkring svage og udsatte persongrupgodkendelse som Venstres ordfører, og jeg står
per og politiets behandling af disse grupper, det
ikke og forhandler om ændringer i lovforslaget
gælder f.eks. berusede, og det gælder børn, og
her fra Folketingets talerstol. Jeg vil også være
herunder spørgsmålet om anbringelse i detensikker på, at fru Elisabeth Arnolds udgangspunkt, det hun bygger sin skepsis og ønsker om tion. Vi vil også gerne under det videre udvalgsarbejde se på nogle tydeliggørelser og præciseændringer på, er det samme som mit, og at det
ringer på disse områder.
svarer til virkeligheden, for så må vi jo snakke
Efter Socialdemokraternes opfattelse skal
om det.
magtanvendelse kun finde sted, når det er nødDet er altid betænkeligt at spærre unge menvendigt og forsvarligt, og magtmidlet skal være
nesker inde, men det er ikke helt sikkert, at fru
Elisabeth Arnold ved, hvordan det er i det prak- proportionalt i forhold til, hvad der er nødventiske liv, når man står med en mindreårig på sta- digt for at gennemtvinge et indgreb. Magtantionen sent om natten, og hvor der ikke er andre vendelse kan være et vidtgående indgreb i borgerens integritet, og vi anser det for vigtigt, at
muligheder.
der nu fastsættes nærmere regler for politiets
magtanvendelse, herunder også retningslinjer";Birthe Rønn Hornbech
82747;title_name;":
for anvendelse af skydevåben, stave og hunde
Så er fru Birthe Rønn Hornbech færdig, og så er
m.v.
det hr. Per Kaalund.
Som sagt er der i høj grad tale om modernisering, tydeliggørelse, sammenskrivning af eksiPer Kaalund (S):
sterende love og regler, men der indføres, som
Det retlige grundlag for politiets virksomhed
findes i dag i ganske mange love og administra- også den tidligere ordfører nævnte, en ny bestemmelse omkring visitation på bestemte stetive forskrifter. Inden for strafferetsplejen er der
gennem de senere år blevet gennemført og mo- ,

blive anbragt, men at man ikke lige kan anbringe dem - jeg har selv været med til at tvangsindlægge børn på 14 år - og hvor skal man så gøre
af dem?
Men jeg tror, at mange af de ting, hvor der
kan være betænkeligheder i nogle politiske partier og er betænkeligheder i nogle høringssvar,
vil blive mindre dramatisk, når vi får en nøjere
beskrivelse af det praktiske politiliv.";Margrete Auken
83689;Time;"6228

Torsdag den 26. februar 2004 (L 159)

der for at kontrollere, om nogen bærer ulovlige
våben bl.a. knive.
Socialdemokratiet kan støtte denne form for
stikprøvevisitation, der alene kan foretages på
bestemte steder inden for en given tid, og hvor
der tidligere har været vold med ulovlige våben.
Vi vil også gerne have uddybet hele området
omkring stikprøvevisitation under det videre
udvalgsarbejde, for det er et væsentligt nyt
skridt.
Afslutningsvis skal det nævnes, at det er Socialdemokratiets opfattelse, at vi i Danmark på
mange måder har et godt og velfungerende politi, der nyder almindelig respekt og anerkendelse. Mange opgaver udføres ofte under vanskelige omstændigheder og under stor opmærksomhed.";Kl. 11.20
84417;Time;"Det er derfor værd at bemærke Politiforbundets høringssvar til lovudkastet, hvor det siges:
»Enhver politiforretning hviler på og gennemføres med udgangspunkt i et skøn, der ofte
skal udøves meget hurtigt og på et ufuldstændigt grundlag.«
Vi vil være meget opmærksomme på denne
formulering.
Socialdemokratiet kan anbefale lovforslaget.";Kl. 11.25
84789;title_name;":
Så har fru Line Barfod bedt om ordet, og ordføreren bedes blive her.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
84894;name_party;":
Så må vi lære de nye regler.";Per Kaalund
84960;title_name;":
Det er det. Det kommer efterhånden, så kan selv
gamle hunde lære at sidde.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
85072;name_party;":
Jeg kan ikke forestille mig, at nogen kan være
uenig med ordføreren i, at man kun skal bruge
magt, når det er nødvendigt. Nu ved jeg også, at
ordføreren holder meget af fodbold, og derfor
vil jeg gerne spørge om ordførerens mening om
den sag, der har været fremme i medierne om
brøndbyfans, der efter en fodboldkamp sad på
et værtshus og ikke var til gene for ro og orden.
Alligevel blev de hevet ud af værtshuset, ekskorteret hen til Hovedbanegården og sat på et
tog til Herlev og fik ikke lov til at tage andre ste-

der hen, selv om de holdt fast i, at de ikke skulle
til Herlev. Nogle af dem boede i København.
Mener den socialdemokratiske ordfører, at
den form for magtanvendelse er rimelig, og at
det også skal være tilladt efter den nye politilov?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
85863;name_party;":
Nu bor jeg jo selv i Brøndby Kommune og interesserer mig meget rigtig for fodbold, og vi er
helst fri for alle mulige uromagere osv., vi vil
helst have fred og ro også omkring fodboldarrangementer. Men om politiet i den konkrete
sag, som jeg godt har hørt om og også set refereret, er gået for vidt, vil jeg også gerne sætte et
spørgsmålstegn ved. Det er selvfølgelig en måde
at løse problemet på, og mange af problemerne
omkring Brøndby Stadion løses i øvrigt på udmærket vis ved frivillige kontrollører, adgangsforbud og en god politimester i Glostrup Politikreds, som kan sin metier. Men som sagt, der
kan være hjørner af den problematik, hvor man
måske går for vidt. Det vil jeg gerne medgive.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
86598;name_party;":
Det glæder mig, at den socialdemokratiske ordfører under udvalgsarbejdet vil være med til at
se på, hvor grænserne skal være for, at politiet
med magt kan tage folk bestemte steder hen,
uden at de overhovedet har begået noget som
helst ulovligt, men bare sidder og er i godt humør efter en fodboldkamp.
Men så vil jeg gerne spørge om noget af det,
der ikke er med, nemlig spørgsmålet om civile
betjente. Vil Socialdemokratiet også være med til
at se på, om vi i den nye politilov skal have en
regulering af, hvad civile betjente kan og ikke
kan? F.eks. som i forbindelse med den store EUdemonstration optræde maskerede som civile.
Vil Socialdemokratiet være med til at se på,
om vi skal have nogen regulering af, hvad civile
betjente kan og ikke kan i forskellige sammenhænge?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
87411;name_party;":
Vi vil gerne være med til at se på det under udvalgsarbejdet. Hvad vores slutning på det vil
blive, kan jeg selvfølgelig ikke redegøre for. Men
denne lov, har jeg forstået, skal udmøntes i politivedtægter for hver enkelt politikreds, og der
kommer selvfølgelig også en del mere detaljeret
om politiets arbejde ind i vedtægterne. Men vi er

Torsdag den 26. februar 2004 (L 159)
åbne over for at diskutere spørgsmål, herunder
også om civile betjente under det videre udvalgsarbejde.";Per Kaalund
87930;title_name;":
Tak til hr. Per Kaalund. Og så til hr. Per Dalgaard
som ordfører.";Margrete Auken
88015;name_party;":
L 159 er en samling af grundlaget for politiets
virksomhed, et tiltag, der arbejder for, at gamle
love om politiet fra 1863 og 1871 nu samles, revurderes og føres up to date.
De syv kapitler, som den modernisering har
medført, finder Dansk Folkeparti er yderst relevante. Vi mener også, at den proces, dette lovforslag har været igennem baseret på Politikommissionens betænkning 1410 og de vurderinger,
Justitsministeriet har lagt ind i udformningen,
har medført et godt resultat.
Jeg mener, at der i denne lov er taget højde for
alle de almindelige udfordringer, politiet i sit arbejde vil kunne komme ud for, og er godt tilfreds med dette.
Der skal være regler og anvisninger for det
specielle arbejde, et politikorps har, hvor der til
tider vil være situationer, hvor forskellige magtmidler, tilbageholdelser osv. skal anvendes.
Derfor er det også glædeligt, at proportionalitetsbegrebet er kommet ind i loven, et begreb,
der opfordrer politiet til at anvende så få og blide midler som muligt i udførelsen af deres opgave.
Politiets hovedopgave, at opretholde tryghed,
sikkerhed, fred og ro i samfundet, tidligere blot
kaldt ro og orden, er blevet vanskeligere og vanskeligere, ogbl.a. derfor finder Dansk Folkeparti
det som en naturlig udvikling, at også muligheden for en øget visitering på udvalgte steder bliver lovfæstet.";Per Dalgaard
89356;Time;"Denne visitering er et resultat af de kedelige
ændringer, sainfundet har gennemgået, nemlig
at unge specielt af fremmed herkomst ønsker at
gå med kniv og forskellige former for våben, når
de skal i byen. Det skal selvfølgelig stoppes og
bliver via en anden lov også ulovliggjort. Man
kan så spørge, om den uheldige tendens måske
er et resultat af den tidligere regerings slappe
holdning over for kriminaliteten blandt unge.
Men også det forhold ændres nu med den borgerlige regering og med støtte fra Dansk Folkeparti.

6229

Det har altid været vores holdning, at politiet
skal have de ressourcer, der kræves, for at de
kan opfylde den funktion, som politikerne sætter dem til at have. Derfor er det også tilfredsstillende, at Dansk Folkeparti er med i den flerårsaftale sammen med regeringen, der nu udmønter sig i konkrete anvisninger og love for politiets virksomhed.
Det er i øvrigt meget sigende ... nej, det dropper jeg.
Et politis funktion i et samfund skal altid udøves med den største smidighed. Politiet har
trods alt store beføjelser og kan på afgørende vis
gøre indgreb i den personlige integritet. Det er
derfor vigtigt, at vi har et politi, der er sig bevidst om de forhold, og det har vi i Danmark.
Dansk Folkeparti har stor tillid til politiet og finder, at de nye beføjelser, som opnås ved den lov,
kan administreres på fornuftig vis.
Som tidligere nævnt er de situationer, politifolk i dag kommer ud for, af en helt anden karakter end for blot 10 år siden. Kriminaliteten er
blevet grovere, og det er desværre den grove kriminalitet, der i disse år stiger. Ligeledes bliver
de involverede yngre og yngre, og når disse
unge samtidig kommer fra miljøer, der overhovedet ikke har nogen respekt for vores demokratiske samfund og dets autoriteter, jà, så kan det
næsten kun gå galt. Derfor er det jo nødvendigt
med et politi, der har opbakning fra politikerne,
og det har politiet i hvert fald fået med den nye
regering og Dansk Folkepartis støtte.
Men stadig ser vi, at mange af de gamle venstrefløj sstøtter hyler op, hver gang politiet har
måttet udøve magtbeføjelse for at skabe ro og
orden. Det må være aldeles frustrerende at være
politi ansat under sådanne forhold. Den melodi
synger Dansk Folkeparti selvfølgelig ikke med
på, og jeg er sikker på, at regeringen heller ikke
vil lade sig trække rundt med af forsøget på at
kompromittere politiets arbejde.
Med disse ord kan Dansk Folkeparti støtte
forslaget.";Kl. 11.30
91803;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Helge Adam Møller,
er forhindret i at være til stede, skal jeg på den
konservative folketingsgruppes vegne udtale
følgende:
Ved at gennemføre en samlet lov. om politiets
virksomhed præciserer vi politiets forpligtelser
og beføjelser på de områder, der ikke er omfattet
af retsplejeloven. Det er i politiets interesse, og
det er i borgernes interesse.

6230

Torsdag den 26. februar 2004 (L 159)

Lovforslaget sikrer f.eks., at der i modsætning
til i dag fremover er en klar lovhjemmel til at
lade personer, der har fået en alvorlig tår over
tørsten, overnatte i detentionen.
På et væsentligt område styrker lovforslaget
politiets beføjelser. Det åbner mulighed for såkaldte stikprøvevisitationer efter knive og andre
ulovlige våben. Formålet er at forebygge alvorlig voldskriminalitet. Alle husker sikkert sidste
sommers række af bestialske knivoverfald. At
reducere antallet af sådanne overfald må være af
største vigtighed for alle.
Hvis et værtshus eller lignende tidligere har
lagt gulvareal til knivoverfald og der er risiko
for, at det sker igen, kan den lokale politimester
fremover udstede en konkret og begrænset bemyndigelse til at foretage visiteringer omkring
værtshuset. Situationen kan vel bedst sammenlignes med de tusindvis af spirituskontroller,
politiet foretager årligt.
Efter Rigsadvokatens, Politidirektøren i Københavns og Politimesterforeningens opfattelse
vil denne mulighed væsentligt forbedre håndhævelsen af våbenlovgivningen og dermed hindre grov voldskriminalitet. Jeg er enig i denne
opfattelse.
Bestemmelsen indebærer naturligvis, at personer med rent mel og ingen knive i posen risikerer at blive visiteret. Det synes jeg ikke er et
stort problem. For det første er det et meget lille
indgreb over for den enkelte. Når superligaen
starter om godt 2 uger, vil op mod 50.000 tilskuere ugentligt blive udsat for det samme. For det
andet bør hensynet til ofrene veje tungt. Personligt accepterer jeg gerne at blive visiteret en gang
for meget, hvis det betyder, at en eventuel overfaldsmand også bliver det.";Lars Barfoed
93879;Time;Konklusionen er derfor klar: Det Konservative Folkeparti kan helt og fuldt støtte dette lovforslag.;Kl. 11.35
93998;name_party;":
Med dette lovforslag får vi så endelig dele af Politikommissionens arbejde op i Folketinget. Til
hr. Per Dalgaards orientering er det altså rigtig
mange år siden, at Politikommissionen startede
sit arbejde, det er rigtig mange år siden, at de besluttede sig for at lave en politilov, så det er ikke
den nuværende regering, jeg tror, det var hele
Folketinget, der syntes, det var en god idé, at vi
skulle have en egentlig lov om politiets virksomhed.

Der skal heller ikke herske tvivl om, at SF går
positivt ind i behandlingen af lovforslaget. Vi
finder, at det er vigtigt, at der er nogle klare og
for borgerne let forståelige bestemmelser omkring politiets virksomhed, og hvilke muligheder politiet har for at agere i de forskellige arbejdsopgaver, de har.
Vi har jo så fået en lang række høringssvar,
som påpeger nogle af de ting, der har været til
debat her i dag.
Det drejer sig bl.a. om visitationen. Jeg synes,
at man i forbindelse med visitationsregien skal
være opmærksom på, at den i bemærkningerne
jo er blevet strammet. Det, der så bare er spørgsmålet, er, om vi eventuelt kunne få de bemærkninger, der strammer bestemmelsens anvendelsesområde, ind i § 6. Det er i hvert fald nogle
overvejelser, jeg har.
Principielt er jeg imod, at politiet skal kunne
visitere, uden at der er konkret mistanke. Jeg
frygter, at det vil kunne give bestemte befolkningsgrupper en oplevelse af, at det kun er dem
og ikke hr. og fru Danmark, der bliver undersøgt, hvis eksempelvis politimesteren eller Københavns Politidirektør beslutter, at der skal
være visitation af samtlige folk, der kommer på
Rådhuspladsen, bortset fra dem, vi ved ikke har
kniv: dér vil der være en udskillelse af nogle,
som vil opleve, at der heri ligger en eller anden
form for forskelsbehandling. Det er jeg bekymret for, men jeg vil alligevel prøve aktivt at arbejde for, at vi kan få lavet noget, vi alle sammen
kan leve med.
Det andet, som jeg også synes vi skal diskutere i Retsudvalget, er politiets muligheder for at
afgrænse et område, for at forbyde folk at komme i et bestemt område eller for selv at kunne gå
ind i andre folks boliger. Der har været kritik,
bl.a. fra advokaterne, af det, og det er principielt
en meget, meget, meget interessant problemstilling, hvor vi jo også skal tænke på boligens
ukrænkelighed og andet. Så der tror jeg også, at
der bliver lejlighed til at diskutere en hel del.
Med hensyn til det, som fru Elisabeth Arnold
førhen spurgte til omkring børn og detentionsanbringelser: Også det punkt tror jeg vil give anledning til en del diskussion.
Noget af det, som jeg også godt kunne forestille mig at vi brugte udvalgsarbejdet på, er at
hitte ud af, i hvilket omfang der ligger stramninger/lempelser af politiets hidtidige måde at arbejde på. Fru Line Barfod var jo inde på spørgsmålet om de brøndbyfans, der blev snuppet på
en café, selv om de sad og så helt søde ud. Fører

Torsdag den 26. februar 2004 (L 159)
det så til, at politiet frifindes der, eller at politiet
domfældes for at have overtrådt deres beføjelser? Vi skal i hvert fald følge den sag og se, hvor
den lander henne.
Det, der jo er vigtigt, er, at vi med denne her
politilov får en lovgivning, der sikrer, at politiet
stadig væk kan bevare den meget høje grad af
troværdighed. Sammenlignet med os politikere
ligger de jo i den ene ende af skalaen, vi andre i
den anden, og derfor tror jeg, at vi skal være meget omhyggelige med de forskellige beføjelser,
politiet får: de skal ikke bare stå i bemærkningerne, de skal op i selve lovgivningen.
Men grundlæggende en positiv tilgang til
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
97607;name_party;":
Jeg vil lige spørge fru Anne Baastrup, om hun i
ligestillingens hellige navn vil have politiet til
også at visitere f.eks. fire pensionister med indkøbspose, hvis de har visiteret fire unge, som
kunne tænkes at bære kniv.";Per Dalgaard
97840;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
97878;name_party;":
For mig er det meget, meget afgørende, at også
de unge har en meget høj grad af tillid til politiet. Derfor synes jeg, at vi skal se på den her mulighed, som politiet nu får for at visitere uden
konkret mistanke.
Jeg kan godt forestille mig, at der er unge, der
. vil opleve det som krænkende for deres retsfølelse, unge, som aldrig har kunnet drømme om
at gå med kniv. Derfor synes jeg, det er meget
vigtigt, at vi tager denne her bestemmelse og
analyserer den grundigt, for jeg vil også have, at
de unge skal have respekt for og tiltro til politiet.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
98468;name_party;":
Det er jeg bestemt også helt indstillet på at de
skal have, men det handler jo også lidt om ressourcer.
Igen: Politiet kan jo ikke, for at man skal opfylde det her retfærdighedskrav, visitére lige så
mange pensionister med indkøbsposer som unge, når det nu viser sig, at det rent faktisk er
blandt de unge, man oftest finder knive. Ressourceproblematikken må vel også komme ind
i billedet.

6231

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
98904;name_party;":
Jeg tror, at hr. Per Dalgaard fuldstændig har misforstået min ambition. Min ambition er at få en
politilov, som vi alle kan bakke op om. Min ambition er også - fuldstændig i forlængelse af fru
Birthe Rønn Hornbechs indlæg - at få en bestemmelse, som gør, at politiet bliver alment
respekteret.
Jeg ville opleve, at det ville være meget ubehageligt for en ung, der spørger, hvorfor han
skal undersøges for at bære kniv, at politiet så
siger, at det er, fordi de synes det.
Det synes jeg ikke er godt nok, og derfor vil
jeg meget gerne have, at man fjernede den bestemmelse/således at det kun skulle handle om
konkret mistanke, men at vi under alle omstændigheder fik den præciseret på en sådan måde,
at der skulle en eller anden form for forklaring
til.";Anne Baastrup
99694;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Margrete Auken
99762;name_party;":
Med lovforslaget her etableres et samlet grundlag for politiets almindelige virksomhed, herunder de grundlæggende regler for politiets magtanvendelse.
Politiets virksomhed har hidtil været beskrevet i en lang række love og administrative forskrifter, heraf nogle helt fra det 19. århundrede.
Det Radikale Venstre er overvejende for lovforslaget. Der er tale om et logisk og systematisk
opbygget lovforslag, der har været igennem
både kommissionsbetænkning og høring, og
der er et forarbejde dér, som kun kan roses.
Det er udmærket, at der kommer generelle
retningslinjer for politiets arbejde og især regler
for betingelserne for politiets anvendelse af
inagtmidler, herunder skydevåben, stave, hunde
og gas.
,
Det er godt, at det på en enkel og forståelig
måde beskrives, hvilke hensyn politiet skal tage
ved udøvelsen af deres virksomhed. Man kan <
dog godt indvende, at der er rigelige fortolkningsmuligheder i form af udtryk som »i videst
muligt omfang«, »så hurtigt som muligt«, »hvis
det skønnes nødvendigt« og »så vidt muligt«,
altså den slags ting, som selvfølgelig må stå i
nogle overordnede retningslinjer, og hvor det
selvfølgelig kan forekomme i de mange tusinde
politiforretninger, der bliver foretaget hvert år i
Danmark, at der er nogle, der fortolker disse

6232

Torsdag den 26. februar 2004 (L 159)

grænser forskelligt. Det vil selvfølgelig udmønte
sig i nogle sager af forskellig slags. Det vil ikke
komme bag på nogen.
Det Radikale Venstre er fundamentalt tilhænger af, at politiet får nye regler for at visitere
stikprøvevis for våben eller for sprængstoffer på
særlige lokaliteter, hvor der er risiko for voldskriminalitet. Vi mener, det er rimeligt at give politiet disse nye muligheder. Vi har set eksempler
på diskoteker, sportsarrangementer og andre
steder, hvor der er risiko for optøjer, og dér skal
man have mulighed for at visitere stikprøvevis,
og det mener vi også man må kunne gøre på en
fornuftig måde.
Det skal jo stadig væk begrundes, når man fra
politimesterens side siger: Gå ud og prøv dér og
dér og dér. Det er jo ikke bare, at man stiller sig
ned på Strøget og tager pensionisternes indkøbsposer. Det kan jeg i hvert fald ikke forestille
mig at der er nogen politifolk der synes er særlig
morsomt eller særlig velbegrundet. Det skal
selvfølgelig være et sted, hvor man mener at der
er en risiko for, at der kommer ballade. Det kan
også være en skolefest eller andre arrangementer. Den bestemmelse har vi en formodning om
vil virke præventivt.
Dog er vi modstandere af de bestemmelser,
der står om ransagning af køretøjer. Det forstår
vi ikke rigtig. Det bør forudgås af en dommerkendelse som ved husundersøgelser, mener vi.
Men køretøjer medbringes jo typisk ikke ved
diskoteksbesøg eller ved skolefester eller på tilskuerpladserne på stadion, så vi mener faktisk
ikke, det rigtig hører med dér, at køretøjer skal
tages med. Men det kan vi diskutere i udvalget.
Det er i hvert fald et område, hvor vi er betænkelige.";Elisabeth Arnold
102733;Time;"Så vil jeg gerne sige noget om detentionsanbringelse af mindreårige. Vi er meget betænkelige ved de bestemmelser, der er beskrevet i lovforslaget. Efter vores mening er detentioner i almindelighed ikke godt for noget som helst, og vi
så dem gerne totalt afskaffet. Folk, der er sanseløst berusede, bør indlægges på hospital eller i
hvert fald bringes på skadestuen til afrusning
under lægebehandling.
Der sættes i lovforslaget en undergrænse på
12 år for detentionsanbringelse. Hvis den berusede eller stofpåvirkede er mellem 12 og 15 år,
må opholdet ikke vare mere end 4 timer, men vi
vil faktisk foretrække en nedre aldersgrænse på
15 år for detentionsanbringelse.

Det præciseres i lovforslaget, at det er politiets pligt at sørge for lægebehandling, hvis en
person er kommet til skade. Politiforbundet har
i sit høringssvar sagt, at det kun bør være politiets pligt at tilkalde en læge, men det har justitsministeren meget rosværdigt ikke bøjet sig for.
Det er politiets pligt at fremskaffe lægehjælp så
hurtigt som muligt, og hvis den ikke kan fremskaffes hurtigt, skal politiet sørge for, at patienten transporteres til lægebehandling. Jeg synes,
det er et udmærket standpunkt, regeringen har
taget her. Det er altså vigtigt, at man skaffer lægehjælp frem, og hvis ikke den kommer af sig
selv, må man transportere den tilskadekomne til
lægen.
Men bortset fra disse betragtninger om køretøjer og detentionsanbringelse er vi overvejende
positivt indstillet over for lovforslaget.";Kl. 11.45
104234;name_party;":
Enhedslisten mener, det er et stort fremskridt, at
vi får en politilov. Der er sket meget i samfundet
siden 1871 og siden 1916, da vi fik generalfuldmagten i retsplejelovens § 108, så det er vigtigt,
at vi nu får en lov med både formålsbestemmelse og regulering af politiets magtanvendelse
uden for strafferetsplejen.
Enhedslisten er generelt optaget af, at vi får
lovreguleret magtanvendelse. Det gælder ikke
kun for politiet, men også for alle andre i vort
samfund, som har ret til at anvende magt, både
inden for psykiatrien, over for demente, over for
børn, osv. Vi mener, det er vigtigt, at vi som lovgivere sætter nogle grænser for, hvor man lovligt kan anvende magt. Også når det gælder de
ansatte, mener vi, det er vigtigt, at de ved, hvor
grænserne er, så det ikke skal være dem selv, der
står med en stor usikkerhed om, hvad de egentlig må og ikke må.
Enhedslisten støtter lovreguleringen, men
desværre er der kommet nogle ting med i lovforslaget, som gør, at vi ikke kan støtte forslaget,
som det ligger nu.
Først og fremmest er der hele spørgsmålet om
visitation af ikkemistænkte og deres biler, som
fru Elisabeth Arnold også var inde på. Allerede i
dag har politiet jo vide beføjelser til at foretage .
undersøgelser, både af personer og biler og andre steder, hvis de har en konkret mistanke om,
at der foregår noget ulovligt. Hvis de har mistanke om, at folk har nogle ulovlige våben i deres bil, kan de allerede i dag foretage undersøgelsen, og hvis de ikke kan nå at få en dommer-

(780)
Torsdag den 26. februar 2004 (L 159)
kendelse, kan de gøre det uden dommerkendelse og indhente den bagefter.
Muligheden er der altså allerede i dag, og
derfor har vi lidt svært ved at se behovet for den
udvidelse, der ligger i lovforslaget. Det har jo
også været fremme i medierne, at Politikommissionen har set på den norske bestemmelse om
visitation og ikke mener, at en sådan bestemmelse skal med i den danske lovgivning.
Med hensyn til nogle af de øvrige bestemmelser er vi usikre på, om de ikke går videre end
det, der er gældende ret i dag, f.eks. spørgsmålet
om at kunne foretage frihedsberøvelser i forbindelse med demonstrationer. Er det præventiv arrest, man her indfører? Hvis der er nogle mennesker, som man er bange for vil lave uroligheder,: skal man altså have ret til at frihedsberøve
dem, uden at de har begået noget ulovligt, sådan som vi så, man f.eks. gjorde under topmødet i Amsterdam for nogle år siden. Her blev det
efterfølgende erklæret ulovligt, at en række personer var blevet frihedsberøvet, så derfor vil vi
gerne have belyst nærmere, hvad der egentlig
ligger i den del af forslaget.
Så er der også nogle områder, hvor man ønsker en yderligere regulering og indskrænkning.
Tidligere i debatten var jeg inde på Brøndbysagen. Der står, at det kan gøres »for at beskytte
dem mod andre«, men der må altså være nogle
grænser for, hvor langt man kan transportere
folk.
Angående hele spørgsmålet om civilbetjente
mener vi også, det fortjener, at vi ser på, hvilke
muligheder der er for at regulere deres maskering, hvordan de skal anvendes, osv. Vi mener
også, det er væsentligt at se på, hvordan politiet
optræder i forbindelse med demonstrationer,
fodboldarrangementer og lignende. Der skal
være mulighed for at identificere, hvem det er
der eventuelt har begået noget ulovligt, for vi
har set flere sager, hvor man siger: Her er der
nok begået noget forkert af politiet, men vi kan
ikke udpege, hvilken politimand der er tale om,
og derfor kan der ikke ske yderligere. Det er
ikke sådan, at vi mener, de skal bære navn og
adresse synligt, men i andre lande kan man altså
godt finde ud af at sætte et nummer på dem, så
de kan identificeres. Det mener vi også hører
hjemme i Danmark, og forslaget bør ændres i
den retning.";Line Barfod
107997;Time;"Så vil vi selvfølgelig også meget gerne se på
bestemmelserne om børns detentionsanbringel-

6233

se, jævnfør den debat, vi har haft i forbindelse
med et tidligere lovforslag om anbringelse af
børn på politistationer, som vi mener skal begrænses mest muligt.
Vi undrer os ligesom også mindretallet i kommissionen lidt over, hvorfor bestemmelser om
erstatning ikke er medtaget i lovforslaget. Vi synes, det havde været fornuftigt, når man nu laver en ny lov, at man også regulerede spørgsmålet om klageadgang og erstatning i selve lovteksten, så folk kun havde ét sted, hvor de skulle slå
op for at finde det hele.
Vi er positive over for formålet med lovregulering, men der er altså nogle knaster i lovforslaget, der gør, at vi ikke kan stemme for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
108785;name_party;":
Det skal blive relativt kort.
Jeg forstår, at fru Line Barfod også interesserer sig meget for fodboldkampe og tilskuere i
den sammenhæng, men her skal der vel også
lidt proportionalitét ind i billedet. Når der f.eks.
er op mod 50.000 tilskuere til en fodboldkamp i
Parken ude på Østerbro, og nogle få hundrede
stykker mener, at der efterfølgende skal kæmpes
videre på gaden - noget vi i øvrigt alle sammen
er imod - er det så ikke en god foranstaltning, at
politiet ledsager den ene gruppe til Østerport
Station og beder dem om at tage hjem, når de alligevel skal derned? Er det ikke også en beskyttelse for de mange fredsommelige tilskuere,
49.500 eller noget i den stil, som skal hjem og
forhåbentlig under betryggende vilkår?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
109551;name_party;":
Ja, selvfølgelig kan der være nogle forskellige
foranstaltninger, som kan være fornuftige. Men
det, der var tilfældet i den konkrete sag, var jo,
at de var gået væk fra Parken og sad stille og roligt på et værtshus inde på Strøget. Men de blev
ikke bare ekskorteret til Hovedbanegården, nej,
de blev sat på et tog til Herlev og måtte ikke stå
af før Herlev. De kunne ikke engang få lov til at
købe billet, så nogle af dem risikerede at blive taget af billetkontrollen.
Jeg mener, det er at gå for langt, og det er derfor, jeg mener, at vi under udvalgsarbejdet skal
se på, hvor grænsen skal sættes for, hvad politiet
kan gøre for at beskytte folk. At blive fjernet fra
København og kørt helt til Herlev synes jeg altså
er at gå for langt.

6234

Torsdag den 26. februar 2004 (L 159)

(Kort bemærkning).";Line Barfod
110372;name_party;":
Jeg vil spørge, om det havde været bedre, at de
var kørt til Brøndby, hvis det var FCK-fans?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
110502;name_party;":
Jeg mener ikke, at man skal køre folk til hverken
Brøndby eller Herlev. Man kan jo godt være
brøndbyfan og bo i København, har jeg forstået,
så jeg synes altså, politiet skal lytte til, hvad det
er for nogle mennesker, og hvor de er på vej hen.
Det må være muligt at finde andre måder til
at få dem væk fra FCK-fansene eller få inddæmmet FCK-fansene i stedet for, at de, der overhovedet ikke laver ballade, skal udsættes for en sådan oplevelse, som de fik her, og som mange af
dem er blevet dybt rystet over. Det har rystet deres tillid til det danske politi og det danske retssamfund, og jeg synes, vi skal prøve at forhindre, at det sker igen.";Line Barfod
111185;title_name;":
Tak til fru Line Barfod, og så er det hr. Jann Sjursen.";Margrete Auken
111260;name_party;":
Jeg er vel nærmest inhabil i denne sag, da jeg
hverken er FCK- eller brøndbyfan. Men jeg må
sige, at efter at have lyttet til debatten og de eksempler, der har været fra fodboldverdenen,
forekommer det måske også mig lidt besynderligt, at indholdet af en lov om politiets virksomhed på det nærmeste kan se ud til at blive bestemt af, hvordan politiet eller måske snarere tilhængere af diverse klubber opfører sig i forbindelse med fodboldkampe. Men lad det nu være.
Jeg vil godt sige, at Kristendemokraterne er
positive over for formålet med lovforslaget,
nemlig at etablere et samlet og tidssvarende lovgrundlag for politiets almindelige virksomhed.
Det er et godt formål, at man på ét samlet sted
skal kunne få et overblik over de grundlæggende principper og også over reglerne for politiets
magtanvendelse. Især synes jeg, det er værd at
notere sig, at forarbejdet til lovforslaget er gjort
særdeles grundigt i Politikommissionens betænkning, hvor rigtig mange ting er vendt forud
for lovforslagets fremsættelse.
Af den grund, og også fordi lovforslaget desuden baserer sig på de mange bestemmelser, der
allerede i dag er gældende for politiet, og fordi
nugældende regler er blevet skrevet ind i lovforslaget, har vi ikke de store problemer med det,

men jeg vil dog her ved førstebehandlingen
pege på to punkter, som vi gerne vil have lejlighed til at overveje i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Når jeg siger overveje, er det bl.a.,
fordi vi ikke har besluttet os endeligt for, hvad vi
skal mene om de pågældende bestemmelser i
lovforslaget.";Jann Sjursen
112822;Time;"Det første er den nye bestemmelse om visitation og stikprøvevisitation, som er kommet med
i lovforslaget. Vi kan i kraft af de eksempler, der
også har været fremdraget som begrundelse for
at gennemføre sådanne bestemmelser, godt have
en vis forståelse for dem, men omvendt vil vi
altså gerne se nærmere på, hvad det i praksis
kan komme til at betyde - om man alligevel ikke
åbner for meget op. Det er det ene punkt, vi gerne vil have lejlighed til at overveje i forbindelse
med udvalgsarbejdet og på baggrund af de
spørgsmål, vi kan stille i Retsudvalget.
Det andet punkt, hvor jeg vil sige, at vi har
principielle reservationer og gør os vore egne
overvejelser, er spørgsmålet om børns detentionsanbringelse, som også andre ordførere har
været inde på. Det er vores opfattelse, at der i
det. hele taget burde ses meget nærmere på hele
spørgsmålet, ikke bare i relation til børn, men
sådan set også i relation til voksne, for man kan
jo spørge: Hvorfor i alverden skal folk, som
f.eks. er berusere, havne i detentionen? De burde
vel rettelig havne på et hospital eller et andet
sted, hvor man kunne behandle dem for det,
som er deres egentlige problem, for det finder vi
altså dybest set ikke er en politimæssig opgave.
Når der er tale om børn, synes jeg i særdeleshed, det er graverende at anbringe dem i detention, og derfor har vi nogle mere principielle bekymringer, som jeg synes bør føre til, at der bliver stillet nogle ændringsforslag til lovforslaget
om lige præcis dette punkt.
Med disse ord vil jeg tilsige Kristendemokraternes positive deltagelse i udvalgsarbejdet med
henblik på at sikre et nyt lovgrundlag for politiets virksomhed. Vi håber selvfølgelig, at vi kan
være med til syvende og sidst, og vi håber også,
at justitsministeren og regeringspartierne under
udvalgsarbejdet beflitter sig på, at vi får talt os
ind mod hinanden, så et bredt politisk flertal her
i Folketinget kan stemme for den samlede lovgivning. Jeg synes, vi skylder vores politi at nå
frem til, at de kan få det bedste udgangspunkt ikke bare lovgivningsmæssigt, men også opbakningsmæssigt fra landets lovgivende myndighed - i form af en ny lov.

Torsdag den 26. februar 2004 (L 159)";Kl. 11.55
115029;title_name;":
Det er jo korrekt, som mange ordførere har været inde på, at hele formålet med lovforslaget er
at etablere et både samlet og tidssvarende lovgrundlag for politiets almindelige virksomhed
og fastlægge de grundlæggende principper for
politiets magtanvendelse.
Derfor vil jeg også sige til bl.a. hr. Jann Sjursen fra Kristendemokraterne, at det også er regeringens holdning, at det vil tjene alle, hvis et meget bredt flertal i Folketinget stemmer for lovforslaget ved tredjebehandlingen. Jeg synes, det vil
være det rigtige signal at sende til politiet, at
rent politisk er Folketinget et meget langt stykke
hen ad vejen enig om de retningslinjer, der bliver givet, og naturligvis også om den magtanvendelse, der gives tilladelse til ved lovforslagets vedtagelse.
Vi har været inde på mange områder, og jeg
vil selvfølgelig meget gerne under udvalgsbehandlingen være med til at besvare de spørgsmål, der måtte være, og også belyse de problemstillinger, som flere ordførere har været inde på.
Men to områder synes jeg dog allerede nu, jeg
gerne vil komme med et par kommentarer til.
Det ene spørgsmål drejer sig om den stikprøvevisitation, som blev indsat på et tidligere tidspunkt. Jeg tror, det var fru Anne Baastrup, der
var inde på den problemstilling, at kommissionen skulle have drøftet det på et tidligere tidspunkt og fundet frem til, at det ikke var nødvendigt. Det har været fremme i medierne, men jeg
vil godt præcisere, at det er ikke den opfattelse,
jeg har.
Som jeg har forstået det, blev der under et af
møderne i kommissionen rejst spørgsmålet, om
man skulle drøfte det. Man var imidlertid enige
om, at det nok ikke var det, man skulle drøfte, så
der har altså ikke været nogen indgående drøftelse af spørgsmålet. Jeg synes, det måske også
skal med i den videre debat, at det handler altså
ikke om at tage et emne op, som allerede er behandlet én gang og fundet for let, men nærmere
om, at der er taget et yderligere forslag med i
lovforslaget, bl.a. på baggrund af de alt for mange overtrædelser af våbenlovgivningen og overfald, hvor der anvendes knive og andre våben.
Derfor har vi fundet det rigtigt at tage det med i
lovforslaget.
Især fru Anne Baastrup havde store bekymringer for så vidt angik spørgsmålet, Om stikprøvèvisitatiön vil blive anvendt over for bestemte
befolkningsgrupper. Jeg vil gerne sige, at det er
absolut ikke det, der er intentionetne med lov-

6235

forslaget. Vi føler faktisk, ganske som fru Elisabeth Arnold sagde, at her har vi gjort os megen
umage med at lave nogle klare afgrænsninger
for, hvornår visitationen må finde sted, herunder præcisere hvornår den må finde sted, under
hvilke vilkår og hvorledes det skal foregå, netop
for at det ikke kommer til at virke, som om vi giver politiet nogle muligheder, som kun kan blive
anvendt over for ganske få personer.";Lene Espersen
117850;Time;"Hvis man skal konkretisere det, så de mennesker, der følger debatten i dag, kan forstå det, er
det sådan, at den lokale politimester - ganske
som fru Elisabeth Arnold sagde - skriftligt begrunder, hvorfor en stikprøvevisitation kan finde sted. Det skal være på en konkret foranledning, f.eks. at der har været et knivoverfald eller
knivslagsmål foran et diskotek. Så kan den lokale politimester, det kunne f.eks. være politimesteren i Aalborg, skriftligt begrunde, at man på
de to-tre diskoteker i Jomftu Ane Gade, hvor der
har været knivoverfald, i perioden fra fredag kl.
23 til lørdag kl. 04.00 foretager en stikprøvevisitation af de personer, der ønsker at komme ind
på diskoteket.
Jeg vil meget gerne under udvalgsbehandlingen medvirke til at uddybe, hvad der ligger i bestemmelsen, for jeg må sige til fru Anne Baastrup, at der ikke ligger det i den, at det kun'er
dem, der ser mistænkelige ud og nok går med
kniv, politiet skal foretage stikprøvevisitationer
af. Så ville der jo ikke gå lang tid, før de, der ønsker at medbringe en kniv, fandt en anden til at
bære kniven ind på diskoteket. Jeg tror, at hvis
denne mulighed skal virke effektivt og virke
præventivt på længere sigt, er det væsentligt, at
politiet går grundigt til værks og foretager ett
teel stikprøvekontrol af de personer, der er til
stede.
Flere har været inde på spørgsmålet om,
hvorfor der skal være en mulighed for at undersøge køretøjer. Det siger næsten sig selv, at det er
for at undgå, at efter at man er blevet Undersøgt
af politiet render man efterfølgende bare ud og
henter kniven, der ligger på bagsædet af bilen.
Jeg medvirker naturligvis under udvalgsbehandlingen til, at vi kan få belyst spørgsmålet
helt til bunds, men jeg synes, det er væsentligt at
få sagt allerede her ved førstebehandlingen, at
det selvfølgelig er et vidtgående skridt, men vi
vil forsøge at afgrænse det ved at opstille nogle
betingelser for, hvornår det må finde anvendelse.

6236

Torsdag den 26. februar 2004 (L 102)

Det andet spørgsmål, som er blevet problematiseret af mange ordførere, er spørgsmålet om
detentionsanbringelse af børn under 15 år. Allerede her ved førstebehandlingen vil jeg gerne tilkendegive - både fordi jeg synes, der har været
en meget god stemning, og fordi det er noget af
det, jeg synes har gjort indtryk under høringsrunden - at vi gerne vil etablere en indberetningsordning, om detentionsanbringelse, som
Landsforeningen af beskikkede advokater har
lagt op til, så vi følger dette område mere nøje,
end vi måske vil følge andre områder.
Jeg ser frem til udvalgsbehandlingen. Der er
som sagt blevet rejst mange konkrete spørgsmål,
som jeg synes vi må se på under udvalgsbehandlingen, og så håber jeg, at et meget bredt
flertal vil stemme for lovforslaget ved tredjebehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 12.00
120757;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden";Margrete Auken
120963;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.03

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af lov om forældremyndighed og samvær. (Forbedring af barnets
rettigheder).
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 28/11 2003).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
121393;title_name;":
Lad mig indledningsvis sige, at jeg finder det
positivt, at vi igen har lejlighed til her i salen at
drøfte en af de mange vigtige problemstillinger,
som SF har lagt frem. På et område som dette,
der indgribende berører mange menneskers liv
og hverdag, og som tilmed er meget komplekst
og følelsesladet, er det i særlig grad vigtigt, at vi
nøje følger udviklingen og jævnligt overvejer
vore synspunkter og lytter til hinandens argumenter.
Det lovforslag, vi behandler i dag, har, som
det også fremgår af undertitlen, til hensigt at
forbedre barnets rettigheder i sager om forældremyndighed og samvær - et formål, der for en
umiddelbar betragtning virker sympatisk, og
som det derfor kan forekomme svært at være ,
uenig i. Regeringen kan imidlertid ikke støtte
det fremsatte forslag, og jeg vil gerne redegøre
nærmere for hvorfor.
Lovforslaget indeholder for det første forslag
om en ændret formulering af § 16 i lov om forældremyndighed og samvær, således at det kommer til at fremgå, at det centrale er barnets og
ikke forældrenes ret til samvær. Det fremgår af
bemærkningerne, at formålet med ændringen er,
at der i sager om samvær skal anvendes såkaldt
omvendt bevisbyrdè, således at myndighederne
skal vurdere, om det er godt for barnet at have
samvær med forældrene, og ikke, om samværet
er til skade for barnet.
Den nuværende lovgivning bygger på det
synspunkt, at det har stor betydning for barnet
at have forbindelse med begge forældre under
opvæksten. Samværet med den forælder, der
ikke bor sammen med barnet, er med til at opretholde den følelsesmæssige tilknytning og de
familiemæssige bånd mellem forældre og barn
og er dermed med til at mindske det savn for
barnet, som opstår ved, at familien ikke bor
sammen.
I de tilfælde hvor barnet ikke tidligere har
boet sammen med begge sine forældre, bidrager
samværet til, at barnet kender sine rødder - et
forhold, der har stor betydning, og som i voksenlivet ofte kan give ro og helhed i tilværelsen og samværet er desuden med til at sikre, at børn
har både mandlige og kvindelige forbilleder under opvæksten. En ordning som den foreslåede,

Torsdag den 26. februar 2004 (L 102)
hvorefter en samværsforælder over for myndighederne skal føre bevis for, at det er godt for barnet at se vedkommende, vil stride grundlæggende mod dette synspunkt. Udgangspunktet må
som sagt være, at det bedste for barnet er at
have kontakt til begge forældre.
Forslaget rejser i øvrigt en række yderligere
spørgsmål: Hvordan skal en samværsforælder
kunne bevise, at det er godt for barnet at se ham
eller hende? Hvordan skal myndighederne, der
skal afgøre sagen, vurdere oplysningerne? Hvilke personlige egenskaber skal man besidde, for
at man har bestået som sàmværsforælder, og for
at det må anses for godtgjort, at det er godt for
ens barn at se en? Skal der være forskellige niveauer for bedømmelsen, alt afhængigt af de øvrige livsvilkår for barnet og forældrene?
Forslaget aktualiserer endvidere det problem,
at man efter min opfattelse ikke kan udelukke,
at nogle forældre vil opgive på forhånd, hvis de
ved, at de for at få samvær skal bevise, at det er
godt for barnet at se dem. Det vil nok navnlig
være personer, der, uanset at de er gode forældre,. ikke føler eller tror, at de er i stand til at
kommunikere med myndighederne på en sådan
måde, at de vil kunne løfte denne bevisbyrde, og
en sådan ordning vil derfor også kunne få en social slagside, der efter mini opfattelse vil være
meget uheldig. Forslaget strider således grundlæggende mod det hensyn til barnets samvær
med begge forældre, som hele lovgivningen
bygger på.";Lene Espersen
124982;Time;"Når det er sagt, vil jeg imidlertid gerne understrege, at jeg har forståelse for en række af de
synspunkter, som ligger til grund for lovforslaget. Jeg er således naturligvis enig i, at et barn
ikke skal tvinges til samvær for enhver pris.
Hvis der er oplysninger i sagen, der tyder på, at
barnet på grund af visse forhold hos samværsforælderen vil lide fysisk eller psykisk overlast
ved et samvær, har myndighederne naturligvis
pligt til at undersøge forholdene nærmere for at
få be- eller afkræftet disse oplysninger.
I perioden, hvor sagen undersøges, kan statsamtet suspendere samværet. Det sker f.eks. i sager, hvor der er mistanke om seksuelle overgreb.
Hvis samværet viser sig at være til skade for
barnet, skal det naturligvis stoppes, og det sker
også i dag. Men det er værd at huske på, at der
er mange forskellige og differentierede samværsordninger, der kan tilpasses den enkelte families situation. Samværsordninger kan være alt
fra hyppigt og omfangsrigt samvær til at være

6237

en kontakt af nogle få timers varighed f.eks.
hver tredje måned.
I den forbindelse vil jeg nævne Civilretsdirektoratets samværsstatistik for 2003, som netop er
sendt til Retsudvalget. Statistikken omhandler
bl.a. de meget tunge og konfliktfyldte samværssager, hvor den af forældrene, der har barnet boende, ikke ønsker, at den anden forælder har
samvær med barnet overhovedet. Her viser opgørelsen, at statsamterne i 61 pet. af disse sager
bestemte, at der ikke skulle være samvær, og
barnets egen mening var den hyppigst angivne
begrundelse for statsamternes afgørelse om, at
der ikke skulle være samvær.
Det fører mig over til det andet punkt i SF's
lovforslag om udvidet høring af børn i sager om
forældremyndighed og samvær. Det er nu et år
siden, vi drøftede et tilsvarende forslag fra SF,
og der er ikke siden da kommet sådanne nye oplysninger frem, at jeg nu kan støtte SF's forslag.
Tværtimod viser Civilretsdirektoratets sam- .
værsstatistik for både 2002 og 2003, at børn i
vidt omfang høres i samværssager, og at myndighederne lytter til barnets mening. Det er således min opfattelse, at de gældende regler allerede sikrer, at også yngre børn bliver hørt i sager
om forældremyndighed og samvær, hvis de har
den fornødne alder og modenhed.
SF foreslår, at børn også skal høres i tilfælde,
hvor forældrene er enige. Dette forslag har sammenhæng med punktet i SF's forslag om, at et
barn skal kunne anmode statsamtet om at træffe
afgørelse om ændring af en samværsordning,
som forældrene er blevet enige om. Jeg tror, at
forældrene i almindelighed vil deres barns bedste, ligesom det er min faste overbevisning, at
det bedste for børnene er, hvis forældrene er enige om, hvordan samværet med barnet skal forløbe. Det, barnet allermest ønsker, er jo, at far og
mor kan tale sammen.
Jeg mener derfor, det ville være forkert, hvis
myndighederne skal indblandes i tilfælde, hvor
forældrene er enige om samværet. I de situationer må vi have tillid til, at forældrene er de bedste til at afgøre, hvad der er bedst for deres barn,
medmindre der er tale om omsorgssvigt, så de
sociale myndigheder må gribe ind. Et barn af
samlevende forældre kan jo heller ikke gå til en
offentlig myndighed for at få ændret forældrenes beslutning om, at barnet skal tilbringe diverse ferier eller weekender hos bedstemor i den
anden ende af landet.
Som jeg sagde før, er det imidlertid vigtigt, at
vi følger udviklingen på dette område nøje. Der

6238

Torsdag den 26. februar 2004 (L 102)

er som bekendt iværksat en række undersøgelser, herunder af myndigheders praksis på samværsområdet og de konsekvenser, samværet har
for de berørte børn, og jeg vil løbende vurdere,
om der er behov for lovændringer, ligesom resultatet af de igangværende undersøgelser vil
blive sendt til Retsudvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
128792;name_party;":
Jeg kan forstå, at da ministeriet skulle lave talepapiret, tog man udgangspunkt i, at det skulle
ende med et afslag, og så fandt man i øvrigt en
lang række argumenter for det. Jeg vil dog ikke
gå ind i den diskussion med ministeren her i de
korte bemærkninger, den tror jeg vi skal tage i et
samråd.
Det, der har været afgørende for SF, er, at vi
ikke har det udgangspunkt, at det er forældrenes tarv, ligestilling mellem forældrene, som
skal være det fremherskende. Vi ønsker, at det er
barnet, der skal være i centrum, og at barnet skal
have ret til begge forældre. Det er simpelt hen et
andet syn på spørgsmålet, men det kan vi tage
op i et samråd.
Jeg vil gerne spørge ministeren, i og med at
ministeren også afviser det andet punkt: Da vi
sidst havde debatten, opfordrede jeg ministeren
til at se filmen fra Børnerådet, hvor skilsmissebørn fortæller, at de meget, meget gerne vil have
lov til at være sammen med eksempelvis far på
et andet tidspunkt, fordi de mister deres kammerater, og de mister muligheden for at gå til
fodbold lige præcis den søndag, hvor de skal
have samvær et andet sted. Der er mulighed for
en samtale med en offentlig person, som måske
kan formidle en anden måde, samværet kan afvikles på, og jeg vil godt høre, om ministeren
har set filmen.";Anne Baastrup
130075;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
130128;title_name;":
Jeg har ikke set filmen, men jeg må sige til fru
Anne Baastrup, at lige præcis den slags situationer, som fru Anne Baastrup her fortæller om, synes jeg faktisk ikke som udgangspunkt er en
myndighedsopgave: vi skal ikke sidde sammen
med et barn og diskutere, hvor barnet skal tilbringe en søndag eftermiddag.
Efter min bedste overbevisning er langt, langt
det bedste da, at forældrene bliver enige og samtaler med barnet om, hvordan man arrangerer
samværssituationer. Jeg har meget, meget svært

ved at se, at det skal til at være en offentlig opgave i den grad, som fru Anne Baastrup her spørger til, at regulere, hvordan børns liv og skemaer
skal lægges.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
130823;name_party;":
Det, vi foreslår, er jo at give børnene en mulighed for at få en anden voksen at snakke med:
Hvordan kan jeg forklare far, at jeg elsker far,
men at jeg bare hellere vil spille fodbold den
søndag?
Det er meget svært for et barn at sige til far:
Jeg vil gerne lave tingene om: det er ikke, fordi
jeg ikke vil være sammen med dig, jeg vil bare
godt have nogle andre dage. Den børnerådsfilm
viser, hvor svært det er for børn at få sagt de her
ting, og der er det altså ret smart, at man har en
anden voksen at tale med. Frederiksborg Amt
har gennemført det med en børnetelefon.
Det er nogle af de ting, som jeg synes ville
være en god idé at få gennemført. Det er det, der
ligger i forslaget, men vi fortsætter bare.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
131574;name_party;":
Ministeren ønsker ikke at indføre, at de offentlige myndigheder skal bruge tid på at sidde og
diskutere, hvornår barnet skal være hvor, hvornår barnet skal spille fodbold og den slags, men
det bruger man jo tid på.
Heldigvis kan langt de fleste forældre finde
ud af det uden problemer, eller også løser de de
mindre problemer indbyrdes. Men for de forældre, der ikke kan finde ud af det, bruger statsamterne jo i dag lang tid på netop at sidde og
diskutere, hvornår der skal spilles fodbold,
hvornår der er ferie, alle de der mange förskellige ting, som man prøver at få til at gå op i en højere enhed.
SF's forslag går jo bare ud på, at børnene også
skal have den mulighed, så man ikke kun hører
forældrene, men så også børnene kan sige, at der
er et problem. Det er altså ikke altid, at forældrene kan finde ud af at snakke på en måde, som
også tilgodeser barnet. Nogle gange går de for
meget op i, hvad der er nedskrevet i samvætsreglerne, fordi de har så svært ved at finde ud af
tingene sammen, og derfor skal alting være meget firkantet. En gang imellem har børnene altså
behov for, at det ikke er helt så firkantet, og at
man kan flytte lidt rundt på det.
Her ville det væte en god idé, at man som
barn i de tilfælde havde muligheden for at få no-

Torsdag den 26. februar 2004 (L 102)
get støtte fra statsamtet. Har ministeren ikke forståelse for det?

6239 ,

nogle behov, barnet har. Her er det bare, at det
her forslag går ud på, at der også skal være en
mekanisme, hvor barnet har en mulighed for at
komme ind og sige: Mine forældre er så meget
oppe at skændes, har det så dårligt med hinanden efter skilsmissen og kan slet ikke finde ud af
noget andet end et fuldstændig fastlåst skema,
som bare er fuldstændig ødelæggende for mig.";Line Barfod
133331;Time;"Hvis udgangspunktet er, at vi har samvær for
barnets skyld og ikke for forældrenes, må det
vel være rimeligt, at man også lytter lidt til barnets behov og ikke kun til forældrenes. Jeg forstår ikke helt, at ministeren er så fuldstændig afvisende over for, at det er barnets tarv, vi skal
tage hensyn til, når vi snakker om samvær.

(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
133716;title_name;":
Som jeg sagde om SF's forslag, og det er også
det, der er mit overordnede budskab i dag, mener jeg faktisk, at vi her er helt grundlæggende
uenige.
Det vil jeg altså også sige til fru Line Barfod.
Jeg synes ikke, at vi i de tilfælde, hvor forældrene er enige, skal til at opfinde nogle systemer,
hvor et barn skal bruge offentlige myndigheder
som debatklub med forældrene om, hvad de må
om søndagen og ikke må om søndagen.
Jeg synes, det vil være en ekstremt uheldig
udvikling, hvis barnet i sager, hvor forældrene
(Kort bemærkning).
er enige, hvor de har fundet nogle gode rammer";Lene Espersen
134320;name_party;":
for barnet, men hvor barnet i nogle tilfælde må. Jeg var lidt overrasket over, at ministeren så kaske kan være lidt utilfreds med, at det lige er
tegorisk afviste at lade barnets tarv være afgøden måde, forældrene for at få det hele til at gå
rende og sagde, at myndighederne overhovedet
op i en højere enhed har arrangeret det på, skal
ikke skulle ind på noget tidspunkt, hvis foræltil at bruge de offentlige myndigheder til at
drene var enige.
skændes med forældrene.
. Kan ministeren helt afvise, at når forældrene
Jeg må blankt erkende, at jeg ikke synes, det
bliver enige, kan det i meget høj grad være af
kan være rigtigt, at det er i den retning, vi skal
hensyn til den interne magtbalance i det parfortrække udviklingen. Tværtimod, må jeg sige til
hold, der nu ikke er der mere, hvor man netop
fru Line Barfod, og det kan vi jo så tage under
siger, at han skal i hvert fald ikke have mere, end
det samråd, synes jeg faktisk, at vi skal trække
udviklingen i den anden retning, hvor vi lægger jeg får osv. osv.? Det vil sige, at barnets tarv slet
ikke blive hørt i den sammenhæng.
langt flere beslutninger ud til forældrene og gi"",
ver forældrene det ansvar, som de har fået fra
(Kort bemærkning).
naturens hånd lige fra den dag, det barn, som jo";Elisabeth Arnold
135608;title_name;":
altid vil være begge forældres barn, blev startet.
Jeg vil sige både.til fru Line Barfod og fru ElisaJeg har meget, meget svært ved at se, at der
beth Arnold, at der naturligvis kan være sager,
skulle være noget forkert i, at vi sørger for at
hvor det forholder sig således, som begge de to
holde fast i den ansvarlighed, som langt de flespørgere forsøger at skildre dagligdagen, men
ste forældre tager meget alvorligt, og også rejeg tror ikke, at det er det almindelige billede.
spekterer den.
Jeg tror, at billedet er det, at langt de fleste
forældre i fred og fordragelighed finder en for(Kort bemærkning).
nuftig ordning, hvor alle kan få deres liv til at";Lene Espersen
136286;name_party;":
hænge sammen, både arbejdsliv og fritidsliv,
For alle de mange forældre, der godt kan finde
med den store udfordring, det er for mange faud af det, hvor det fungerer, hvor der ikke er de
store problemer, og hvor de også kan finde ud af milier, hvor begge parter arbejder.
Det, jeg ikke bryder mig om, er den tone i deat lytte til deres barn og snakke med deres barn,
batten, som allerede fru Anne Baastrup lagde op
er der jo ikke noget problem. Lad os kigge på,
til: at nu skal vi vende det hele om, nu skal det
hvordan vi giver dem de redskaber, ligesom vi
gøres til et problem, at forældrene er enige, for
på andre områder har redskaber til forældre til,
tænk nu, hvis barnet ikke lige fik sin vilje i forhvordan de kan gøre det bedst muligt.
Det, vi taler om, er jo de situationer, hvor for- bindelse med, at forældrene var nået til enighed!
Jeg lytter selvfølgelig både under udvalgsbeældrene er fastlåste, hvor de har låst sig fast i
nogle skemaer og overhovedet ikke er i stand til handlingen og i et samråd til, hvad der bliver
sagt og problematiseret, men jeg synes, det vil
at se ud over dem og lytte til, hvad det er for -

6240

Torsdag den 26. februar 2004 (L 102)

være forkert her under førstebehandlingen af
forslaget at give udtryk for, at jeg sådan er villig
til at ændre indstilling over for de grundlæggende principper, for det har jeg ikke til hensigt at
gøre.
Jeg synes stadig væk, at det er meget, meget
rigtigt, at vi bl.a. tilgodeser de forældre, der kan
blive enige. Det mener jeg at vi som udgangspunkt må respektere, og så må vi altså tro på, at
forældrene også er dem, der er de bedste til at
lytte til deres egne børn. Det kan være, at barnet
måske ikke første gang, det kommer og siger, at
det vil noget andet om søndagen, får gennemtrumfet sin vilje, men jeg tror på, at på længere
sigt finder langt de fleste familier ud af det.
Derfor har jeg altså meget svært ved at se, at
det pludselig skal til at være en opgave for det
offentlige at gå ind og løfte pegefingeren over
for forældrene og sige: I lytter ikke godt nok til
jeres barn. Det er den tone, som jeg ikke bryder
mig om.
Men vi må jo tage det i udvalget, hvis der alligevel bliver indkaldt til et samråd, og der få
præciseret, hvad spørgerne går efter. Jeg synes
bare, at det vil være meget forkert at begynde at
ændre grundlæggende på den balance, som den
nuværende lovgivning hviler på.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
138708;name_party;":
Sådan som jeg hørte både ministeren tale og de
efterfølgende svar, er ministeren ikke enig i SF's
forslag om at ændre § 16, hvor man tager udgangspunkt i barnets rettigheder.
Jeg vil godt stille et spørgsmål: Hvorfor mener ministeren, at det vil være forkert, hvis vi ser
det i forhold til, at vi har børnekonventionen,
hvor man hele vejen igennem taler om barnets
ret? Derfor forstår jeg ikke, at ministeren ikke
mener, at det egentlig ville være i langt bedre
overensstemmelse med børnekonventionen og
ville være at efterleve børnekonventionen at
give barnet sin ret, og at det aldrig nogen sinde
kan være med den anden indfaldsvinkel, nemlig
en forælders ret.";Lissa Mathiasen
139404;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold for en kort bemærkning....
Undskyld, jeg ville sådan samle sammen. Justitsministeren har ordet.

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
139576;title_name;":
Jeg vil gerne have lov at svare fru Lissa Mathiasen, for ellers kan jeg ikke nå ret meget, hvis jeg
skal tage mere end en spørger ad gangen.
Jeg vil sige til fru Lissa Mathiasen, som jeg
også sagde indledningsvis, at jeg synes, det er et
rigtigt og godt synspunkt, lovgivningen i dag
hviler på: at udgangspunktet må være, at det er
godt for barnet at se begge forældre, og at de
konsekvenser, som en ændring af paragraffen
ville have, for mig at se ville være ekstremt uheldige og kunne skabe mange, mange problematiske situationer.' Bare hele tankegangen om, at
man som forælder skal møde op 'Og argumentere for, at man er god nok, at man har bestået i
forhold til at se sit barn, synes jeg er en meget,
meget ubehagelig udgang på en lovændring.";Lene Espersen
140334;Time;"Jeg mener, at udgangspunktet må være, at det
må være godt for barnet at have en tilknytning
til begge forældre. Der er så flere forskellige modeller, men at vende det om og sige, at den forælder, som barnet ikke bor sammen med i dagligdagen - om man så må sige - selv er pålagt
hele bevisbyrden for at fortælle, hvor dygtig
man er til at lege med barnet, lave børnemad,
give pædagogisk undervisning, og hvad ved jeg,
ville jeg synes ville være en ekstremt uheldig
udvikling. Jeg har meget svært ved at se, at Socialdemokratiet kan støtte, at vi skulle gå en sådan udvikling i møde.";Kl. 13.20
140948;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold for anden og sidste korte
bemærkning i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
141064;name_party;":
Justitsministeren sagde lige før, at man i det lovforslag, som vi er i gang med at behandle nu,
vender alting om. Sådan opfatter jeg det altså ikke. Jeg opfatter det sådan, at lovforslaget minder
os om, at det er barnets tarv, og at vi tager barnets tarv så alvorligt, at vi siger, at vi også vil
høre på, hvad barnet selv mener.
Jeg kan slet ikke forstå, at justitsministeren
begynder at beklage sig over, at det skulle være
en offentlig opgave, når hun har en kollega, som
i ramme alvor offentligt har fremsat forslag om,
at der skulle være kommunale babysittere til
hjælp for familierne. Det offentliges opgaver kan
åbenbart efter Det Konservative Folkepartis opfattelse strække sig vidt.

(781)
Torsdag den 26. februar 2004 (L 102)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
141855;title_name;":
Det var vist mere et indlæg i debatten. Jeg vil da
gerne anlægge den fredsommelige tone og sige
til fru Elisabeth Arnold, at jeg da synes, det er
udmærket, at vi diskuterer det her videre, også
under et samråd i Retsudvalget.
Jeg synes såmænd, at det er prisværdigt, at SF
årligt sikrer, at der er en kvalificeret debat om
det her i Folketingssalen. Det, jeg blot siger, er, at
jeg ikke tror, at vi på de helt grundlæggende
strækninger helt finder hinanden, hvis man ønsker at ændre udgangspunktet så radikalt. Men
jeg synes, det er udmærket, at vi tager en ordentlig debat med hinanden.

6241

tilkendegive, hvad regeringens holdning er til
det spørgsmål.";Lene Espersen
142545;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren og går over til ordførerrækken.";Grete Schødts
142633;name_party;":
For cirka et år siden behandlede vi et næsten
identisk forslag fra SF, Samværssager og myndighedernes behandling af disse giver med jævne mellemrum anledning til en ofte meget følelsesladet debat både i offentligheden og her i Folketinget. Nu skal vi så have debatten igen.
Der er vel ikke et parti her i Tinget, som ikke
gerne vil gøre det allerbedste for de børnefamilier, som er i en skilsmissesituation og er i krise,
(Kort bemærkning).
og som i afmagt ikke kan få samværet med børLissa Mathiasen (S):
nene til at fungere. Desværre ser vi jo, at det
Når jeg stillede et spørgsmål til ministeren, er
det egentlig, fordi jeg føler, at der er kommet, jeg værste kommer op i forældre, når de strides om
retten til børnene.
havde nær sagt en unødvendig distance, en forVi kan godt lave firkantede regler, men jeg
skel i opfattelsen, som jeg egentlig ikke tror der
spørger mig selv, om det hjælper børnene, at vi
er, når det kommer til stykket.
nu f.eks. skal lave omvendt bevisbyrde, således
Jeg tror, at vi er meget enige i, og det vil jeg
at myndighederne skal vurdere, om det nu er
godt bede ministeren om at bekræfte, FN's børgodt for barnet at have samvær med den ene
nekonvention og i barnets ret til begge forældre.
forældre. Som det er i dag, er udgangspunktet
Det var der i hvert fald bred enighed om politisk, da vi i 1996 lavede det her, hvor man sagde, jo, at barnet skal have forbindelse med begge
forældre under opvæksten. Jeg venter spændt
at udgangspunktet er, at et barn har ret til begge
på at høre, hvordan man i praksis vil »handle«
forældre.
dette.
Den diskussion, der så har været efterfølgenKl. 13.25
de, har netop rejst det spørgsmål: Er det på beFor jeg håber ikke, at man mener, at børn unkostning af barnet? Jeg håber, at ministeren kan
der ca. 7 år nu i højere grad skal udspørges af
være enig i, at set ud fra den betragtning er det
myndighederne og endnu mere skal være en del
rigtigt at vende en sådan formulering om og siaf fars og mors skilsmisse. Jeg advarer om, at
ge, at det er barnets rettigheder, og at det ikke
dette kan være fuldstændig ødelæggende for et
bare er et spørgsmål om, at det ikke er til umidbarn, som i forvejen er dybt berørt over, at far og
delbar skade for barnet, men netop tager udgangspunkt i barnets rettigheder. Jeg tror og hå- mor går hver til sit.
Men også jeg er selvfølgelig enig i, at et barn
ber faktisk, at vi er enige. Jeg håber i hvert fald,
at ministeren gerne vil drøfte det, så vi kan blive ikke skal tvinges til samvær med en forælder,
hvis barnet lider fysisk eller psykisk skade. Detenige.
te er på ingen måde let.
Civilretsdirektoratets samværsstatistik, som
(Kort bemærkning).
vi netop har modtaget, synes jeg trods alt viser,";Inge Dahl-Sørensen
145372;title_name;":
at man har fat i disse sager. Barnets mening var
Der er vi da fuldstændig enige. Grunden til, at
man i sin tid valgte at opstille vilkårene på en så- jo den hyppigste begrundelse for statsamternes
dan måde, var jo netop for at tilgodese barnet og afgørelse om, at der skulle være samvær.
SF's forslag om, at børn skal høres i tilfælde,
sige, at på længere sigt er det den bedste måde
hvor forældrene er enige, forstår jeg simpelt hen
til at sikre barnets tarv. Det er vi fuldstændig
enige i - længere synes jeg heller ikke vi skal be- ikke. Dette forslag kan da kun give gnidninger.
Hvorfor dog gå ind i sager, hvor forældrene selv
væge os væk fra hinanden.
har klaret deres problemer? Da jeg læste det, var
Jeg synes blot, at det var rigtigt i dag, fordi
der er nogle mere principielle ting, også her at

6242

Torsdag den 26. februar 2004 (L 102)

min første tanke, at det da måtte være en fejl.
Hvorfor dog opfinde problemer?
Venstre kan ikke støtte forslaget, og da vi
havde debatten for 1 år siden, lagde vi vægt på
at afvente den undersøgelse, som er iværksat, og
jeg synes, at vi skylder os selv og de heldigvis få
familier, som det vedrører, at se resultaterne af
undersøgelsen.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
146599;name_party;":
Jeg vil godt stille fru Inge Dahl-Sørensen et filosofisk spørgsmål: Er det forældrene, der ejer
barnet, eller er det barnet, der ejer forældrene?
Jeg beklager meget, at jeg i bemærkningerne har
skrevet,omvendt bevisbyrde, for det er jo ikke
det, det handler ,om.
Det, det handler om, er, at barnet har ret til
begge forældre. Som det er i dag, har forældrene
ret til barnet, og: det er jo det, der gør, at vi indimellem har nogle historier, hvor fru Inge DahlSørensen og jeg sædvanligvis plejer at være enige: Vi vil ikke have, at børn har samvær med en
forælder, hvor der er åbenlyst misbrug. Men
ikke desto mindre, når barnet så fortæller det til
moderen, og moderen går til myndighederne og
siger det, så siger myndighederne, at faderen
har ret til samvær..
Vi har begge på vores skriveborde tre sager,
som vi ikke kan komme ud af, fordi lovgivningen er lavet på en sådan måde, at faderen har
ret.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
147543;name_party;":
Det med retten til barnet og til forældrene er jo
en kombination, altså det er jo noget teoretisk.
Selvfølgelig er det forældrenes børn, og det er
også børnenes forældre, så det må være en kombination.
Fru Anne Baastrup driver nu de sager frem
om misbrug: Jamen det er da klart, at det er en
myndighedsopgave, og den kan jeg ikke her fra
talerstolen stå og løse, og jeg synes også, at det
er rigtig, rigtig trist, at vi får den slags sager.
Men det er da klart, at det må være myndighederne, der griber ind, hvis en sådan påstand
kommer frem om, at der er et misbrug af et barn
hos den ene af forældrene, og nærmere kan jeg
ikke komme det.
I de sager må vedkommende gå til statsamtet
og forklare, at her er der altså et problem, og så
er jeg sådan set også sikker på, at man vil undersøge det. Sådan er det jo.

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
148394;name_party;":
De sager, jeg taler om, er, hvor der er stofmisbrug og alkoholmisbrug og andet, og hvor far
sidder på værtshuset, og barnet sidder alene, og
barnet ikke har nogen, det kan snakke med, for
når mor går til myndighederne og siger det, så
siger myndighederne: Det har vi ikke nogen viden om. Og der står ikke noget i loven om, at
man skal høre barnet. Det er det ene.
Det næste er: Den 10-årige knægt har boet i
Nordjylland hele sit liv, og så flytter mor og skal
have barnet med. Den 10-årige dreng skriver til
statsamtet og bede om, om han ikke godt må få
lov til at bo hos far, for han savner sine kammerater. Der er ikke noget svar. Drengen har ikke
fået noget svar på det brev. Han har ikke adgang
til selv at bestemme, hvor han skal bo.
Tænk, det synes jeg ikke er en ordentlig behandling af barnet, og jeg ved, at fru Inge DahlSørensen er enig med mig.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
149293;name_party;":
Jeg synes da også, at det er trist. Nu har jeg da
selv flyttet med vores egne børn flere gange, og
børn kan ikke fordrage, for at sige det rent ud, at
skulle flytte. De holder fast i deres skole og deres kammerater, så sådan set, uanset at det både
er far og mor, der flytter sammen med børnene,
er de også kede af dét. I det øjeblik det barn var
flyttet, fik han såmænd en ny omgangskreds,
nye venner, ny skole, ög der går ikke mange
uger, så er han lige så glad for at bo det nye sted
som det gamle sted.
Hvis man skal ned i det - det vil jeg kalde en
petitesse - at man skal flytte fra en by til en anden, så synes jeg ærlig talt, at vi tager os af noget, som vi ikke bør røre ved, helt ærligt.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
150028;name_party;":
Men det, vi snakker om, er jo ikke alle de mange, hvor der ikke er de store problemer, og hvor
det er en almindelig flytning eller andet.";Line Barfod
150177;Time;"Men vi snakker om, hvor det godt kan være,
at forældrene er nået til enighed, for sådan er det
nu lykkedes dem ikke at rive hovedet af hinanden, men hvor det, de er nået til enighed om,
ikke nødvendigvis er det bedste for barnet, og
hvor de måske slet ikke har snakket med barnet.
Der er det, vi spørger, om der ikke skal være
en mulighed for, at barnet bliver hørt, at Stats-

Torsdag den 26. februar 2004 (L 102)
amtet også inddrager barnets egne synspunkter,
frem for at man kun hører forældrene og kun tager udgangspunkt i, hvad forældrene har af rettigheder i stedet for at tage udgangspunkt i hensynet til barnets tarv.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
150846;name_party;":
Som det er i dag, hører man jo børn helt ned til
8-års-alderen. Nu ved jeg ikke, hvor langt vi skal
ned: om vi også skal høre børn i 4-års-alderen eller i 5-års-alderen, hvor de nu godt kunne tænke
sig at bo. Det synes jeg ikke. Barnet skal ikke
have det ansvar på sine skuldre for, at nu skal
jeg til at vælge, om jeg helst vil være hos far eller
mor.
Det kan ikke være rigtigt, og det tror jeg bestemt heller ikke at fru Line Barfod mener, altså
at vi skal til at spørge helt små børn, hvor de
helst vil være.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
151395;name_party;":
Det fremgår også meget tydeligt af forslaget, at
ingen mener, at man skal give børn det ansvar,
at de skal bestemme, og at de skal afgøre, om de
vil være hos far eller mor. Det kan man absolut
ikke. Men man skal tage en snak med barnet.
Der må man jo vurdere, hvor modent barnet er i
forhold til, hvad man vil snakke med det om for
at høre, hvad barnets egen holdning er. Hvad
har barnet af hensyn, man gerne vil have skal tages?
I forhold til spørgsmålet om, hvad det offentlige skal blande sig i og ikke skal blande sig i,
har jeg lidt svært ved at forstå, at Venstre ikke vil
være med til, at børnene også skal have en mulighed for at blive hørt i sager, der er så væsentlige for dem, når man samtidig har en regering,
der har fremsat forslag om, at den skal bestemme, hvad børn skal lege med i børnehaverne:
om de skal lege med ler eller med byggeklodser.
Jeg kan ikke helt få det til at hænge sammen:
Det vil man gerne regulere, men ikke at børnene
skal høres.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
152404;name_party;":
Jamen jeg siger ikke, at børn ikke skal høres. Jeg
mener bare, at det kan være helt små børn, det
drejer sig om. I dag er det sådan, at man jo vurderer, om barnet er modent nok til at blive hørt,
så det laver vi ikke om på. Men jeg kan så forstå,
at man vil endnu længere ned, og det er derfor,

6243

jeg siger, at det 5-årige barn tror jeg ikke på skal
blandes ind i, at far og mor går hver til sit. Der
tror jeg faktisk, at det er rarest for barnet, at det
er de voksne, der tager det ansvar. Det vil jeg
fastholde. Det vil jeg stadig væk synes er dét rigtige.
홢
:
, .
,";Inge Dahl-Sørensen
152999;name_party;":
Fra Socialdemokratiets side deler vi SF's opfattelse af, at det er meget afgørende, at vi får børnene medinddraget, når samvær m. v. skal fastsættes.
홢
'홢
홢
홢
홢
'
Generelt, og det har vi sagt mange gange, er
vi af den opfattelse, at det er mieget væsentligt,
at vi også husker børnene. De skal være en aktiv
del af de beslutninger, der træffes omkring barnet. Det er logisk, synes man, men sådan erdet
jo ikke altid.
. Vi ved, at omkring 40 pet. af børnene bliver
inddraget, og så vil jeg sige: Jamen så må svaret
være, at så kan det også gøres bedre. Det er
godt, at der er så stor en procentdel, men det :
viser altså også noget om, at der er langt over
halvdelen nu, som ikke er blevet spurgt og blevet inddraget, og derfor kan det gøres meget,
bedre.
홢
Når diskussionen går på samvær m.v., burde
det jo altid være ùd fra, hvad barnets rettigheder
er. Og tilsvarende, og jeg har også sagt det før:
Hvad er forældrenes ansvar, som de skal huske
at leve op til også i den situation, når parforholdet ikke holder mere? Derfor forekommer det os
helt naturligt at høre og inddrage barnet i forhold til de beslutninger, som skal træffes om
barnet.
Men jeg tror, det er meget væsentligt, at vi
også hver gang pointerer, at det ikke må ske på
en måde, så barnet får en fornemmelse af, at det
pådrager sig og bliver pålagt ansvaret for familiens situation. Vi ved, at ufattelig mange børn,
selv ned i en meget ung alder, føler, at de er en
del af årsagen, og at de tager en del af ansvaret
på sig, når deres forældre ikke kan finde ud af at
leve sammen mere. De føler ikke bare et medansvar, men et meget stort personligt ansvar.
Så meget mere er det vigtigt at lade barnet
blive hørt, men også, vil jeg sige, så meget mere
vigtigt er det, at vi finder ud af, hvordan vi kan
få skruet en model sammen, så barnet kan have,
en uvildig person som barnets højre hånd i de
her sammenhænge, så vi kan få løftet ansvaret
fra barnets skuldre. Det er jo heller ikke det, der
er tanken, heller ikke med SF's forslag, lad mig
endelig sige det, så ingen misforstår det.
I I

6244

Torsdag den 26. februar 2004 (L 102)";Lissa Mathiasen
155112;Time;"Vi ved, at børn er meget loyale over for deres
forældre. Så meget sværere kan det være for
dem at skulle vælge og at skulle give de svar.' Så
meget mere rigtigt er det med den uvildige person, for et barn ønsker jo typisk samvær - i de
fleste tilfælde samvær og nærvær med begge
sine forældre, hvis det bedst kunne lade sig gøre.
Vi finder for så vidt, at det vil være nærliggende at lytte til barnet - det har vi også diskuteret i andre sammenhænge - også i de sager,
hvor forældrene er enige. Der er en mulighed
for også der at kunne tage nogle hensyn til børnene, som ikke bliver taget i dag. Selvfølgelig
kan vi stå herfra og problematisere det, hvis det
er det, vi vil, men jeg synes egentlig, at vi i meget højere grad har brug for at tale os sammen
om det her, for det er faktisk det, der kommer til
at gavne børnene, og det er vel det, der er ideen
med, at vi har de her diskussioner.
På samme måde mener jeg, at udgangspunktet må være barnet, når vi taler om rettigheder.
Det er barnets ret til begge forældre. Der vil jeg
godt sige, at vi synes, det lyder rimeligt, sådan
som også SF foreslår det i § 16, at ændre det, altså at det er vurderingen af, om det er i barnets
tarv at have kontakten til begge forældre, modsat i dag, hvor der tales ud fra, at der bevilges
samvær, fordi det ikke kan bevises, at det er til
skade for barnet. Vi synes, det lyder fornuftigt,
og den vil vi godt kigge på. Så det, man kan høre, er, at vi alt i alt faktisk er meget enige i det,
der ligger her fra SF's side.
Men jeg undrer mig lidt over, at vi egentlig
har debatten her i dag. For jeg håber, at SF's ordfører er enig med formanden for Folketingets
Retsudvalg i, at vi faktisk har fået fremsat og
etableret en række gode projekter, hvor man får
lavet nogle undersøgelser i form af fogedernes
praksis i samværsager, forældremyndighedssager, netop når der er problemer: evalueringsrapporter fra Civilretsdirektoratet om muligheden
for at få et bedre samarbejde mellem sociale
myndigheder, altså kommunerne og statsamterne: spørgsmålet om, hvordan samvær i praksis
virker for de børn, der rent faktisk har været udsat for det.
Sådan kunne jeg nævne en række andre projekter og undersøgelser, som er iværksat af den
tidligere justitsminister, hr. Frank Jensen, og som
jeg synes er rigtig gode, og som jeg også ved vi
har været enige om i Retsudvalget er rigtig gode. Vi får dermed en bedre viden at diskutere

det her ud fra. Derfor er det også lidt, at jeg siger: Jamen nu ved vi altså, at de her kommer. Vi
har lavet nogle aftaler, og jeg håber, SF's ordfører
her er enig i, at de aftaler, vi har lavet i Retsudvalget, vil vi overholde, forstået på den måde, at
vi vil gå seriøst ind på baggrund af den nye viden, vi får qua alle de her undersøgelser, og diskutere: Hvor skal der ændres, og hvor skal der
laves om? Hvad kan være det bedste for barnet?";Kl. 13.35
157993;title_name;":
Vi skal lige bede ordføreren blive her. Der er et
spørgsmål fra fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
158115;name_party;":
Det var lige præcis derfor, at jeg kom også med
det her forslag, for der er andre forslag, som
både den nuværende og foregående justitsminister har fået sat undersøgelser i gang om. Kristendemokraterne og SF har jo systematisk arbejdet det her igennem, og der kommer så en
lang række rapporter.
Men den henstilling, der kom fra Børnerådet
og en lang række andre børneorganisationer om,
at vi skulle prøve at sætte barnet i centrum, med
barnets ret til sine forældre og ikke omvendt,
har der ikke været noget som helst om. Derfor
synes jeg, det var vigtigt, når vi nu skal bruge resten af det her forår på - hvilken dag det måtte
komme på - at diskutere børn og skilsmisse generelt, også at få det her punkt på den dagsorden. Derfor er jeg kommet med det her forslag,
og derfor har vi den her diskussion i dag.
Så både formanden for Retsudvalget og SF's
ordfører er enig.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
159026;name_party;":
Det er jo godt, det er glædeligt. Det var jo heller
ikke nogen kritik af, at SF rejser det. Det, der
bare undrer mig, er egentlig, at vi har debatten,
for vi skal have debatten i udvalget. Det har vi
været enige om, og det håber jeg også stadig
væk vi er i alle partierne. Den skal vi have for at
få den grundighed omkring det her, hvor der er
vanvittigt svære spørgsmål at give de rigtige
svar på.
Jeg har faktisk betragtet det sådan med udgangspunkt i rapporterne - de projekter, vi får
og har fået - at dermed har vi også åbnet ballet,
havde jeg nær sagt, for at få en bredere drøftelse
af, hvad der i øvrigt skal ske omkring forældremyndighed og samvær. Det er i hvert fald vores

Torsdag den 26. februar 2004 (L 102)
indstilling. Og jeg har heller ikke hørt andet, end
at andre også har været enige i det.";Lissa Mathiasen
159849;Time;;Kl. 13.40
159881;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Grete Schødts
159935;name_party;":
Dette lovforslag tager igen fat på et meget ulykkeligt problemområde, som det ikke er første
gang vi drøfter her i salen.
Jeg tror også, at det snart må være klart for alle, at der ikke findes nogen endegyldig facitliste,
som vil kunne anvendes i alle tilfælde i forbiridelse med samværsproblemer. Hver skilsmisse,
hvor der er børn involveret, har i hvert fald én
taber, nemlig børnene, og uanset hvordan man
vender og drejer sagen, er det børnene, det går
ud over.
Hver sag er forskellig fra den forrige, hvorfor
der også af denne grund ikke kan være en generel løsning. Vi kan herindefra kun prøve at gøre
forholdene for børnene så gode som muligt og
så retfærdige som muligt for begge de skilte forældre.
Børn er meget solidariske og vil i langt de fleste tilfælde blive stillet i et frygteligt dilemma,
hvis de skal vurdere og udelukke den ene forælder i forhold til den anden. Her er selvfølgelig
undtaget de tilfælde, hvor der er misbrug involveret, og hvor jeg bestemt håber, at der er lovgivning, der går ind og griber ind.
Dansk Folkeparti finder, at gældende lovgivning rimeligt dækker de problemområder, skilsmissebørn kommer ud for. Men der er områder,
der skal ses på. Vi kunne godt tænke os, at det
over for forældre, der skal skilles, altid bekendtgøres, at hvis de ikke kan finde ud af at få samværet med børnene til at fungere på fredelig vis,
må myndighederne træde til. Det gælder f.eks. i
tilfælde, hvor den ene forælder modsætter sig
samvær eller på alle mulige og umulige måder
modarbejder dette.
I de henvendelser, jeg får fra borgere, er det
ofte kvinder, som er de stygge, og som modsætter sig samværet med faderen og på alle mulige
måder prøver at obstruere det. Her burde egentlig en sådan obstruktion, som har fundet sted i
en periode, i hvert fald få konsekvenser for forældremyndigheden. Det synes jeg vi skal få kigget på under udvalgsarbejdet.
Jeg ved heller ikke, om en decideret børnesagkyndig har det fulde overblik over familiens
situation, det vil også sige, hvordan forældrene

6245

hver for sig fungerer sammen med barnet. Kan
en forældresagkyndig få alle aspekter med omkring en sådan situation? Jeg mener, at et totalbillede hører med i en fornuftig løsning på problemerne. :
I forslaget står, at statsamterne i praksis rådspørger børn helt ned til 8-års-aldereh. Dét finder Dansk Folkeparti er en god procedure, og vi
kunne spørge i udvalget, hvorfor der er en 12års-grænse, som nu åbenbart ikke overholdes.
Dansk Folkeparti finder generelt den opmærksomhed, regeringen har på problematikken, udmærket. Men vi vil stille os positive over
for forslaget generelt, og vi vil i udvalgsarbejdet
se, hvilke svar der bliver bragt på de spørgsmål,
jeg her har nævnt.
Men når det er sagt, vil jeg også sige, at jeg er
enig med ministeren i, at staten eller statsamterne ikke skal til at fungere som overforældre i de
sager, hvor forældrene er enige om samværsproblematikken og om, hvordan den skal forekomme. Jeg synes, at vi måske forsøger at bringe
nogle spøgelser frem, som egentlig ikke findes.";Per Dalgaard
163001;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold.";Grete Schødts
163056;name_party;":
Rent undtagelsesvis var jeg enig med Dansk Folkepartis ordfører i et retspolitisk spørgsmål,
nemlig at dette emne finder vi jo ikke herinde
fra Folketinget nogen endegyldig løsning på,
næsten ligegyldigt hvor store anstrengelser vi
gør os: og ligegyldigt hvor mange timer vi bruger på det i en debat. Det er ulykkelige sager,
dybe menneskelige tragedier, og det eneste, vi
kan gøre, er at prøve at gøre det så lempeligt og
så retfærdigt som muligt, så så mange som muligt bliver tilfredse, eller så få som muligt bliver
dybt ulykkelige.
SF ønsker med det her lovforslag at sætte
mere fokus på barnets rettigheder i forbindelse
med samværssager. Der foreslås tre præciseringer i de gældende bestemmelser, nemlig at barnet skal have ret til samvær med den forælder,
barnet ikke bor sammen med: barnets egen tilkendegivelse om ændringer i samværet skal tillægges vægt, og aldersgrænsen på 12 år skal
fjernes: alle børn skal i princippet høres.
Det Radikale Venstre er i princippet for disse
ændringer. Vi er glade for, at fokus lægges på
barnets rettigheder og ikke på de voksnes. Der
kan indvendes meget imod at give mindre børn .
disse øgede rettigheder, og der er selvfølgelig

6246

Torsdag den 26. februar 2004 (L 102)

også nogle eksempler på, at forældre kan manipulere børn til at afgive en bestemt forklaring.
Men der er også adskillige eksempler på, at
modne og fornuftige børn, eftertænksomme
børn, savner hensyntagen til deres ønsker, og at
de bliver tvunget til et samvær, de ikke ønsker,
eller på et tidspunkt, de ikke ønsker.";Elisabeth Arnold
164606;Time;"Så fra Det Radikale Venstres side kan vi kun
sige, at vi går meget positivt ind i udvalgsarbejdet og gerne ser, at vi måske kommer frem til
nogle bedre ordninger, og, hvis det kan trøste justitsministeren, vi medvirker også gerne til at
diskutere det til næste år og til næste år igen,
hvis vi ikke skulle blive enige om en ændring i
dette år.

dre. Hvis samværet bliver problematisk, giver
lovgivningen allerede i dag gode muligheder for
at høre barnet og for at afskære forældres ret til
samvær, hvis det er til skade for barnet.
Vi frygter, at SF's forslag trods gode intentioner vil være for indgribende og medføre en række uheldige resultater. Derfor kan den konservative folketingsgruppe ikke støtte det fremsatte
lovforslag.";Kl. 13.45
165356;name_party;":
Enhedslisten støtter SF's forslag, og vi er glade
for, at det kommer til debat igen, og at det oven i
købet ser ud, som om der måske også kan opnås
flertal for, at vi laver lovgivningen, så man får
fastslået, at det er barnet og barnets tarv, der er
udgangspunktet, frem for forældrenes rettigheDen fg. formand (Grete Schødts):
der. For det må være hensynet til barnet, der er
Så giver vi plads til den konservative ordfører.
det afgørende, når man ser på, hvor meget samvær der skal være, hvornår det skal være, hvorElse Theill Sørensen (KF):
dan det skal tilrettelægges osv., og det skal ikke
Beklager meget, formand. Jeg forsøgte at holde
være forældres rettigheder som udgangspunkt.
øje med, hvor langt man var kommet, men det
Det er også det, der har været udgangspunkt i
kiksede. Undskyld! Og det er oven i købet ikke
børnekonventionen og i mange af de henvendelmig selv, der er ordfører.
ser, vi har fået fra Børnerådet, Børns Vilkår osv.
Da mit partis ordfører, hr. Helge Adam MølSå vi synes, det er godt, hvis vi kan komme
ler, er forhindret i at være til stede, skal jeg på
det lange stykke ad vejen, at vi fremover tager
den konservative folketingsgruppes vegne udta- udgangspunkt i barnet, og hvad der er bedst for
le følgende:
barnet.
Den tidligere engelske premierminister WinsJeg er helt enig med ministeren og dem, der
ton Churchill udtalte engang: Uanset hvor smuk har sagt, at langt de fleste forældre udmærket
strategien er, så bør man af og til huske at kigge
klarer den meget vanskelige situation, det er at
på resultatet.
stå i en skilsmisse, at skulle aftale, hvor barnet
Selv om det overordnede hensyn bag SF's for- skal bo, skulle aftale samvær osv. Men for en del
slag - at sikre barnets tarv - virker meget smukt,
går det galt, og for mange går det galt i en periotror jeg, at de konkrete ændringsforslag vil give
de i hvert fald,
nogle uheldige resultater. Justitsministeren har
Derfor synes jeg, vi også skulle prøve at se på,
allerede beskrevet disse indgående, og jeg skal
om ikke man kunne lave en model, så alle, når
derfor undlade at gå i dybden med dem. Blot
de skal skilles, får tilbudt en samtale om, hvorskal jeg påpege det betænkelige i at anvende
dan man tackler skilsmisse og det efterfølgende
omvendt bevisbyrde. Det er et princip, vi afstår
forløb omkring samvær osv. i forhold til barnet,
fra at anvende, når mordere og andre groft kriligesom vi tilbyder alle nybagte forældre, at de
minelle er på anklagebænken. Det forekommer
kan få besøg af sundhedsplejersken efter fødslen
mig derfor temmelig hårdt, at forældre, hvis
og lære, hvordan man omgås sådan et lille nyeneste forbrydelse er, at de skal skilles, skal udfødt barn. Hvad skal man gøre, hvad skal man
sættes for det.
være opmærksom på? Så giver vi også forældreJeg er derudover enig med justitsministeren i, ne de redskaber, der skal til, når de står i den
at lovforslaget har en slagside for de forældre,
meget svære situation. Vi fortæller, hvad det er
der er mindre gode til at føre deres sag over for
for nogle faldgruber, der typisk opstår: hvordan
de sociale myndigheder. Det gør dem efter konkonflikterne opstår.
servativ opfattelse ikke til dårligere forældre.
Langt de fleste har de bedste intentioner, når
Det Konservative Folkeparti har altid ment.
de bliver skilt, om, at de i hvert fald ikke vil beog vil fortsat mene, at børn i videst mulig udgynde at skændes om barnet, og at de nok skal
strækning bør have samvær med begge forælfinde ud af det. Så går der nogle måneder, og så

Torsdag den 26. februar 2004 (L 102)

6247

Det ér selvfølgelig vigtigt, som det også er
har de stadig væk så mange følelser uden på
nævnt af flere ordførere, at holde fast i, at langt
kroppen og synes, at deres rettigheder bliver
de fleste forældre, som bliver enige 0111 at blive
gået for nær, eller hvad det nu kan være. Eller
skilt, også formår at håndtere spørgsmålet omnår den ene får en ny kæreste eller andet, så går
kring samvær fornuftigt, men vi ved jo alle fra
det helt galt. Der kunne det være godt at have
de sager, som har passeret vores bord, og de tefået nogle redskaber til, hvordan man så tackler
lefonopringninger, vi har fået, at i nogle tilfælde
den situation.
går det ikke bare galt, det går grueligt galt, og
Netop i sådanne situationer kunne det også
der bliver næsten i bogstaveligste forstand krig
være godt, hvis barnet selv vidste, at det havde
om barnet. Regler, paragraffer osv. bliver brugt
nogle at ringe til, at man havde en børnetelefon
imod den tidligere partner og i virkeligheden
eller andet, man kunne bruge, og at man havde
også mod børnene.
muligheden for at snakke med sagsbehandleren
Dermed også være sagt, at uanset at vi kan
fra statsamtet og sige, hvad ens eget ønske var forbedre vores lovgivning, og det kan vi bestemt
hvad er barnets ønske omkring, hvordan samværet skal være? Det er måske ikke lige den ord- efter Kristendemokraternes opfattelse, vil vi
ikke nå nogen endegyldige løsninger i forhold
ning, forældrene har fundet frem til, der er den
til de mange triste sager, som mange af os har
bedste for barnet, men der kunne være andre
set. Men vi kan bestemt gøre det bedre, og det
muligheder, der tilgodeser barnets interesse i at
var også baggrunden for, at Kristendemokraterhave den bedst mulige kontakt til begge forælne i sidste folketingssamling fremsatte et beslutdre.
.";Line Barfod
170699;Time;"ningsforslag vedrørende konfliktfyldte samværssager, ligesom SF i øvrigt også gjorde det og
Vi håber, at vi på sigt kan nå frem til, at vi får
nu har gjort det her igen i form af et lovforslag.
den mulighed for barnet for også at have noget
Vi kunne for så vidt godt have. haft lyst til
at skulle have sagt i forhold til, hvordan børnene
selv har det. Selvfølgelig finder de fleste ud af at også at genfremsætte noget, der kunne ligne vores beslutningsforslag fra sidste folketingssamlytte til deres børn, især når de bliver lidt større,
ling, fordi lovgivningen jo altså desværre ikke
og i et vidt omfang lader de børnene bestemme
selv. Men der er altså også en del, hvor de får la- blev ændret i sidste samling. Men til gengæld fik
vi jo løfte fra den nuværende justitsminister om,
vet nogle firkantede regler og nogle måder at
at der blev igangsat nogle undersøgelser, og
have samvær på, som slet ikke passer til børnedem har vi så valgt at afvente, inden vi tager
ne.
Endelig er der dem, hvor det går helt galt, og yderligere initiativer.
Jeg synes for så vidt, at det er o.k., for nu at
hvor de i den grad skændes og er i fastlåste situbruge et yndet udtryk fra SF,'s ordførers side,, at
ationer, så den måde, det foregår på, virkelig
SF har fremsat dette lovforslag, som trods alt afkan være til skade for barnet. Der kunne vi mågrænser problemstillingen i forhold til samværsske have gavn af under udvalgsarbejdet, hvis
regler, men selvfølgelig også er meget princidet var muligt, at få nogle beretninger fra det
virkelige liv om, hvad det er for nogle forfærde- pielt. Det er hele diskussionen, nemlig spørgsmålet om, hvordan vi varetager barnets tarv
lige situationer, forældre nogle gange kommer
ud i. Selv om de hver især er de bedste forældre bedst muligt i disse sager, og også spørgsmålet
om, hvem det egentlig er, der skal have ret til
og vil det bedste for barnet, kan de nogle gange,
samvær.
når de kommer op at skændes, gøre nogle ting,
Som det vil fremgå af de beslutningsforslag,
der virkelig kan skade barnet, og der ville det
som vi fremsatte i sidste folketingssamling, kan
altså være godt, hvis vi gav nogle redskaber til,
vi ikke være andet end enige i det lovforslag,
at man tog udgangspunkt i barnet i stedet for i
som SF har fremsat her i dag, fordi det jo på to
forældrenes rettigheder.
punkter helt følger linjerne i det beslutningsforVi støtter varmt forslaget.
slag, som vi selv fremsatte, nemlig for det første,
at vi skal have ændret den nuværende § 16 i lovJann Sjursen (KD):
givningen, så det utvetydigt bliver barnet/ der
Kristendemokraterne har været og er meget ophar ret til samvær og ikke forældtene. Det tilsigtaget af, hvordan vi fra lovgivers side kan være
ter det lovforslag, som SF har fremsat.
med til at sikre, at de meget konfliktfyldte samDet andet punkt er, at børn skal høres. Der
værssager kan blive løst på en bedre måde. '
mener vi, at det, som SF også her har fremsat, er

6248

Torsdag den 26. februar 2004 (L 102)

fornuftigt og flugter med det, som vi tidligere
nuværende § 16, er, at den forælder/som ikke
selv har tilkendegivet vi kunne ønske blev ænhar barnet boende, har ret til samvær: det er fodret i lovgivningen.
kus på forælderen. Vi får jo alle sammen henDerfor vil jeg godt tilsikre en principiel støtte
vendelser fra forældre, hvor der er misbrug hos
til SF's beslutningsforslag, men jeg håber også i
samværsforælderen, hvor der er store sociale,
lighed med andre ordførere, at vi på trods af, at
psykiske og andre problemer, og hvor man ved,
jeg synes, at fronterne i løbet af den her debat i
at når barnet kommer tilbage fra samværsperiovirkeligheden er blevet lidt større, end de var, da
den, er barnet dybt ulykkeligt. Barnet har ikke
vi sluttede sidste gang, vi behandlede vores benogen mulighed for at undgå samvær. Der er sislutningsforslag på det her område i Folketings- tuationer, hvor den, der har barnet hos sig, vælsalen, i løbet af et udvalgsarbejde kan få talt os
ger at gå i fængsel for at undgå, at barnet skal
lidt ind på hinanden igen, så vi virkelig får de
udleveres, fordi forælderen simpelt hen oplever,
ændringer, som er nødvendige, og som kan
at barnet bliver sygt af det.
være lovgiveres bidrag til, at det bliver bare lidt
Det er for at skifte fokus fra forælderens ret til
bedre for de børn, som ellers bliver ramt af ikke
barnets ret, og det betyder ikke, at man skal bebare konflikter, men altså af noget af det, som
vise, som ministeren var inde på, at man er god
man tidligere nærmest kaldte krig, når det gæltil at putte perler på plade eller andet. Udgangsder samværsregler.
punktet er naturligvis stadig væk, hvis den her";Kl. 13.50
175337;Time;"bestemmelse bliver vedtaget, hvilket jeg kan forVi synes også, at vi ved at ændre lovgivninstå at den gør, at barnet har ret til at være samgen i denne her retning, sådan som vi altså står
men med begge sine forældre, og forældrene
foran det med SF's beslutningsforslag i dag, i
skal ikke bevise det. Udgangspunktet er samvirkeligheden også vil klare nogle af de - skal vi vær, men at det også er barnet, der har ret til at
kalde det - mindre problemer, vi mener vi fra
sige, at det her altså ikke går, og at barnet har et
dansk side har i forhold til at opfylde børnekon- sted at gå hen og sige det.
ventionens bestemmelser.
Det er også meget vigtigt for mig at underVi har tidligere haft beslutningsforslag om,
strege, at det der med, at man går hen og siger,
hvilke konventioner vi skulle inkorporere, og
at man helst ikke vil have samvær på den her
der har også været diskussion i denne her sammåde eller helst ikke overhovedet vil have sammenhæng, bl.a. på SF's foranledning, om man
vær i en periode eller andet, eller at man godt vil
skulle inkorporere børnekonventionen direkte.
have flyttet sin bopæl til den anden forælder og
Den debat skal jeg ikke genoptage her i dag,
have samvær med den første, ikke er det, man
men blot sige, at på det her område er der ifølge
løber ind i: det har ikke noget som helst at gøre
Kristendemokraternes opfattelse et felt, hvor vi
med, at man ikke vil hen at besøge farmor - det
ikke til fulde har fulgt godt nok op på børnekon- skal statsamterne så ind at overveje - overhoveventionens bestemmelser, bl.a. når børn skal hø- det ikke. Det er slet ikke den der type almindelires. Så også af den grund synes vi, at lovforslage opdragelseskonflikter, man løber ind i, overget fra SF har et væsentligt ærinde, og det får
hovedet ikke.
derfor også vores støtte.
Det er, når det virkelig er rigtig - for at bruge
et jysk udtryk - træls: når barnet oplever sin tilDen fg. formand (Grete Schødts):
værelse som træls, fordi barnet ikke bliver hørt,
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
fordi barnet bliver nødt til at holde op med noAnne Baastrup.
get idræt, fordi barnet bliver nødt til at skifte
hele sit liv, det liv, som barnet havde planlagt,";Kl. 13.55
177549;name_party;":
havde drømt om, og det liv ikke kan lade sig gøLigesom man somme tider har lyst til at kunne
re, fordi far og mor bestemmer og barnet ikke
trække ord i sig igen, har jeg også somme tider
bliver hørt.
lyst til at trække skrevne ord i mig igen. Jeg vil
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi så også i
gerne trække det her med omvendt bevisbyrde i lovgivningen får den samme bestemmelse, som
mig igen, for det er en helt forkert terminologi.
vi jo har i serviceloven, nemlig at et barn skal
Det er et andet fokus.
høres, medmindre det kan dokumenteres, at
Vi har jo alle sammen en viden om, fordi vi
barnet tager skade. Den har vi i den sociale serfår henvendelser fra ulykkelige forældre, ulykvicelovgivning, den fik vi ind efter pres fra SF's
kelige bedsteforældre, at det fokus, der er i den
side for et års tid siden, og det er vi meget glade

(782)
Torsdag den 26. februar 2004 (L 102)
for. Det tror jeg også at børn, der er anbragt
uden for eget hjem, er meget glade for.
Derfor ville det jo være naturligt, at man i den
knap så alvorlige situation, nemlig skilsmisse,
også dér i selve lovgivningen præciserer, at barnet har ret til at blive hørt, medmindre det må
antages at være åbenlyst til skade for barnet.";Anne Baastrup
178776;Time;"Jeg må sige, at jeg faktisk er rigtig glad for, at
vi nu kan få vedtaget det her lovforslag, og jeg
er også fuldstændig på det rene med, at der skal
skrives en hel del om, f.eks. at det ikke er omvendt bevisbyrde. Jeg skal have rettet i bemærkningerne - ingen tvivl om det.
Så er jeg også enig med de forskellige ordførere i, at det ikke er noget, vi skal haste og jage
igennem. Ministeren har jo lige afleveret en rapport om samarbejdet med de sociale myndigheder og statsamterne, en rapport, som jeg synes
har en chance for at løfte med hensyn til sagsbehandlingen. Der er stadig væk nogle ganske få
huller, som jeg synes de ikke har været inde på,
eller hvor jeg mener at man har misforstået den
sociale servicelovgivning, men det kan vi også
tage under udvalgsarbejdet.
Så ser jeg også frem til, at vi snart får Retsplejerådets rapport om eventuelle ændringer for,
hvad vi skal gøre, når det virkelig går galt, hvilken rolle fogeden spiller, om vi kan få børnesagkyndige ind, om man skal bruge magt over for
et barn osv., således at vi tager alle de her forskellige temaer samlet, før vi går til betænkningsafgivelse i forbindelse med det her lovforslag.
Jeg takker for en god og ordentlig debat, og
jeg er helt sikker på, at vi alle sammen vil kunne
mødes, for det er mine bemærkninger, der har
været for firkantede, og jeg er sikker på, at det
bliver i enighed, det her lovforslag bliver vedtaget. Men tak for debatten.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
180244;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til fru Anne Baastrup.
Jeg ser den situation for mig, at et ægtepar
bliver skilt. De har en lille dreng på 6-7 år, som
går i 1. klasse. Han går til fodbold. Han er selvfølgelig dybt ulykkelig. Han ønsker ikke at flytte. Mor er nødsaget til at flytte til en anden by,
for hun skal jo også opretholde livet, og det var
ikke hende, der fik huset på hjemegnen. Han er
ked af det: han vil simpelt hen ikke med. Han vil
blive hos far, fordi far bliver i huset.

6249

Hvordan forholder vi os til det? Har barnet
ret til at håndhæve: Jeg vil blive hos far, fordi jeg
vil blive her i fodboldklubben og i min skole?
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
180918;name_party;":
Det er ikke min opfattelse, at det er det, det drejer sig om her. Det her drejer sig om de eksempler, hvor forældrene er blevet enige - vi gør sådan og sådan - men hvor børnene er 4/5,6 år,
når beslutningen bliver truffet, og når de så
kommer i puberteten, hvor de kan se, at de ikke
kan få deres liv til at hænge sammen, skal de
have lov til at snakke med nogen.
Det er jo ikke ensbetydende med, at man skal
tage udgangspunkt i, hvad barnet så rent faktisk
vil have. Men der må være nogen, barnet kan
komme til at snakke med og sige: Det vil jeg meget gerne have: vil du ikke godt sige til mor, at
jeg frygtelig gerne vil have det lavet om? Vil du
ikke godt være den, der siger det til mor? Det er
ikke, fordi jeg ikke gerne vil være sammen med
mor, jeg vil bare ikke være sammen med hende
de dage.
Altså sådan, at der er nogen, der går ind og
overtager barnets problematisering af den måde, som forældrene i enighed har strikket deres
liv sammen på. Det er for at give børnene en
mulighed for at komme ud af en fastlåst situation.
Det er ikke, fordi barnet som 5-6-årig skal bestemme: Jeg vil blive boende her, punktum. Der
må man tage udgangspunkt i: Hvad er barnets
tarv? Hvad er det bedste for barnet her? Hvem
af de to forældre skal have forældremyndigheden? Hvis der er enighed om det, så er det den
forælder, der gerne vil have det. Hvis den enighed opnås, så er det ikke barnet, der skal bestemme det her. Det er slet ikke på det niveau.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Anne Baastrup
182495;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6250

Torsdag den 26. februar 2004 (B 73)

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 73:
Forslag til folketingsbeslutning om borgeres
ret til udbetaling af bod, hvis offentlige myndigheder bryder regler.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 28/11 2003).

har nedsat en arbejdsgruppe, der som led i implementeringen af noget for noget-princippet
bl.a. undersøger, hvilke konsekvenser det skal
have, hvis det er offentlige myndigheder, der
svigter aftaler.
Når vi taler om de forhold, som beslutningsforslaget handler om, eksempelvis overtrædelse
af reglerne om partshøring eller reglerne om klagevejledning, er det jo sådan, at det allerede i
Lovforslaget sattes til forhandling.
dag i høj grad har konsekvenser for offentlige
myndigheder at overtræde disse regler. Der er
allerede i dag en række muligheder for som borForhandling
ger at få oprejsning, og der er dermed allerede i
dag konsekvenser for den myndighed, som har";Grete Schødts
183639;title_name;":
begået fejl. Borgeren vil bl.a. kunne have krav på
Beslutningsforslaget indebærer, at Folketinget
at få sin sag genoptaget. Desuden vil borgeren i
pålægger regeringen at gennemføre regler om,
en række tilfælde kunne indbringe sagen for en
at offentlige myndigheder skal betale en bod på
højere administrativ klage- eller tilsynsinstans.
5.000 kr. til den berørte borger, hvis der f.eks.
Herigennem kan fejlen blive rettet, og afgørelser,
sker overtrædelse af reglerne om partshøring el- der måtte være forkerte, kan blive ændret.
ler klagevejledning. En gennemførelse af forslaEr der f.eks. sket fejl med hensyn til partshøget skal herudover indebære, at der ikke kan gø- ring, vil denne adgang til bl.a. at klage kunne
res udlæg i boden, og at boden ikke kan modføre til, at den oprindelige afgørelse anses for
regnes i nogen form for sociale ydelser.
ugyldig, sådan at der først kan træffes en ny afEndelig skal en gennemførelse af forslaget in- gørelse, når borgeren har haft lejlighed til at blidebære, at myndigheders pligt til at udbetale
ve hørt. Har myndigheden fejlagtigt undladt at
bod aldrig kan få betydning for ankeinstansergive en borger fornøden klagevejledning, kan
nes eventuelle omstødelse af afgørelserne.
det f.eks. betyde, at borgeren efterfølgende, når
Ifølge bemærkningerne til beslutningsforslafejlen opdages, kan klage over en afgørelse, selv
get er formålet med forslaget at stille borgerne
om den almindelige klagefrist måtte være overbedre over for myndighederne.
skredet.
Det er i bemærkningerne til forslaget således
En borger kan også have ret til at gå til domanført, at forslagsstillerne kunne ønske sig en
stolene med sin sag, hvis han eller hun mener, at
mere ligeværdig balance mellem borger og myn- myndighederne har begået fejl. I den forbindeldighed. I tilknytning hertil beskriver forslagsse kan jeg også nævne, at Retsplejerådet som led
stillerne situationen sådan, at det i dag er borge- i sine overvejelser om en generel reform af den.
ren, som straffes med bøde, hvis han eller hun
civile retspleje har fået til opgave bl.a. at se på,
begår noget ulovligt, hvorimod myndighederne
om reglerne for retssager mod offentlige mynustraffet overtræder den ene regel efter den andigheder bør ændres for at sikre, at borgernes
den.
adgang til domstolsprøvelse bliver så effektiv";Lene Espersen
185964;Time;"som muligt.
Regeringen kan naturligvis fuldt og helt støtHvis en borger mener at være udsat for en
te den grundtanke, at borgernes retssikkerhed
forkert behandling, er der som bekendt også
skal beskyttes, og regeringen er selvsagt også
mulighed for at klage til Folketingets. Ombudsenig i, at myndighederne skal være meget opmand. Vigtigt er det i den forbindelse også, at
mærksomme på at overholde lovgivningens
Ombudsmanden af egen drift, altså selv om der
regler, herunder f.eks. forvaltningslovens regler
ikke foreligger en klage udefra, kan vælge at
om partshøring, klagevejledning og begrundelse tage sager op med henblik på f.eks. at gennemgå
for afgørelser. Regeringen er derfor også helt
behandlingen af bestemte sagstyper hos en
enig i, at det skal have konsekvenser for offentmyndighed og vurdere, om sagsbehandlingen
lige myndigheder at begå fejl på de områder,
lever op til reglerne på området.
som er nævnt i beslutningsforslaget.
Hertil kommer, at en borger efter de gældenPå en række områder arbejder regeringen da
de regler vil have mulighed for erstatning, hvis
også aktivt med netop denne tanke. Regeringen
en myndighed har begået en ansvarspådragen-

Torsdag den 26. februar 2004 (B 73)
de fejl ved behandling af en sag og denne fejl har
afstedkommet et økonomisk tab for borgeren.
Hvis en myndighed eksempelvis ved en fejl
måtte have undladt at foretage partshøring og
dette fører til, at en borger ikke tildeles den sociale ydelse, vedkommende ville have krav på,
kan der altså blive tale om et erstatningsansvar
for det offentlige.
Jeg indledte med at sige, at regeringen er
fuldstændig enig i, at det skal have mærkbare
konsekvenser for offentlige myndigheder, såfremt de eksempelvis overtræder reglerne om
partshøring. Jeg synes også, jeg i dag med min
besvarelse har demonstreret, at dette i høj grad
også er tilfældet i dag på de områder, som beslutningsforslaget beskæftiger sig med.
Alt i alt må man sige, at der findes en vifte af
muligheder for at få rettet op på tingene, hvis en
myndighed har begået fejl. Der er derfor efter
regeringens opfattelse ikke behov for at indføre
en ordning som den, forslagsstillerne lægger op
til.
Jeg har i øvrigt også lidt svært ved at se, at en
indførelse af en bod, som skulle betales til borgeren i tilfælde, hvor der var begået fejl fra myndighedernes side, ville være egnet til reelt at
styrke den enkelte borgers retssikkerhed. Afgørende for borgerens reelle retssikkerhed må vel
være, at der bliver truffet korrekte afgørelser, og
det er jo det, som de nævnte muligheder for
f.eks. klage eller genoptagelse skal sikre.
Forslagsstillerne peger ganske vist på, at en
ordning med betaling af bod kendes fra loven
om ansættelsesbeviser, hvor en tilsidesættelse af
reglerne kan føre til en pålæggelse af bod. Denne ordning er imidlertid knyttet til de særlige
forhold på arbejdsmarkedet og tilsigter at være
en parallel til det bodssystem, dér gælder ved
overenskomstovertrædelser inden for det fagretlige system. Jeg mener derfor ikke, at denne ordning kan anvendes som inspiration ved fastlæggelsen af, hvad der skal være reaktionen, hvis
offentlige myndigheder begår fejl som led i deres sagsbehandling.
Sammenfattende kan jeg sige, at regeringen
altså ikke kan støtte beslutningsforslaget, men vi
er naturligvis enige i grundtanken om, at det
skal have konsekvenser for offentlige myndigheder at overtræde reglerne om eksempelvis
partshøring og klagevejledning. Som jeg nævnte
før, giver reglerne, som de er udformet i dag,
fuldt ud mulighed for, at borgerne på forskellig
måde kan få oprejsning, hvis en offentlig myndighed begår fejl i sagsbehandlingen.

6251";Kl. 14.05
189609;Time;"Samlet set kan man sige, at selv om vi egentlig på mange måder er enige med forslagsstillerne i det, der kan være målet på nogle strækninger, er vi ikke enige om, at det her er midlet til at
nå det. Men jeg synes da bestemt, at vi under
udvalgsbehandlingen skal drøfte de problemstillinger, der bliver lagt op, og så vil jeg også
gerne medvirke til at klargøre, hvordan regelsættet og klagemulighederne er på de forskellige områder.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.10
190078;name_party;":
Det glæder mig selvfølgelig, at ministeren siger,
at, der skal være nogle konsekvenser, men så synes jeg ligesom, det forsvinder lidt ud i den blå
luft. Regeringen har snakket meget om noget for
noget på det seneste, men når ministeren så skal
redegøre for, hvad det er for konsekvenser, der
er i dag, når myndighederne overtræder loven,
så går ministeren over til at tale om klageadgang, og at hvis der er truffet en forkert afgørelse, så kan afgørelsen gøres om. Men det er jo
ikke det samme.
Det, forslaget her sigter på at ramme, er, når
myndighederne begår lovovertrædelser. Det er
jo ikke sikkert, at lovovertrædelsen fører til en
forkert afgørelse, der så kan omgøres af klagéorganet. Der er jo masser af eksempler på, at klageorganerne ser, at der ikke har været partshøring, at der ikke er givet den fornødne klagevej.,
ledning, eller at der er andre lovregler, der er
overtrådt, men at klageorganet tror, at resultatet
ville have været det samme, og derfor fastholder
afgørelsen.
Det, der er forslaget her, er jo, at det skal have
en konsekvens, at noget for noget ikke kun skal
gælde for borgerne, men også for myndighederne, og det undrer mig lidt, at en regering, der
går så varmt ind for noget for noget, ikke mener,
at det skal gælde, når myndighederne begår lovovertrædelser.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
191424;title_name;":
Jamen jeg må sige til fru Line Barfod, at så har
fru Line Barfod da i hvert fald overhovedet ikke
fået fat i, hvad noget for noget drejer sig om.
Noget for noget er jo først og fremmest at belønne de borgere og de virksomheder, som går
foran med et godt eksempel, som passer deres
ting. Det kan betyde, at de undgår at få de gebyrer og kontrolbesøg, som andre er pålagt, fordi

6252

Torsdag den 26. februar 2004 (B 73)

de har orden i deres ting, indleverer ting til tiden, har orden på hygiejnen, og det belønner
man så.
Hvis man skulle gå ind på fru Line Barfods
tankegang, så skulle det jo være, at hvis myndighederne begår en fejl, så skal der være kontant
afregning ved kasse 1: 5.000 kr. til borgerne.
Hvis en borger kommer med en forkert oplysning, det kan være en person, der kommer
ind i det sociale system og glemmer at fortælle,
at han har været gift før, eller hvad ved jeg, skal
det så også have konsekvenser? Skal det være
omvendt? Kan man vende det her forslag om og
så sige, at alle borgere skal af med 5.000 kr., hver
gang de kommer med en forkert oplysning?
Jeg synes, at et sådant samfund og et sådant
system vil være overbureaukratisk, men det er
heller ikke den måde, man skal opbygge et samfund på: det må jo grundlæggende hvile på, at vi
har tillid til hinanden.
På en lang, lang, lang række områder har vi
allerede i dag, som jeg klargjorde her, faktisk et
ganske godt regelsæt, der sikrer, at de gange,
hvor myndighederne fejler, f.eks. ved en forglemmelse - der kan sidde en sagsbehandler,
som ikke har det hele med en dag - er der gode
muligheder for, at borgeren kan klage og få rettet op på tingene. Der synes jeg, det ville være
forkert, hvis man i dag bidrager til et billede af,
at myndighederne bare kan begå fejl og træde
på borgerne, og så er der ikke nogen som helst
mulighed for, at borgerne kan få rettet op på fejltagelserne eller komme til orde. Jeg har forsøgt i
dag at redegøre for, at det er der gode muligheder for.
Når det så er sagt, vil jeg gerne gentage, hvad
jeg også sagde i min indledning, at regeringen
rent faktisk siger, at fordi vi nu i første omgang
har valgt at sige, at der skal være belønninger til
nogle af de borgere og virksomheder, som opfører sig godt, så skal vi selvfølgelig ikke stoppe
der. Vi skal selvfølgelig også gå ind og så se på,
at når der er offentlige myndigheder, der svigter
aftaler, så skal de opleve en eller anden form for
konsekvens, og derfor er der også nedsat en arbejdsgruppe, som ser på den problemstilling. Så
hvis det præcis er det, fru Line Barfod opfordrer
til, så vil jeg sige, at det faktisk er noget, som regeringen har med i sine overvejelser.
Men noget for noget handler faktisk først og
fremmest om at belønne dem, der går foran med
et godt eksempel.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
194214;name_party;":
Jeg er næsten målløs. Det er sjældent, skal jeg sige, men jeg er meget betaget af ministerens besvarelser i dag, både den indledende og den til
fru Line Barfod lige nu. Jeg kunne fristes til at
spørge, om ministeren havde læst sit talerforlæg
til i dag, da hun præsenterede »Noget for noget«
i mandags. Det lyder ikke sådan, men lad os nu
få svaret på det.
Jeg kunne tænke mig at spørge, om ministeren er mest enig med det, hun sagde i dag, eller
med det, hun sagde i mandags, for det er jo to
udgaver af den verden, som vi ellers burde være
enige om er den, vi behandler.
Jeg vil gerne spørge, om det der med at belønne borgerne vitterlig er rigtigt, om det var
det, der udstrålede af »Noget for noget« forleden: det var mere en bøderegn til borgerne. Men
nuvel lad ministeren fortryde og så lave det om,
så går jeg ud fra, at papirerne fra i mandags også
trækkes tilbage.";Pia Gjellerup
195099;Time;"Det handlede jo i sin enkelhed om de enkelte
gange, hvor der var belønning til borgere eller
virksomheder, nemlig når de overholdt loven.
Så vil jeg høre: Er det så en tanke, man også vil
overveje i forhold til offentlige myndigheder, at
hvis de bare overholder loven, så skal de også
belønnes? Jeg synes, det er utroligt at få præsenteret disse meget forskellige synspunkter fra ministeren, og jeg vil næsten bede om, at der bare
inden for samme uge bliver lidt mere stringens i,
hvad regeringen mener på de her områder.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
195674;title_name;":
Jamen der er fuldstændig stringens i det. Nu så
jeg ikke fru Pia Gjellerup i mandags, og det er
jeg da frygtelig ked af, for det er da så utrolig
ærgerligt, når man kommer med meget gode
forslag, som først og fremmest har det udgangspunkt, at man belønner ikke bare dem, der overholder lovgivningen, men også dem, der går foran med et godt eksempel. Det var noget, som jeg
også syntes at Socialdemokratiet skulle have
indsigt i.
Jeg har mærket mig, at der er nogle, der har
lagt meget vægt på bøder, men hvis fru Pia Gjellerup studerede de 57 forslag, så er langt, langt,
langt størstedelen forslag, der belønner dem, der
går foran med et godt eksempel.
Lad mig bare komme med et par gode, konkrete eksempler på, hvordan man belønner

Torsdag den 26. februar 2004 (B 73)
myndighederne og det offentlige. Et godt eksempel er Løkkeposen. De sygehuse, som sørger
for at nedbringe ventelisten, de sygehuse, der
gør noget konkret, så borgere, der ellers igennem tiderne har måttet vente månedsvis på en
operation, de sygehuse, der lever op til det, er
blevet belønnet med en ekstra sæk penge.
Et andet eksempel på noget for noget, som
godt nok intet har at gøre med det forslag, vi taler om i dag, men som jeg synes er væsentligt for
diskussionen af det her forslag, går ud på, at de
kommuner, som er gode til at integrere de folk,
der kommer til kommunen, gode til at integrere
folk af anden etnisk oprindelse, flygtninge, får
en kontant belønning, så de bliver endnu bedre
til deres integrationsarbejde. Det har intet at
gøre med bøder. Det er præcis det modsatte, og
det synes jeg er et godt og vigtigt princip.
Men det har altså ikke meget at gøre med det,
som fru Line Barfod i dag er forslagsstiller på.
Det her forslag i dag handler om, hvad konsekvenserne skal være, hvis man begår en fejl. Der
har jeg tilkendegivet, at vi bl.a. er ved at se på,
om det skal have konsekvenser, hvis offentlige
myndigheder svigter. Men ellers må jeg sige, at
der i dag er rig adgang til at klage over mange af
de punkter, som fru Line Barfod påpeger.

6253

Det har intet med klageadgang at gøre, må
jeg sige til ministeren. Det er et spørgsmål om,
hvorvidt det skal have nogle konsekvenser, hvis
man begår lovovertrædelser. Det er det, forslaget går ud på, og det, jeg har svært ved at få til at
harmonere med regeringens noget for noget, er,
at borgerne skal straffes, mens myndighederne
kan begå den ene lovovertrædelse efter den anden.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
198156;title_name;":
Jamen jeg tror da så, at vi ser helt grundlæggende forskelligt på, hvilke konsekvenser det skal
have, f.eks. hvis offentlige myndigheder begår
fejl. Mit udgangspunkt er nemlig ikke, at man
reparerer tingene ved at give folk et kontant beløb, hvis offentlige myndigheder har begået fejl,
og det, jeg hører fru Line Barfod sige, er, at det
skal have konsekvenser, og at det skal være
5.000 kr.
Jeg er da langt mere optaget af, at der er en
mulighed for, at forkerte oplysninger og forkerte
beslutninger resulterer i, at sagen bliver genoptaget, at man får rettet op på tingene, og at folk
har den retssikkerhed, at de får en sagsbehandling og dermed også får opfyldt de krav, som de
måtte stille, og som tilkommer dem inden for
den gældende lovgivning. Det synes jeg da må
(Kort bemærkning).
være udgangspunktet for de rettigheder, som vi";Lene Espersen
199011;name_party;":
alle sammen har i vores samfund.
Jeg har forstået, at »Noget for noget« primært
Der har jeg meget svært ved at se, at fru Line
handler om, at de, der har, skal have mere, de,
der klarer sig godt, skal have en belønning for, at Barfods forslag her overhovedet skulle være
med til at rette op på det.
de er dygtige og intelligente og alt muligt andet.";Line Barfod
199372;Time;"Det har jeg forstået. Men der har også i »Noget
Så må jeg sige til fru Line Barfod, at helt
for noget« været spørgsmålet om, at borgere, der
grundlæggende synes jeg heller ikke, at fru Line
udebliver, kommer for sent osv., skal have bøBarfod har forstået - hun var heller ikke til stede
der.
på pressemødet i mandags - det gode og positiNår ministeren spørger, om jeg så også meve, som ligger i noget for noget-princippet, for
ner, at borgerne skal betale, så har ministerens
det er jo netop i mange tilfælde dem, der er de
egen regering jo indført, at det skal være strafsvageste i vores samfund, som det her kommer
bart, hvis borgeren kommer til at give forkerte
til gode. Det kommer de mennesker til gode,
oplysninger. Ikke bare hvis de med vilje giver
som har måttet vente meget, meget lang tid på
forkerte oplysninger, men hvis de uagtsomt giat komme på sygehuset og blive opereret, det
ver forkerte oplysninger på det sociale område,
skal de straffes, så risikerer de at komme i fæng- kommer de mennesker til gode, som måske har
allerallervanskeligst ved overhovedet at komme
sel for socialt bedrageri. De borgere, som altså
oplever, at de kan blive straffet, hvis de midt i en ind og blive en del af det danske samfund, nemlig dem, der ikke engang har lært dansk endnu,
skilsmisse eller sygdom eller alt muligt andet
folk, der kommer fra udlandet som flygtninge,
uagtsomt kommet til at give forkerte oplysninog som gerne vil integreres. Her går vi rent fakger, oplever altså samtidig, at myndighederne
kan begå den ene ikke bare fejl, men lovovertræ- tisk ind og belønner de kommuner, der sørger
for, at disse får lært dansk, at de bliver integredelse efter den anden, uden at det har nogen
ret, at de får et arbejde. Det er faktisk de grupkonsekvens.

6254

Torsdag den 26. februar 2004 (B 73)

per, der har det vanskeligst, som meget af noget
for noget-princippet tilgodeser.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
201295;name_party;":
Det er stadig imponerende med ministeren, ikke
alene indholdet af svaret, men også den meget,
meget fantastiske længde, det skal have for at
forsvare den usædvanlig lille sammenhæng, der
er mellem, hvad ministeren mener om mandagen, og hvad ministeren så mener her i dag i salen, når det nærmer sig ministerens eget ansvarsområde.
Jeg kan næsten forstå, at ministeren gerne vil
afvise den der bøderegn over borgerne, som regeringen præsenterede i mandags, og det ville
jeg synes var glimrende at man gjorde.
Men i det hele taget med den der opfattelse
af, at man kun opfører sig ordentligt, hvis man
får bestikkelse til at gøre det, eller at man kun
kan opføre sig ordentligt, hvis det er under truslen om, at man får bøder, vil jeg gerne spørge
ministeren, om hun ikke kan forstå den indignation, der ligger i spørgsmålet:
Er det noget for noget-princip generelt en
måde at bygge et samfund op på? Tror man kun,
at myndigheder opfører sig ordentligt, hvis de
bliver straffet, når de ikke gør det? Tror man
kun, at borgere ønsker at opføre sig ordentligt,
hvis de får mulighed for en ekstra belønning for
det? Eller får en straf for ikke at gøre det?
Jeg håber ikke, at det er regeringens generelle
udgangspunkt, men det er desværre det, der lyser ud af ministerens lange besvarelser i dag og
også ud af ministerens forelæggelse i mandags
af regeringens holdninger, som jo så altså mærkeligt nok ikke afspejler sig i, hvordan ministeren svarer på forslaget her i dag, og det er dér,
stringensen mangler.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
202853;title_name;":
Jeg kunne høre, at fru Pia Gjellerup i hvert fald
overhovedet ikke har forstået noget af, hvad der
blev sagt om noget for noget-princippet. Det
handler jo først og fremmest om at få anskueliggjort, at vi alle sammen har et ansvar, at vi må
tage ansvaret for det, vi foretager os, og jeg synes, det er et godt og et rigtigt princip. Folk, der
overholder lovens regler, skal ikke belønnes.
Udgangspunktet er, at alle overholder lovgivningen, passer deres arbejde, passer deres familien, men at dem, der gør noget ekstraordinært

godt, synes vi det er rigtigt at vi belønner for
den indsats.
Jeg må sige, at det forslag, som er her i dag,
har en noget andet form. Jeg synes nærmere, at
det handler om, at nu skal borgere have krav på
en kontant afregning, hvis de kan fange offentlige myndigheder i en fejl. Det er så plasteret på
såret. Jeg synes, det er en mærkelig måde at diskutere retssikkerhed på, i det hele taget den måde, som et samfund skal være skruet sammen
på, og de rettigheder, man har, hvis myndigheder begår fejl, f.eks. i sagsbehandlingen. Jeg er
langt mere optaget af, at folk får en ligelig behandling, og der tror jeg, at det er en anden vej,
man skal gå, end at give en check på 5.000 kr.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
204100;name_party;":
Jeg vil indrømme, at jeg er en lille smule forvirret over noget for noget-princippet. I forordet til
»Noget for noget«-pjecen står der et eller andet
om, at man skal være sød, og så står der, at noget
for noget også kan være en sanktion over for
dem, der blæser på de fælles regler.
Sådan som jeg læser Enhedslistens forslag,,
går det ud på at give de kommuner, der blæser
på de fælles regler, og det er altså ikke bare fejl,
det er lovovertrædelser, en sanktion.
Derfor vil jeg godt bede ministeren endnu en
gang forklare: Hvad er forskellen på noget for
noget-princippet i næstsidste afsnit i forordet til
regeringens pjece og så Enhedslistens forslag,
bortset fra at det rent faktisk konkret koster penge, og at det er mennesket, der får dem, og ikke
systemet?
I den forbindelse vil ministeren måske også
lige komme med nogle ord om, hvad det så er,
der ligger i punkt 38 om effektiv klagebehandling. Er det så systemet, der på en eller anden
måde bare får nogle penge, eller hvordan?";Anne Baastrup
205099;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
205152;title_name;":
Nu må jeg jo minde om, at det ikke er i dag, vi
behandler et lovkatalog på mange ministres områder om noget for noget, og jeg synes, at det begynder at grænse til det urimelige, at jeg nu skal
stå og besvare spørgsmål om noget, som vi overhovedet ikke behandler her i dag.
Jeg synes, det er i orden og også relevant, fordi jeg selv kom ind på det i talen, at tale om de
generelle principper i »Noget for noget«, men
jeg synes ikke, det er rimeligt her at spørge til

Torsdag den 26. februar 2004 (B 73)
helt konkrete forslag og slet ikke forslag, der
ikke har noget at gøre med mit ressortområde.
Jeg må sige, at det, jeg har forstået er udgangspunktet for det forslag fra Enhedslisten i
dag, er, at man mener, at Enhedslistens noget for
noget går ud på, at man skal have en kontant afregning fra det offentlige, hvis det offentlige begår en lovovertrædelse.
Der har jeg sagt, at mit udgangspunkt er et
lidt andet. Jeg er meget mere optaget af borgerens retssikkerhed og optaget af, at vi alle sammen her i samfundet bliver behandlet ligeligt og
ordentligt, og derfor er mit udgangspunkt, at
når offentlige myndigheder begår fejl, så skal
der være en mulighed for at klage, og der skal
være en mulighed for at rette op på de afgørelser, som ér forkerte.
Jeg har også redegjort for her, at i de tilfælde,
hvor borgeren rent faktisk lider et økonomisk
tab, skal der være mulighed for erstatning. Det
er efter min mening den måde, hvorpå man har
ret og rimelighed i vores samfund. Og jeg bryder mig ikke om en tankegang om, at vi nu lige
pludselig skal til at oprette et system, der handler om, at hvis bare man kan fange det offentlige
i en fejl, så kan man få en check ud af det, for det
må ikke være det, der er udgangspunktet.
Det er bestemt ikke det, der har været udgangspunktet hverken i forhold til borgere eller
virksomheder. Regeringen arbejder med noget
for noget-tankegangen for at belønne de mennesker, der gør en ekstra indsats.

6255

det, som regeringen gerne vil opnå med noget
for noget, men jeg har da ikke noget imod, at der
er andre partier, der kommer med andre bud på,
hvad noget for noget kunne indeholde.
Det, jeg blot sagde, og det var i min første besvarelse til fru Pia Gjellerup, var, at der er nogle,
der i debatten har ønsket, vel fordi de ved, at det
her er noget, som mange borgere sagtens kan se
noget god, sund snusfornuft i, at forsøge at give
et billede af, at det her ikke handler om at tilgodese dem, der gør en ekstra indsats. Og som fru
Anne Baastrup udmærket godt ved, har vi på
vores eget ressortområde også noget noget for
noget i forbindelse med lovforslaget om tidlig
prøveløsladelse. Det er et positivt lovforslag, der
rækker hånden ud mod dem, der gør en ekstra
indsats.
Men der er andre her i salen, der har forsøgt
at meddele de borgere, der sidder og lytter til
debatten, at noget for noget handler om at straffe med bøderegn og andet. Intet kunne være
mere forkert, end at det er det, der er hovedprincipperne med noget for noget. Tværtimod er
langt størstedelen af de forslag, som er fremsat,
forslag, der har et positivt udgangspunkt for
den borger eller virksomhed, som det omhandler.
Men så er det selvfølgelig også korrekt, at for
dem, der træder ved siden af, er der ganske naturligt nogle sanktioner.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
208450;name_party;":
Jeg beklager, at jeg gik ind i punkt 38. Men der
står noget om retssikkerhed, så jeg tænkte, at ministeren nok på en eller anden måde havde været involveret. Men undskyld!
Men det, jeg bare godt vil have slået fast i det
overordnede princip omkring noget for noget,
er noget med belønning til dem, der er rigtig,
rigtig dygtige, men så er der jo også et afsnit om
sanktioner over for dem, der blæser på de fælles
regler. Så derfor forstår jeg slet ikke, at ministeren helt ser bort fra, at det her er et bud på noget
for noget.
Ministeren er uenig, men det er et bud på noget for noget.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
209080;name_party;":
Jeg synes, at ministeren kommer langt omkring,
og det er da ministerens egen skyld, hvis debatten kommer til at handle om det program, som
regeringen lancerede i m'andags, der hed »Noget
for noget«. Ministeren har brugt meget tid på at
lave reklameindslag for det program her under
debatten om Enhedslistens forslag.
I forbindelse med det, fru Anne Baastrup lige
spurgte om, vil jeg så gerne sige om det afsnit,
der handler om sanktioner over for borgere, der
tilsidesætter de fælles regler, herunder de borgere, der udebliver fra en aftale i sundhedssystemet, at der da klart er et forslag fra regeringen
om, at de skal have en eller anden form for bøde
eller en eller anden form for sanktion. Vil ministeren afvise det?

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
209857;title_name;":
Jeg må bare sige, at det, der ligger her fra Enhedslisten, ikke efter min mening er udtryk for

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
210007;title_name;":
Først vil jeg sige til fru Elisabeth Arnold, at jeg
synes, noget for noget-princippet fortjener me-

6256

Torsdag den 26. februar 2004 (B 73)

get diskussionstid. Jeg følte ikke, at det var mig
selv, der sådan helt gav bolden op til den store
diskussion i dag, men jeg besvarer selvfølgelig
spørgsmål omkring hovedprincipperne, hvis det
er sådan, at det er det, man ønsker at diskutere i
dag, frem for Enhedslistens forslag.
Men jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, at det
er korrekt, at et af forslagene i »Noget for noget«
jo netop omhandler den problemstilling. Der er
ikke givet nogen konkrete bud, men som jeg
sagde her under behandlingen af det her forslag,
er der også nedsat en arbejdsgruppe, der ser på
den omvendte problemstilling, netop hvilke
konsekvenser det skal have for offentlige myndigheder, hvis man svigter det, man har lovet
borgerne.";Lene Espersen
210878;Time;"Så jeg synes faktisk, at den er vendt begge veje, og på ingen af områderne har regeringen i
hvert fald endnu i arbejdsgrupperne kunnet
komme med konkrete forslag. Men når de kommer, så er det andre ministre, der har det ressort,
så er jeg også helt sikker på, der nok skal komme
en god diskussion om det.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
211224;name_party;":
Så er vi så tilbage i Enhedslistens forslag igen,
hvor jeg synes, at princippet noget for noget helt
klart fremgår af forslaget, for der står jo ingen
steder i forslaget, at det normale klagesystem,
eller det normale domstolssystem, eller den normale erstatningslovgivning skal bortfalde.
Det er jo ikke sådan, at den bod, som Enhedslisten foreslår, skal træde i stedet for den ulykkelige borgers mulighed for at få oprejsning gennem en erstatningssag eller for at få tilbagebetalt
det, som vedkommende får udbetalt, det, som
vedkommende rettelig skulle have fået udbetalt,
men ikke har fået. Jeg vil i hvert fald gerne spørge: Hvor i Enhedslistens forslag står der, at de
almindelige klagesystemer og domstolsprøvelsen skal bortfalde?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
212014;title_name;":
Jamen det har jeg ikke set noget om. Det, jeg blot
anholder, er spørgsmålet om, hvor det, hvis der
er en myndighed, der begår en fejl, så skal udløse en erstatning på 5.000 kr. på en check til den
person, det er gået ud over, som et plaster på såret, eller hvad man nu skal kalde det.
Det har faktisk efter min mening ikke noget at
gøre med noget for noget. Jeg forsøgte faktisk

sådan at få fru Line Barfod og Enhedslisten lidt
ind i debatten i håbet om, at man måske kunne
tage et mere overordnet princip, men det er bestemt ikke det, som regeringen har lagt op til
med »Noget for noget«. Det er jo heller ikke sådan, fru Elisabeth Arnold, at regeringen har
fremsat forslag, der går ud på, at borgere eller
virksomheder, der gør det ekstra godt, får 5.000
kr. hver dag, som hvis man skulle bruge den
tankegang, der ligger bag Enhedslistens forslag.
Det er en lidt anden tankegang, der ligger
bag, som først og fremmest bygger på, at det er
rigtigt at belønne de borgere og virksomheder,
som gør en ekstraordinær indsats.
Enhedslistens forslag er jo mere pisken, end
det er guleroden, for det er guleroden, der er
drivkraften i »Noget for noget«. Det her er pisken. Nu skal vi sandelig sørge for, at de offentlige myndigheder, der ikke sørger for, at det hele
er hundrede procent perfekt, og som begår fejl,
skal aflevere en kontant afregning til borgeren.
Som sagt synes jeg, der ligger en forkert tankegang bag det i forhold til den opgave, som offentlige myndigheder har. Men jeg ser da meget
frem til en interessant udvalgsbehandling, hvor
jeg kan forstå, at vi kommer rundt om mangt og
meget og nok ikke nøjes med at diskutere det,
som beslutningsforslaget rent faktisk behandler.";Lene Espersen
213734;title_name;":
Så er vi tilbage i ordførerrækken.";Grete Schødts
213795;name_party;":
Nu vil det så vise sig, om jeg kommer med fred
eller krig, men meningen er sådan set fred.
I Venstre kan vi jo se, at nogle af de erklærede
formål lige så godt kunne være formuleret af os.
Det er jo ikke der, diskussionen går. Sådan hørte
jeg heller ikke diskussionen mellem ministeren
og forslagsstilleren. Diskussionen går på, om vi
er enige om midlerne. Men med hensyn til ønsket i bemærkningerne om en anderledes balance mellem stat og borgere, en mere lige balance,
er det klart, at det jo også er Venstres opfattelse.
Man siger også, at man ønsker mere korrekte
afgørelser. Det er klart. Det er også Venstres opfattelse. Vi skal have så korrekte afgørelser som
overhovedet muligt, men vi må vel også erkende, at der sker menneskelige fejl blandt ansatte i
den offentlige sektor.
Men lad os nu tage det med de korrekte afgørelser først: Kunne vi så ikke gå ind i en konstruktiv debat om det? Ministeren har nævnt en
lang række regler, som tilsigter at gøre afgørel-

(783)
Torsdag den 26. februar 2004 (B 73)
serne så korrekte som muligt. Det er reglerne i
forvaltningsloven, i persondataloven, offentlighedslov, regler om erstatning osv. Og når man så
taler om lovovertrædelser, er det, som om forslagsstillerne ikke er klar over, at der jo er særlig
skærpende straffebestemmelser for offentligt
ansatte.
Men hvis man har nogle konkrete ideer til
forbedring af, hvordan beslutninger bliver mere
korrekte, så synes jeg, at man skal komme med
dem i udvalget. For det er dog nummer et, at afgørelserne er så korrekte som muligt, og hvis
der ikke bliver begået fejl, så er der heller ikke
grund til at tale om bod. Så jeg vil godt opfordre
forslagsstillerne til at komme med konkrete ideer.";Birthe Rønn Hornbech
215500;Time;"Så vil jeg sige om resten, at det jo er et meget
firkantet forslag. En offentligt ansat glemmer en
partshøring, som ikke har nogen betydning for
sagen, og straks kan der inkasseres 5:000 kr. I sig
selv er det jo et vældigt bureaukrati, man dér
opbygger. Men all right, det kan man selvfølgelig komme over, specielt ved at andre sager må
ligge i endnu længere tid. Det går jeg selvfølgelig ud fra at man har taget højde for.
Men dette at tænke sig, at der skulle udløses
en bod, hver gang der blev begået en formel fejl.
Det ser vi som en meget, meget stor ændring af
hele den offentlige forvaltnings arbejde. Og vi
synes egentlig, det er lidt ærgerligt, at forslaget
er så firkantet, for diskussionen om balancen
mellem stat og borger er for Venstre et grundspørgsmål, et kernespørgsmål. Og det besvares
så med så overfladisk et beslutningsforslag, som
ikke giver noget beslutningsgrundlag. Det er
egentlig ærgerligt.
Så også når det drejer sig om bod, mangler vi,
at man havde beskrevet nogle af de kerneområder, hvor man havde tænkt sig, det var opportunt, og hvordan man havde tænkt sig det, hvilke konsekvenser det ville få, hvilket bureaukrati
det ville opbygge, hvordan man skulle afgøre
bevisspørgsmål, om der opstår inhabilitet for
myndigheden, så man skal have nogle andre til
at behandle disse sager osv. osv.
Fru Line Barfod kender dem jo alle sammen,
de spørgsmål, der kan stilles, og det er lidt skuf-,
fende, àt de ikke er med i forslaget. Der er kort
sagt ikke et tilstrækkeligt beslutningsgrundlag,
og ideen er for firkantet og alt for unuanceret beskrevet. Så allerede af den grund kan vi ikke
medvirke til forslaget, som det ligger. 홢 홢
I

6257

Så vil jeg sige om den diskussion om noget
for noget, der har været - og det skal altså ikke
staves med »åd«, så er vi ovre i teologien, men
altså noget for noget - at der vil jeg godt henvise
til og bede fru Line Barfod og andre slå op på Finansministeriets hjemmeside, for der vil jeg lige
læse op fra den arbejdsgruppe, som justitsministeren omtalte, som finansministeren har nedsat,
som nemlig skriver:
Arbejdsgruppen skal vurdere, i hvilket omfang noget for noget-princippet kan gælde begge veje, og begrunde det i de tilfælde, hvor det
ikke er muligt eller hensigtsmæssigt at indføre
en lignende ordning, hvis det er det offentlige,
der ikke lever op til sine forpligtelser.
Det er jo en mere generel afsøgning af, hvordan vi når det, som jeg hører fru Line Barfod efterlyse.
Man kan også se i Jyllands-Posten den 25. februar, det var forleden dag, at indenrigsminister
Lars Løkke Rasmussen er inde på, at kommunerne skal have en sanktion, når de træffer urigtige afgørelser.
Så det er altså forkert at give et billede af, at
regeringen ikke er i gang med disse ting. Men vi
er mere åbne, og jeg går ud fra, at fru Line Barfod er indforstået med, at det arbejde, som regeringen er i færd med, så indgår i arbejdet i fru
Line Barfods beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
218459;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech efterlyste, hvordan vi
kan få mere korrekte afgørelser. Det har Folketinget jo fastsat en række redskaber til omkring
partshøring, klagevejledning osv. Det er jo netop
nogle regler, der skal sikre, at vi kan få mere korrekte afgørelser, at der f.eks. i børnesager skal
udarbejdes handleplaner, at man skal tale med
børnene osv.
Vores problem er bare, at kommunerne ikke
gør det. Vi ser gang på gang sager, hvor kommunerne ikke har overholdt disse regler, der skulle
sikre, at vi får en korrekt afgørelse.
Jeg har både som advokat, og når jeg har
snakket med diverse organisationer osv., gang
på gang mødt den kæmpe frustration, der er,
fordi borgerne bliver straffet, bare de gør den
mindste fejl, mens myndighederne kan begå den
ene fejl efter den anden, uden at det har nogen
konsekvenser overhovedet.
Det her er, kan man måske sige, et lidt desperat forsøg på at sige, at myndighederne altså
skal tvinges til at begynde at overholde de lov-

6258

Torsdag den 26. februar 2004 (B 73)

regler, som vi har fastsat, ikke bare for sjov og
for at tingene skal se pæne ud, men fordi det er
den måde, vi mener, vi kan sikre korrekte afgørelser på.
Hvis fru Birthe Rønn Hornbech har andre
måder, vi kan gøre det på, så lytter jeg meget
gerne. Men det her er altså det, vi er nået til. Vi
er kommet dertil, at det kan blive nødvendigt at,
bruge bod over for kommunerne, for at få dem
til at overholde de regler, som Folketinget har
fastsat.
:홢
(Kort ,bemærkning)..";Line Barfod
219970;name_party;":
Det var jo sådan set lidt grove beskyldninger
mod de kommunalt ansatte, men lad det nu ligge. Jeg går selvfølgelig ud fra, at fru Line Barfod
indbringer de sager for Ombudsmanden, så
kommunerne kan lære det.
Kl, 14.40
Men jeg synes, at der er et .stort spring til, at
enhver offentligt ansat om ikke af sin egen lomme skal betale, men altså skal stå stigmatiseret, .
og at det offentlige skal betale en bod på 5.000
kr., fordi man har begået en formel fejl, som ingen betydning har. Det skal selvfølgelig. påtales,
og der skal undervises, men det her er meget firkantet.
Hvad med den anden side af sagen? Hvad
med nogle af ærkekværulanterne, som vi i hvert
fald i mit system kender, og som Ombudsmanden kender, som til sidst får svaret: Yderligere
henvendelser vil ikke blive besvaret? Hvad sker
der med dem, hver gang de rejser spørgsmål om
en bod? Det ville jeg gerne have haft beskrevet.
Om der er andre måder? Jamen det er faktisk
det, Finansministeriets arbejdsgruppe skal se på.
Formålet, hører jeg, er det samme som, fru Liné
Barfods.
홢";Birthe Rønn Hornbech
221049;title_name;":,
Fru Line Barfod for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
221128;name_party;":
Det her er et beslutningsforslag og ikke et lovforslag. Derfor er der selvfølgelig en række detaljer, som ikke er taget med, bl.a. hvad man gør
med folk, der bliver ved med at forsøge at få den
samme sag genoptaget. Det er ikke det/det her
forslag drejer sig om. Det drejer sig om at pålægge en bod for at få myndighederne til at overholde de lovregler, der er fastsat.

Der er mange offeritligt ansatte, der gør et kolossalt stort arbejde og gerne vil gøre deres arbejde godt nok, men som har fuldstændig urimelige arbejdsbetingelser, som sidder med alt
for mange sager, alt for mange børnesager, alt
for mange førtidspensionssager, eller hvad det
kan være, og hvor det ikke er en generel holdning hos den myndighed, de sidder i, at man
skal overholde reglerne.
Jeg forstår ikke helt, at fru Birthe Rønn Hornbech mener, at de regler, vi har fastsat, bl.a. i forvaltningsloven, bare er sådan nogle ligegyldige
formelle regler. Jeg mener faktisk, at partshøringer, klagevejledning osv. er vigtige for at sikre en
korrekt afgørelse, selv om det kan være, at de i
den konkrete sag ikke har haft betydning. Det er
jo også derfor, at vi ikke har foreslået, at overtrædelse af disse regler skal betyde, at afgørelsen bliver ugyldig og skal gå fuldstændig om,
men vi .mener, at det skal have en konsekvens
ikke at overholde dem. Der er jo en grund til, at
vi mener, at de regler skal være der. Det går jeg
ud fra fru Birthe Rønn Hornbech er enig i.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
222615;name_party;":
Jeg er fuldkommen enig, men jeg vil da godt se
en dokumentation for, at der åbenbart er helt
lovløse tilstande ude i kommunerne. Det er ikke
det indtryk, vi får, når vi har møde med Folketingets Ombudsmand.
Jeg var meget optaget af, at Folketingets Ombudsmand fik indseende med kommunerne.
Det var ikke allé kommuner, der dengang syntes, det var særlig morsomt, men jeg var meget
tilhænger af det. Det var før fru Line Barfods tid.
Jeg forstår så bare ikke, at når fru Line Barfod
har så mange sager og ved, at der er kommuner,
hvor sådan en masse sager er ulovlige, at hun så
ikke indbringer dem for Folketingets Ombudsmand. ' .
홢
Og så må jeg sige, at jeg tvivler på, at boden
ligefrem skulle hjælpe på arbejdsforholdene de
pågældende steder.
Men jeg er nødt til at understrege igen:) Vi afviser ikke, at det her er et væsentligt spørgsmål
- det gælder i øvrigt ikke bare forvaltningen, det
gælder også retssagen, hvor vi gerne ser en større ligestilling mellem den enkelte borger i retssa- I
ger mod det offentlige. Så vi er ikke uenige om
målet, men hvorfor ikke se på den mere åbne
drøftelse, som jeg forventer at de vil have i Finansministeriet?

Torsdag den 26. februar 2004 (B 73)
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
223847;name_party;":
, Med fare for at påkalde mig fru Birthe Rønn
Hornbechs store vrede, vil jeg godt anholde brugen af ordet kværulanter. Det er vel sådan i hele
den offentlige forvaltning, at en kværulant, der
får ret, ikke er en kværulant, men blot en borger,
der har fået ret.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
224153;name_party;":
Vi definerer ikke ordet kværulant på samme måde. Jeg definerede det faktisk, idet jeg sagde, at
en kværulant er en, der bliver ved med at klage
og klage og klage og aldrig får ret, og som klager
så meget, så Ombudsmanden til sidst skriver, at
yderligere henvendelser ikke vil blive besvaret.
De belaster faktisk mange steder det offentlige system i et omfang, som fru Elisåbeth Arnold
ikke gør sig begreb om. Det skyldes bl.a., at jeg
har lettere adgang til at foretage anholdelser end
fru Elisabeth Arnold - fru Elisabeth Arnold
brugte nemlig det ord.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
224748;name_party;":
På vores forskellige maillister forekommer der
også af og til nogle, vi måske kunne betegne
som kværulanter. Men det, at man klager mange
gange, er vel ikke det samme som at sige, at man
ikke kan have ret.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
224999;name_party;":
Jamen vi taler om to forskellige grupper mennesker.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
225090;name_party;":
Det er kort om kommunernes socialforvaltningers måder at håndtere sagerne på. Der har vi i
Folketingets Socialudvalg netop fået en rapport
fra Statsamtet i Ribe, der påviser, at i langt over
halvdelen af sagerne er der ikke journalisering,
der er ikke sket partshøring, der er ikke sket klagevejledning. Der er simpelt hen en total mangel
på overholdelse af forvaltningslovens regler.
Jeg er fuldstændig enig med fru Birthe Rønn'
Hornbech i, at når vi selv falder over sagerne,
skal vi klage til Ombudsmanden, og det gør jeg
selv personligt, men der er altså rent faktisk på
især det sociale område nogle meget store problemer med den måde, som borgerne bliver behandlet på.

6259";Anne Baastrup
225783;Time;"Derfor er det jo så også i vores optik godt, at
vi får nogle større kommuner, for de små har 홢
meget vanskeligt ved at håndtere det.
Det er sådan lidt for at belyse baggrunden for
det her beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
226035;name_party;":
Jo, men når man kommer med et så kortfattet
beslutningsforslag med så stor en ændring, som
jeg mener det er, er det altså meget svært for os
andre uden videre at overskue alle konsekvenserne. Derfor siger jeg bare, at det her beslutningsforslag ikke har overbevist mig om, at man
her har fundet det rette middel til det, man vil,
og som vi også vil.
Jeg kan ikke forestille mig, at hvis der er så,
mange forkerte afgørelser i Ribe - nu kan jeg
ikke huske, om det var en af kommunerne - at
bod skulle hjælpe til, at afgørelsen bliver bedre:
Det tror jeg ikke. Det tror jeg er den helt forkerte
fremgangsmåde.
'";Birthe Rønn Hornbech
226680;title_name;":
Der ser ikke ud til at være flere spørgsmål til fru
Birthe Rønn Hornbech. Det bliver dermed fru
Pia Gjellerup som ordfører.";Poul Nødgaard
226823;name_party;":
Bøderegnen varsles fra alle verdenshjørner i disse dage. Det er, som om det at opføre sig ordentligt er noget, man skal have en særlig belønning
for, og det at lave fejl har kun krabasken som
svar.
Jeg tror, det er vigtigt, og det vil i hvert fald
være Socialdemokratiets indgang til at bedømme og hele tiden justere samvirket mellem borgere og samfund, at man viser tillid til hinanden, at man også accepterer, at der kan ske fejl.
Det fornemmeste, når man opdager fejl, er så at
sørge for at få dem rettet. Det næste er måske, at
vi alle sammen kan vænne os en lille smule mere
til at bruge ordet undskyld. 홢
홢
Det synes jeg ikke det her forslag lægger op
til. Det lægger op til at medvirke til higen efter
nulfejlssamfundet, som vi godt ved ikke eksisterer nogen steder. Det vil nok heller ikke være behageligt at leve i, hvis det endelig skulle være. Vi
ville ikke have meget andet at bruge kræfterne
på end at se efter hinandens fejl. Det vil blive et
meget dogmatisk samfund.
Fra Enhedslistens side har man dog grebet sagen an fra en anden front, end regeringen har

6260

Torsdag den 26. februar 2004 (B 73)

gjort på det seneste, og det synes jeg bidrager til
en større nuancering. Her er det nemlig ikke kun
som regeringen, der især vil opdrage på borgerne, men det er også spørgsmålet om, hvad vi
kan gøre for at opdrage på myndighederne.
Jeg bemærkede, at fru Line Barfod brugte udtrykket, at det her forslag måske er et lidt desperat forsøg. Det er måske så meget igen, men det
er et meget firkantet forslag for at forsøge at opdrage lidt på myndigheder, der måtte have vanskeligheder med at opfylde en række også væsentlige procedureregler.
Vi vil gerne fra Socialdemokratiets side være
med til at drøfte det, også med baggrund i det,
der blev nævnt fra fru Anne Baastrups side, at vi
faktisk ved, at der er en række steder, og det er
især på det sociale område, vi har kendskab til
det, hvor der er virkelig mange processuelle fejl.
Vi vil meget gerne være med til at bidrage til
at finde nogle måske lidt mindre desperate forsøg, men dog alligevel forsøg og forhåbentlig
lidt mere tjenlige forsøg på at finde ud af, hvordan vi får en bedre behandling, hvordan vi får
færre fejl, hvordan borgerne kan komme i en situation, hvor de har en større sikkerhed for, at
de bliver behandlet korrekt. Ikke alene at afgørelserne ender med at være korrekte, men også
at man kan følge med i, at den proces, der skal
føre frem til den korrekte afgørelse, også bliver
fulgt, så der er den fornødne indsigt og viden fra
det åbne samfund, som vi gerne vil leve i.
I Socialdemokratiet har vi det generelt sådan,
at vi ikke gerne vil deltage i bøderegn, men vi vil
gerne deltage i at finde metoder til, at man kan
nå til en bedre behandling.
Debatten, der har været her i dag, har allerede lagt op til at fortælle, hvorfor noget for nogetprincippet kan forvride et samfund. Vi ønsker
fra Socialdemokratiets side ikke at bidrage til et
samfund, hvor det er brugere i forhold til forretningen Danmark, men hvor det er borgere i et
samfund, som vi i fællesskab har bygget op. Vi
vil gerne bidrage til ret og rimelighed, ikke til
bestikkelse, skyld og straf. Der synes jeg desværre, at det her forslag ender en lille smule i
den forkerte grøft.";Pia Gjellerup
230072;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
230108;name_party;":
Det glæder mig, at Socialdemokratiet har lidt
større forståelse for behovet for at gøre noget på
det her område, end regeringen tilsyneladende
har.

Der ligger desværre ganske mange undersøgelser fra statsamter og sociale ankenævn rundtomkring, der viser, at der især på det sociale område, men også når det gælder f.eks. pantefogeder og andre, er meget store problemer med at
overholde reglerne. Det er i en meget stor del af
sagerne, at man ikke overholder reglerne. Faktisk tror jeg, at man vil få svært ved at finde sager, hvor alle regler er overholdt. Det er et kolossalt problem.
Jeg vil godt høre: Når Socialdemokratiets ordfører nu siger, at Socialdemokratiet ikke ønsker
at bruge straf som middel, hvordan harmonerer
det så med, at man den ene gang efter den anden er med til at indføre hårdere sanktioner og
hårdere straffe over for borgerne, når borgerne
overtræder nogle regler, hvis de kommer for
sent til en samtale på arbejdsformidlingen eller
ved en fejl udebliver eller på andre måder på arbejdsløshedsområdet eller socialområdet begår
nogle fejl?
Her er der nogle voldsomme sanktioner. De
kan risikere helt at få frataget deres indkomstgrundlag, mens de gang på gang kan opleve, at
myndighederne kan begå det ene lovbrud efter
det andet, uden at der sker noget. Det undrer
mig lidt, at Socialdemokratiet ikke kan se, at der
er behov for at rette op på den skævhed.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
231530;name_party;":
Jeg har ikke sagt, at vi ikke kan afvise i situationer, hvor man faktisk kan opnå en bedre sagsbehandling, at man også kan bruge straf, men vi
har i forhold til det her forslag sagt, at det er
unuanceret, og at vi faktisk ikke tror på, at det er
den form for forslag, der vil bidrage til, at hverken medarbejdere i kommuner, amter og staten
eller i institutionerne som sådan får brugt ressourcerne på at lave de bedste afgørelser.
Vi vil gerne være med til at finde måderne,
hvorpå man kan gøre det også uden straf, men
vi vil ikke afvise, at man også kan bruge straf i
de tilfælde, hvor det er lidt grovere foreteelser.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
232188;name_party;":
Det glæder mig da meget, at Socialdemokratiet
vil diskutere nærmere, hvad vi kan gøre på det
her område, og om bod kan anvendes i nogle tilfælde.
Vi vil gerne understrege, at vi netop har diskuteret meget grundigt også med flere forskellige organisationer og advokater, der arbejder for

Torsdag den 26. februar 2004 (B 73)

6261

hinandens situation. Det er faktisk en form for
kunde-sælger-forhold, hvor borgeren er kunden
og den offentligt ansatte er en serviceperson for
borgeren. Det offentlige er til for borgernes
skyld, ikke omvendt.
Der vil i et sådant forhold kunne opstå problemer, som er ganske uforudsigelige. Der er eksempler på, at det offentlige ikke har behandlet
borgerne på en særlig pæn måde, og hvor sager
har trukket ud, og hvor borgerne har følt, at det
er som at slå i en dyne.";Line Barfod
233002;Time;"Disse problemer er det mit indtryk at regeringen er meget opmærksom på. Regeringen har
netop udgivet hæftet »Noget for noget«, som vi
har drøftet voldsomt, fordi der åbenbart er forskellige fortolkninger af, hvad noget for noget
(Kort bemærkning).
egentlig skal stå for. Vi har for så vidt fortolket";Kl. 14.55
233320;name_party;":
det på den måde, at det handler om, at når borJeg kan ikke gå meget mere præcist ind end det,
jeg allerede har svaret. Vi taler om et meget, me- gerne skal overholde deres aftaler med det ofget, meget stort område, hvor der kan være nog- fentlige, skal det offentlige vel også overholde
sine aftaler med borgerne.
le meget principielle procesfejl. Partshøring kan
Princippet noget for noget må efter vores opf.eks. være ganske afgørende. Det har vi så et system til at følge op på, og der synes jeg, at bods- fattelse gå begge veje, men den løsningsmodel,
Enhedslisten foreslår, finder Dansk Folkeparti
begrebet måske kan være det, man skal tage
ikke er en brugbar metode. Der skal være lidt
med i betragtning. Hvorimod der i den anden
proportionalitet i tingene, og en bøde på 5.000
ende af skalaen kan være tvivl om, hvor grænkr. til det offentlige for et misligholdt forhold elsen skal sættes for, om man er berettiget til det
ene og det andet, og der synes jeg, at forslaget er ler aftale er nok lige lovlig langt ude. Der må
kunne findes andre modeller.
unødigt firkantet.
De tiltag, der allerede i dag er i gang med
Når vi ser på ansættelsesretten, er der nogle
henblik på en øget fokusering på borgernes retmeget klare forhold om nogle meget kontrakttigheder, vil vi meget gerne være med til at se på
retlige forhold for den enkelte medarbejder,
og om nødvendigt revurdere. Lad os i udvalgshvor man kunne risikere, hvis man ikke i tide
arbejdet finde ud af, om den eksisterende lovsørger for, at tingene er i orden, at den pågælgivning skal tilrettes, eller der skal laves noget
dende medarbejder eller for den sags skyld den
pågældende arbejdsgiver vil stå med mangel på helt nyt. Det vil Dansk Folkeparti aktivt være
med til at se på for at fremme et bedre forhold
dokumentation i et meget alvorligt spørgsmål
om den pågældendes ansættelsesforhold eller ej. mellem borgerne og myndighederne.
Så jeg synes ikke, at man kan sammenligne
(Kort bemærkning).
det meget store område med et meget konkret
område med meget alvorlige konsekvenser. Der- Line Barfod (EL):
Jeg har nok ikke hørt godt nok efter, men jeg formed altså ikke være sagt, at vi ikke gerne vil se
stod ikke helt, hvad det er i lovgivningen, Dansk
på noget af det, for der er elementer, hvor vi
godt kan se, at man vil kunne bidrage til en bed- Folkeparti gerne vil se på for at finde ud af, om
det måske kan ændres. Det, vi har foreslået her,
re sagsbehandling, uden at det bliver noget for
er jo, at hvis de regler, vi allerede har for at sikre,
nogle og bøder til resten.
at borgerne skal høres i sagerne og får at vide, at
de kan klage, og hvor de kan klage henne osv.,";Pia Gjellerup
236000;title_name;":
ikke bliver overholdt, skal der betales en bod, og
Hr. Per Dalgaard som ordfører.
derfor forstår jeg ikke helt, hvad det er, Dansk
Folkeparti overvejer at ændre i lovgivningen, for";Poul Nødgaard
236200;name_party;":
at der kan opnås det samme resultat. Det er jeg
Borgernes forhold til det offentlige bør selvfølmeget nysgerrig efter at høre.
II
gelig være baseret på en gensidig respekt for

diverse organisationer på området, hvad man
kan gøre, og vi er nået frem til at bruge ansættelsesbevismodellen, netop for ikke at bruge erstatninger og underkende afgørelser eller andet,
som kunne ændre på den måde, vores system
normalt fungerer på. Det er derfor, vi er nået
frem til forslaget om at få en bod på samme måde, som vi kender fra ansættelsesbevissystemet,
som Socialdemokratiet jo selv har været med til
at indføre.
Jeg håber, at man kan se, at det, man har indført på det ene område, måske også kunne være
en god idé på et andet område for netop at komme nogle af de formelle fejl til livs, som kan have
betydning for det reelle indhold i sagerne.

6262

Torsdag den 26. februar 2004 (B 73)

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
237123;name_party;":
Den bod på 5.000 kr. for et eller andet misligholdt forhold mellem borgerne og det offentlige,
som Enhedslisten taler om, finder vi ikke er nogen god model. Det, der skal ændres, det, der
eventuelt kan komme ud af et udvalgsarbejde i
forbindelse med at ændre nogle forhold, er de
steder, hvor det viser sig, at borgernes rettigheder over for det offentlige ikke sikres af den gældende lovgivning. Det vil vi gerne være med til
at ændre, og det, der skal findes ud af, er, om det
er den eksisterende lovgivning, der skal laves
om, eller om der skal laves en helt ny.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
237726;name_party;":
Hvis vi har en lovgivning, som sikrer borgerne
godt nok, hvis bare loven blev overholdt, men
problemet er, at myndighederne ikke overholder
loven, er spørgsmålet: Hvad skal vi gøre for at få
dem til at overholde den? Hvad skal vi gøre for
at sikre, at kommunerne overholder reglerne om
f.eks. partshøring? Hvad er det for nogle instrumenter, vi skal gribe til? Vores forslag går på, at
der skal betales en bod, hvis man ikke overholder reglerne, og derfor vil jeg gerne høre, hvilke
andre forslag Dansk Folkeparti har til, hvad vi
kan gøre for at få kommunerne til at overholde
reglerne.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
238352;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg kan fremlægge en række
gode forslag, der kan få kommuner eller amter
eller andre offentlige myndigheder til at overholde de konkrete regler. Enhedslisten har foreslået en bøde, men det tror jeg altså ikke er en
god model, for der vil være situationer, hvor det
offentlige kan komme ud for nogle forhold, som
er fuldstændig uforudsigelige, og som medfører,
at man bliver nødt til at bryde en aftale med en
given borger. Jeg er enig i og villig til, at vi k a n
drøfte tingene og komme frem med nogle kreative løsninger, men jeg er ikke helt sikker på, at
det lige er en bøde af en eller anden art til det offentlige, der kan være løsningen.";Per Dalgaard
239048;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Poul Nødgaard
239110;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Helge Adam Møller,
er forhindret i at være til stede, skal jeg på den

konservative folketingsgruppes vegne udtale
følgende:
Det er glædeligt, at Enhedslisten med dette
beslutningsforslag tilkendegiver, at straf kan
have en generel præventiv effekt, men lige netop i denne situation er straf dog ikke noget velvalgt redskab. Det fremsatte beslutningsforslag
vil få tre følger: en dyrere, dårligere og langsommere offentlig forvaltning.
For det første er jura ikke nogen eksakt videnskab. Det vil derfor tage utrolig lang tid at behandle eventuelle klagesager, og det betyder, at
andre må vente med at få deres sager behandlet.
For det andet vurderer domstolene klagesager ud fra to kriterier: Er der tilsidesat nogle væsentlige retsgarantier, og har det haft nogen konkret betydning? Enhedslistens forslag betyder
rent principielt, at man fremover kan få afslag
på at opføre en ny fabrikshal eller et sommerhus, men at man til gengæld får 5.000 kr., fordi
partshøringen var utilstrækkelig. Vi er ærlig talt
ikke sikre på, at hr. og fru Jensen vil opfatte det
som styrkelse af deres retssikkerhed.";Charlotte Dyremose
240246;Time;"For det tredje vil Enhedslistens beslutningsforslag medføre en langt tungere sagsbehandling, fordi myndighederne nu vil blive mere
ængstelige for at træffe forkerte afgørelser.
Det Konservative Folkeparti går ind for en
velfungerende og korrekt offentlig forvaltning.
Justitsministeren har været inde på de eksisterende klage- og erstatningsmuligheder, så det
skal jeg ikke bruge mere tid på her. Vi er altid interesserede i at se på mulighederne for at forbedre den offentlige forvaltning, men dette for- .
slag udgør ikke en sådan mulighed, og det Konservative Folkeparti kan derfor ikke støtte Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
240902;name_party;":
Jeg er helt klar over, at fru Charlotte Dyremose
kun har læst en tale op for den sædvanlige ordfører. Men da fru Charlotte Dyremose jo var ordfører, da vi på Socialministeriets område indførte regler om, at borgerne kunne straffes, hvis de
- ikke med vilje, men uagtsomt havde givet forkerte oplysninger til myndighederne - vil jeg
spørge fru Charlotte Dyremose, om det er hendes og Det Konservative Folkepartis opfattelse,
at man godt kan bruge straf over for borgerne
for at få en korrekt sagsbehandling, men ikke
kan pålægge myndighederne en bod, hvis de

Torsdag den 26. februar 2004 (B 73)
ikke overholder reglerne. Hvordan hænger tingene sammen for Det Konservative Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
241631;name_party;":
Jeg synes rent umiddelbart, at drøftelsen må
foregå i udvalget med vores ordfører, men sagen
er, at vi meget gerne ser på muligheder for,
hvordan vi kan få en mere effektiv og korrekt
sagsbehandling.
Ud over det må jeg henvise til, hvad jeg også
sagde om, at forslaget kan komplicere sagsbehandlingen osv., plus at det jo ikke er sådan, at
det altid er det væsentlige for den enkelte borger, om tingene går op i kroner og øre. Det, der
er væsentligt for den enkelte borger, er at få et
rigtigt og korrekt tilsagn fra kommunen, og som
eksemplet gik på, handler det ikke om, at man
får 5.000 kr., hvis man ville have opført et sommerhus.";Charlotte Dyremose
242302;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.";Poul Nødgaard
242364;name_party;":
Ud over at sidde i Folketingets Retsudvalg sidder jeg også i Folketingets Socialudvalg, og her
får man jo virkelig indblik i, hvordan borgere,
der er underlagt og afhængige af kommunale afgørelser, undertiden oplever, at de er et led i en
kafkask historie. Derfor tror jeg, det er godt, at Vi
går i gang med overvejelser om, hvordan vi kan
ændre de offentlige myndigheders adfærd, så de
rent faktisk oplever det som en forpligtelse at
foretage partshøring, overholde tidsfrister, lave
klagevejledning og vel at mærke en forståelig
klagevejledning osv.
Om det ligefrem skal betyde, at der skal betales en bod, synes jeg vi skal overveje grundigt.
Men det smarte ved Enhedslistens forslag om en
bod er jo, at man i virkeligheden kan tvinge
kommunen til at indføre de sagsstyringsforløb,
som er helt, helt afgørende for, at den kan overholde alle de regler, der er i forvaltningsloven.
Hvis man tager en stor offentlig virksomhed,
som Arbejdsskadestyrelsen, der. har tonsvis af
sager, og hvor der er klagefrister og tidsfrister
og høringer, og jeg ved ikke hvad, tror jeg sim- pelt hen ikke, det rent teknisk kan lade sig gøre
at undgå at lave en partshøring, hvis man sidder
som sagsbehandler i Arbejdsskadestyrelsen.
Tingene klinger simpelt hen frem på computeren, når man tager sagen frem, så man ved, at nu

6263

skal der ske partshøring, og nu er der en tidsfrist
osv.
Jeg tror, at en af grundene til, at det er gået så
galt, som eksempelvis Ribe Statsamts rapport
om Ribe Kommunes behandling af bestemte sociale sager viser, netop er, at der ikke er nogen
partsstyring. På trods af, at det er 15 år siden, vi
fik forvaltningsloven, har de ikke gennemført
den på en sådan måde, at det er en integreret del
af sagsbehandlingsforløbet, men hvis man som
et tænkt eksempel sagde, at hvis de ikke overholder reglerne, ville Enhedslistens projekt simpelt hen medføre, at det kostede 5.000 kr. hver
gang, kunne man som leder af socialforvaltningen sikkert regne ud: Det kan i virkeligheden
ikke betale sig for mig, jeg bedet kommunen om
at få penge til et ordentligt sagsstyringssystem.
Det kunne måske sætte en proces i gang, som
var til gavn for både de ansatte' og især borgerne.
Derfor tror jeg, at den. idé, som Enhedslisten
her har lanceret, skal vi følge op, for jeg synes,
den ser spændende ud. Som fru Pia Gjellerup
sagde, er den måske lidt firkantet, men man kan
jo øve sig med nogle andre ord, og jeg synes, Enhedslisten skal have ros for forslaget.";Anne Baastrup
244832;Time;;Kl. 15.05
244854;name_party;":
For en halv times tid siden, tror jeg det var, sagde fru Line Barfod, at forslaget er en slags desperat forsøg på at starte diskussionen om, hvilket
ansvar myndighederne kunne have, når de
overtrådte reglerne.
Jeg vil gerne fra Det Radikale Venstres side
sige tak til Enhedslisten, fordi de har fremlagt
dette desperate forsøg på at få en diskussion, for
jeg synes, det er en meget relevant diskussion.
Det viser i øvrigt også den debat, vi netop har
haft med justitsministeren om princippet noget
for noget, som vi i øvrigt ikke er de: store tilhængere af, men jeg synes, at når regeringen nu selv
har lanceret det, skal den også have lov til at
tage konsekvensen af det.
Fra Det Radikale Venstres side kan vi ikke
støtte dette glimrende desperate forsøg, og det
kan vi ikke af samme grund som flere andre ordførere, nemlig at det er for firkantet. Men vi er
fuldstændig enige i, at der skal være en eller anden form for god forvaltningsskik eller god opførsel fra det offentliges side, fra myndighedernes side, over for borgere, som har fået en dårlig
behandling...

6264

Torsdag den 26. februar 2004 (B 73)

Selvfølgelig skal det almindelige erstatningssystem og det almindelige klagebehandlingssystem fungere, og domstolssystemet skal fungere.
Men ud over det bør det være sådan, at de offentlige myndigheder, der har overtrådt reglerne og har trådt i spinaten, siger undskyld.
Det er måske ikke sikkert, at det er de 5.000
kr., der er mest afskrækkende. Det kan godt
være ganske afskrækkende for en kommune at
komme med i Ombudsmandens beretning, og
det kan også være ganske afskrækkende for
kommunen at få en presseudhængning om, at
den har opført sig forkert. Det kan selvfølgelig
medføre, at de ansatte i kommunen får en bedre
uddannelse og får besked på, at disse typer regler skal I behandle på den og den måde, for ellers får vi negativ offentlig omtale.
Vi synes altså i lighed med flere andre ordførere, at det er for firkantet med de 5.000 kr., men
vi så meget gerne, at kommunerne selv fandt ud
af en anden måde at sige undskyld på. Man kan
for det første sige det eller skrive til borgeren, og
man kan sende en buket blomster eller en boggave eller et partoutkort til svømmehallen eller
til den bedste biograf i kommunen eller sådan
noget. Man kan sagtens komme med en eller anden form for tilkendegivelse over for borgeren:
O.k., vi er klar over, at vi har dummet os. Vi har
ikke behandlet dig ordentligt, så du får selvfølgelig de penge tilbage, vi har tilbageholdt fra
dig, men ud over det skal du have en eller anden
form for undskyldning, for vi er godt klar over,
at vi har ikke overholdt reglerne.
Det er den slags, vi ville foretrække i stedet
for firkantede regler om 5.000 kr. De 5.000 kr. er
næsten taget ud af den blå luft, for de har ikke
megen sammenhæng med de sager, man i øvrigt
behandler.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
247716;name_party;":
Det glæder mig, at De Radikale også synes, det
er en vigtig debat.
Med hensyn til de 5.000 kr. har vi valgt dem,
fordi vi har fået inspiration fra ansættelsesbevisreglerne. Her betaler man 5.000 kr. i bod, så det
er for at have parallelitet. Ideen om, at kommunerne skal sige undskyld og give et partoutkort
til svømmehallen eller noget andet, synes jeg er
vældig sympatisk.
Desværre oplever vi i disse år det modsatte:
Oftere og oftere følger kommunerne ikke de afgørelser, der kommer, når klagesagerne går dem
imod, og også i sager, hvor Ombudsmandens af-

ll

gørelser går dem imod, bliver borgerne nødt til
at gå til domstolene for at få deres ret, og det er
derfor, borgerne bliver fuldstændig desperate. I
forvejen er det hårdt at skulle igennem en klagesag, der er mange, der overhovedet ikke har ressourcer til det, og oven i købet oplever de, at
hvis de klager, tager kommunerne ikke hensyn
til det, så de skal hele vejen igennem retssystemet. Det er derfor, vi håber, at forslaget kan være
med til at starte debatten om, hvad der så kan
gøres.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
248812;name_party;":
Jeg er sådan set helt enig med fru Line Barfod
om problemstillingen og også enig i den beskrivelse, der var i søndagsaviserne, hvor fru Line
Barfod var interviewet.
Fru Line Barfod beskrev, hvordan en borgers
frustration ikke gik så meget på, om hun fik ret i
klagesystemet. Frustrationen gik på, at kommunen opførte sig arrogant og ligeglad over for
hende. Kommunen sagde ikke undskyld, kommunen opførte sig, som om den sag ikke vedkom den. Det synes jeg er et brud på den tillid,
der bør være mellem borger og myndighed, og
det er præcis derfor, myndighederne skal opføre
sig ordentligt. Vi er i princippet enige med forslagsstillerne, men vi synes, forslaget er for firkantet.";Elisabeth Arnold
249527;title_name;":
Så er det hr. Sjursen som ordfører.";Poul Nødgaard
249582;name_party;":
Kristendemokraterne er positive over for intentionerne i dette beslutningsforslag fra Enhedslisten, som jo også har givet anledning til en udmærket diskussion om god forvaltningsskik og
eventuel erstatning til borgerne i de tilfælde,
hvor offentlige myndigheder måske endda begår deciderede lovovertrædelser.
Man kan diskutere, om der i det hele taget
skal gives en bod i form af en økonomisk erstatning, og om beløbet lige præcis skal være 5.000
kr. Man kan også diskutere, i hvilke tilfælde det
rent faktisk skal gælde, altså hvordan afgrænsningen skal være, og fra Kristendemokraternes
side mener vi, at det kan og bør diskuteres. Men
inden man eventuelt griber til at vedtage et sådant forslag, bør det præciseres nærmere, og
derfor føler også vi altså, at i den form, det har
nu, er beslutningsforslaget for firkantet.";Jann Sjursen
250417;Time;"(784)
Torsdag den 26. februar 2004 (B 73)
Vi medvirker gerne til, at vi i forbindelse
med udvalgsarbejdet får diskuteret måske ikke
mindst det, fru Arnold bragte ind i billedet i sit
ordførerindlæg, altså hvordan man får sagt undskyld i de tilfælde. Jeg tror også, at i mange tilfælde, når borgerne føler sig krænket, fordi
myndighederne har overtrådt forskellige forskrifter og regler og måske også lovgivningen,
skyldes det nok så meget den arrogance, der bliver udvist, som overtrædelsen i sig selv, fordi
man jo godt ved, at det heller ikke er myndighedernè givet at være ufejlbarlige.
I den sammenhæng er det klart nok, at man
også kan drøfte, om det skal udløse en økonomisk erstatning, sådan som vi kender det i andre:
sammenhænge, og det er vi sådan set ikke afvisende over for. Men i givet fald bør man nok
have et andet system, hvor beløbet ikke nødvendigvis ligger fast på de 5.000 kr., og der ikke
mindst er en nærmere afgrænsning af, i hvilke
tilfælde en økonomisk erstatning skal udløses.
Med disse ord ser vi altså frem til en grundig
udvalgsbehandling af dette forslag, og vi vil gå
positivt ind i arbejdet.";Kl. 15.10
251577;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne.";Poul Nødgaard
251629;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten, som støttede
min opfattelse af, at det er væsentligt, at vi får
taget fat på at diskutere, hvad vi skal gøre for at
få myndighederne til at overholde de mange
lovregler, vi har fastsat for at sikre, at vi får så
korrekte afgørelse som muligt.
Jeg vil gerne minde om, at de afgørelser, vi taler om her, er ikke, som den konservative ordfører var inde på, spørgsmålet om at få ret til at
opføre et hus eller andet. Vi snakker om afgørelser, hvor det drejer sig om folks forsørgelsesgrundlag, hvor det er et spørgsmål om, hvorvidt
de fortsat skal have kontanthjælp, førtidspension eller sygedagpenge, eller om det skal ophøre. Det er den type afgørelser, hvor det simpelt
hen er selve folks livsgrundlag, der kan være på
spil, hvor det er vigtigt, at der træffes en korrekt
afgørelse, og der er fastsat regler om partshøring, klagevejledning osv. for at sikre den korrekte afgørelse. Det er her, der er behov for at se
på, hvad vi kan gøre.
Vi oplever gentagne gange, både i konkrete
sager og når der bliver lavet undersøgelser af
statsamter og andre, at i en meget, meget stor
del af sagerne er der fejl og ofte meget graveren-

6265

de fejl. Her må sagerne simpelt hen gå om, fordi
de ikke er behandlet ordentligt fra starten, og
det forhold bliver vi nødt til at se nærmere på.
Vi har, inden vi fremsatte forslaget, haft det i
høring hos en række af de organisationer, der arbejder på området, og har bl.a. fået svar fra
Landsorganisationen af Kvindekrisecentre, Parkinsonforeningen, Fibromyalgiforeningen og
mange andre, som jo tager sig af og hjælper nogle af de borgere, der kommer ud for, at myndighederne overtræder loven. De er enige i, at forslaget kunne være med til at sætte fokus på problemet og give de borgere lidt oprejsning, når de
har været udsat for lovovertrædelser, og måske
også være med til at få kommunerne til at udføre en bedre sagsbehandling.
Det er i høj grad også det, vi ønsker med forslaget, nemlig at kommunerne slet ikke begår
lovovertrædelser, og det derfor ikke bliver nødvendigt for dem at betale en bod, fordi de tilrettelægger deres arbejde således, at de sørger for
at overholde lovgivningen. Det burde være udgangspunktet for tilrettelæggelsen af arbejdet
hos myndighederne, at man overholder lovgivningen, men det er desværre alt, alt for få steder,
det er tilfældet. Derfor er jeg selvfølgelig også
enig i de bemærkninger, der er kommet fra bl.a.
fru Elisabeth Arnold og hr. Jann Sjursen, om,
hvor vigtigt det er, at myndighederne også kan
komme med en undskyldning til borgerne.
Vi så senest et eksempel i tv i går. De boligløse
i København bliver sendt på hotel, og en kvinde
med tre børn var blevet glemt af kommunen i 13
måneder, hvor man bare havde ladet hende bo
på hotel. Da der endelig på Boligfondens foranledning blev fundet en lejlighed til hende, kom
der ikke engang et brev til hende selv. Det var
kun Boligfonden, der fik brevet, hvor kommunen beklagede, at hun var blevet glemt i 13 måneder. Man kunne ikke engang give hende en
personlig undskyldning. Det er den holdning, vi
skal have ændret, og vores forslag er altså den
løsning, vi har fundet frem til.
Vi håber, at det under udvalgsarbejdet også
kan lykkes at få andre ideer på banen, og vi håber, at der nu begynder at blive gjort noget alvorligt ved det problem, at der bliver begået alt
for mange lovovertrædelser over for borgerne.
Der er behov for at rette op på forholdene, både
for at få en bedre sagsbehandling og for at vise
borgerne, at det ikke kun er dem, der bliver
straffet, når de begår ulovligheder, men at det
også får konsekvenser for myndighederne.";Line Barfod
255252;Time;"6266

Torsdag den 26. februar 2004 (F 37)

Det er ikke, fordi vi ønsker et noget for nogetsystem, hvor man belønner dem, der klarer sig
godt, og ellers regulerer alt med straf og bøder.
Vi mener, det kan være nødvendigt i nogle tilfælde, når alle andre midler er opbrugt, at anvende sanktion som et led i arbejdet på at få folk
til at overholde love og regler, og det er altså det,
vores forslag er udtryk for. Vi håber, at vi under
udvalgsarbejdet kan komme et stykke videre, og
vi vil i hvert fald fortsætte med at arbejde med
det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.15
255925;title_name;":
Jeg foreslår,, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var: :
12) Forespørgsel nr. F 37:
Forespørgsel til miljøministeren og fødevareministeren:
»Hvad kan ministrene oplyse om regeringens
planer om en vandmiljøplan Ill?«
Af Keld Albrechtsen (EL), Line Barfod (EL), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Forespørgslen anmeldt 13/1 2004).";Poul Nødgaard
256460;title_name;":
Denne sag udgår af dagsordenen, idet forespørgslen som tidligere meddelt er taget tilbage
af forespørgerne og dermed er bortfaldet. , '

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om skove.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 28/1 2004).

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
256836;name_party;":
Forslaget til skovlov, som vi behandler i dag, er
vigtigt og vil berøre mange mennesker. 11 pct.
af Danmarks areal er skov, dvs. ca. 486.000 ha,
og heraf er 70 pet. privatejet af mere end 26.000
skovejere.
At besøge skoven i Danmark er en yndet beskæftigelse for danskerne. Jeg tror, at gennemsnittet pr. borger i Danmark er ti besøg årligt, og
derfor er det lovforslag, vi behandler her i dag,
vigtigt, og det vil påvirke og optage mange
mennesker.
Lad mig slå fast med det samme: Venstre støtter det fremsatte lovforslag og ministerens intention om at modernisere den nuværende skovlovgivning, idet man i dag i større udstrækning
kan tage hensyn til andet end lige præcis produktion af træ. Økonomisk set er skovbruget i
dag ikke en så stor faktor, som det var engang.
Der er ca. 2.000 beskæftigede i erhvervet, og derfor er det meget tilfredsstillende for Venstre, at
der åbnes mulighed for, at en del af skovarealet
kan bruges til mere varieret natur til gavn for
både skovejerne og brugerne af skoven.
Nogle af de vigtigste hovedpunkter i lovforslaget er, at der gives mulighed for, at op til 30
pet. af skoven kan bruges til andet end traditionel skov. Op til 10 pet. af arealet kan udlægges til
græsning, op til 10 pet. af arealet kan udlægges
som åbent naturareal uden decideret skov, og
reglen om, at op til 10 pet. af arealet kan bruges
til juletræsproduktion, er bevaret.
For at fremme det, der hedder naturnær
skovdrift, stilles der ikke længere detaljerede
krav om, hvordan skoven skal etableres eller
dyrkes. Endvidere forsvinder den nuværende
praksis for reetablering af skov. Kravet har været
genplantning i løbet af 2-4 år, men i lovforslaget
er der lagt op til, at fristen ændres til 10 år, så der
bliver mulighed for naturlig selvplantning eller
tilgroning, som det også hedder, af skov. Det
skal her nævnes, at selv om de nuværende regler
for skovdrift ændres med lovforslaget, bevares
fredskovspligten, altså det forhold, at et givet
areal altid skal Være reserveret til skovdrift.
Lovforslaget åbner mulighed for at tilgodese
børns og unges friluftsliv, idet det tillades at
etablere spejderhytter og skovbørnehaver i fredskov inden for visse rammer. Som hidtil kan der

Torsdag den 26. februar 2004 (L 145)
opføres bygninger, som er nødvendige for skovdriften, men som noget nyt tillader lovforslaget,
at der opføres arbejdsskure på højst 10 m2 til
brug for opbevaring af redskaber, som er nødvendige for skovdriften. Her skal det bemærkes,
at der er tale om skove over 20 ha, som ikke i
forvejen har driftsbygninger.
Skovloven implementerer også EU's direktiver om beskyttelse af fugle- og habitatområder.
Dette kan betyde indskrænkninger i den enkelte
skovejers rettigheder, og her er det vigtigt for
mig at understrege, at der ikke bliver tale om erstatningsfrie reguleringer, og at intentionerne er,
at der laves frivillige aftaler med den enkelte
skovejer.
Tilskuddene til eksisterende skove og skovrejsning videreføres og målrettes. Endvidere videreføres tilskuddene til konsulentvirksomhed
og produktudvikling og produktionsafgiftsfonden. I forslaget er fleksibiliteten mellem de forskellige ordninger øget, og det giver mulighed
for at understøtte de skovpolitiske mål, man har.
Herudover indeholder loven nogle generelle
forenklinger, bl.a. vedrørende udstykninger af
skove.
Jeg ser frem til en god og konstruktiv debat,
ikke alene her i salen, men også i Miljø- og Planlægningsudvalget, og jeg skal ikke overraskende
igen tilkendegive støtte fra Venstre til det fremsatte lovforslag.";Søren Gade
260365;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
260413;name_party;":
Jeg kan forstå, at der igen skal til at bygges i skovene. Godt nok lyder det jo pænt med skovbørnehaver og spejderhytter, men samtidig skal det
være sådan, at i det øjeblik, bygningen ikke længere benyttes som skovbørnehave eller spejderhytte, beholder landmanden eller skovejeren
brugsretten til bygningen og kan anvende den
til, hvad han måtte ønske, uden landzonetilladelse.
Jeg troede, vi var færdige med den debat. Jeg
troede, vi var færdige med byggeri i skovene,
men det kunne jo være, Venstres ordfører vil udlægge teksten for mig.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
260988;name_party;":
Jeg vil sige til fru Elsebeth Gerner, at jeg synes,
det spørgsmål ligger helt ude i periferien.
Jeg er ikke klar over, om man overhovedet
har nedlagt skovbørnehaver i Danmark i dag,

6267

men jeg forestiller mig ikke, at der bliver bygget
200 eller 300 skovbørnehaver, efter at lovforslaget er trådt i kraft, endsige nedlagt lige så mange
efter 2 år. Det er jo også således, at i landzoneloven kan man jo skrive, hvad en bygning skal
bruges til, at den er beregnet til det og det formål og kun må bruges til det formål, så jeg anser
spørgsmålet som værende utopisk.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
261604;name_party;":
Der står i lovforslaget, at landmændene har et
retskrav på at opføre skovbørnehaver og spejderhytter: Det skal ikke forstås sådan, at Det Radikale Venstre har noget som helst imod spejderhytter og skovbørnehaver, men vi har virkelig meget imod, hvis det skal være sådan, at
landmænd eller skovejere kan opføre alle de
hytter, de vil, og derefter har et retskrav på at
bruge dem til nøjagtig det, de vil, i det øjeblik de
ikke længere er spejderhytter og skovbørnehaver.'
>
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
262112;name_party;":
Kan fru Elsebeth Gerner Nielsen ikke selv høre,
at det lyder lidt langt ude, at danske landmænd
nu skulle begynde at fokusere på at lave skovbørnehaver i de skove, de hår, i stedet for at fokusere på det, det handler om, nemlig at drive
deres landbrug og drive deres skove?
Jeg anser ikke det, fru Elsebeth Gerner Nielsens spørgsmål går på, som noget som helst problem. Der vil ikke blive bygget 100 skovbørnehaver af landmænd i Danmark, når lovforslaget
bliver vedtaget, det kan jeg forsikre fru Elsebeth
Gerner Nielsen om.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
262679;name_party;":
Jeg er lidt i tvivl om, hvorvidt hr. Søren Gade
overhovedet forstod det spørgsmål, som fru Elsebeth Gerner Nielsen stillede.
Det, der lå i spørgsmålet, var, at man kan opføre en bygning ude i skoven og sige, at den er
beregnet til et bestemt formål, og så kan man efterfølgende bruge den, nøjagtig som man vil.
Det er det, der er risikoen, og der kan være mange penge i det, hvis bygningen ligger et sted,
hvor den efterfølgende kan blive en eller anden
rigmands jagthytte eller sådan noget.
Bekymrer det overhovedet ikke Venstre? Vil
Venstre være med til at skrive nogle betingelser
ind i lovforslaget i den anledning, eller er der re-

6268

Torsdag den 26. februar 2004 (L 145)

elt tale om, at man fra ministeriets og fra Venstres side benytter enhver lejlighed til at forsøge
at finde et nyt smuthul, hver gang man er blevet
sat på plads i spørgsmålet om byggeri i skoven?
Er det det, vi oplever endnu en gang?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
263631;name_party;":
Lad mig starte med at slå fast: Meningen er afgjort ikke, at det byggeri, der er tale om her, skal
udvikle sig til jagthytter eller fritidshuse, og
planlovens landzoneregler kan sikre, at det ikke
sker. Man skal have tilladelse efter planloven til
at opføre byggeriet, og det er også planloven,
der regulerer, om et byggeri, der er opført til ét
formål, kan anvendes til noget andet.
Hvis en bygning er opført som skovbørnehave og ikke længere skal være skovbørnehave,
kan man ifølge planloven bestemme, at den fortsat kun må bruges til det formål, den var beregnet til, da den blev opført. Derfor anser jeg det
ikke for et problem, for når man opfører bygningen, kan man blot skrive, at den er beregnet til at
være skovbørnehave.
Jeg har altså svært ved at se problemet i, at vi
får unge mennesker ud i vore skove og giver
dem den oplevelse, det er at færdes i naturen
hver eneste dag. Men det kræver altså, at der er
hytter til skovbørnehaver, og at man kan etablere nye skovbørnehaver.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
264662;name_party;":
Jeg tror, der kan være bred enighed om, at vi alle
sammen godt vil have, at børnene kan komme
ud i skoven, og at der eventuelt også kan være
en hytte til formålet. Men hvorfor har man så
ikke skrevet det i planloven? Det har man jo ikke, det afhænger af, om de lokale myndigheder
skriver det ind eller ej, og det vil sige, at med
det, vi har set i visse amter, f.eks. visse sydligt
beliggende amter i Jylland, tvivler jeg meget
stærkt på, at man når at få skrevet noget i papirerne, inden godkendelsen bliver givet. Det kan
jeg vist godt sige uden at overdrive, så derfor
hjælper det ikke noget, at hr. Søren Gade står her
på talerstolen og udsteder garantier, som man
ingen som helst chance har for at indfri ude i virkeligheden.
Skal det forstås sådan, at Venstre vil skrive
det ind i planloven, så vi har hånd i hanke med
det her i Folketinget? Er det sådan, det skal forstås? Det er jeg bange for at det ikke er. Jeg tror,

meningen netop er, at der ikke skal være hånd i
hanke med det.";Keld Albrechtsen
265664;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
265698;name_party;":
Så kom vi frem til hr. Keld Albrechtsens virkelige formål, altså at skabe dyb mistillid til de kommunale myndigheder. Så er vi jo fremme ved sagens kerne.
Jeg har ingen som helst problemer med, at det
er de kommunale myndigheder, som skriver i
tilladelsen: Vi opfører nu en skovbørnehave
med det formål at drive en skovbørnehave, og
når skovbørnehaven ikke skal være skovbørne- .
have længere, så skal den fjernes. Det kan de
kommunale myndigheder skrive, og det overlader jeg trygt til de kommunale myndigheder.
Det anser jeg ikke som nødvendigt at jeg skal stå
herinde i Folketingssalen og lovgive om. Det
klarer man ude lokalt.
Så der har jeg en anden approach til det kommunale selvstyre, end hr. Keld Albrechtsen
åbenbart har.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
266467;name_party;":
Jeg skal bare være sikker på, at jeg forstod Venstres ordfører korrekt. Venstres ordfører mener
altså, at man kan give tilladelse til, at der kan
ske permanent byggeri ude i skovene med et
ganske bestemt formål, og når der så ikke er behov for det formål mere, så skal de pågældende
bygninger rives ned og fjernes og skoven genetableres? Er det sådan, det skal forstås?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
266872;name_party;":
Reglerne vil blive fuldstændig, som det er i dag,
hvor man også har skovbørnehaver med det formål at drive skovbørnehaver.
Jeg må bare sige, at jeg mere opfatter spørgsmålet som polemisk, idet der jo ikke vil blive
bygget i hundredvis af skovbørnehaver med det
formål, at de på et tidspunkt skal laves om til
hytter, som hr. Jacob Buksti eller andre kan købe.
Det er slet ikke det, der er tale om. Der er rent
faktisk tale om, at man skal give unge mennesker lov til at færdes i en spejderhytte eller i en
skovbørnehave. Og der er faktisk flere organisationer, der oven i købet har anbefalet, at man giver unge den mulighed, fordi det er godt ikke
alene for krop og sjæl, men det er faktisk også en
god beskæftigelse at opholde sig i skoven, og

Torsdag den 26. februar 2004 (L 145)
det er godt at vænne unge mennesker til at omgås naturen.";Søren Gade
267749;title_name;":
Hr. Jacob Buksti, sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
267822;name_party;":
Når nu Venstres ordfører har så stor tillid til, at
reglerne holdes og ikke bliver bragt til det alleryderste, som statsministeren indimellem prøver
at sige, så vil jeg gerne høre, om Venstres ordfører her fra Folketingets talerstol kan garantere,
at der ikke er noget af det her byggeri, der senere vil gå over og blive brugt som jagthytter.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
268200;name_party;":
Jeg kan garantere, at der kan blive givet tilladelse til at oprette spejderhytter og skovbørnehaver. Og jeg kan garantere, at den enkelte kommunale myndighed kan skrive i planloven, at
når brugen af hytten til skovbørnehave stopper
eller spejderklubben bliver nedlagt, så skal pågældende hytte fjernes og området reetableres.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
268564;name_party;":
Nu kan jeg forstå på hr. Søren Gade, at han garanterer, at de, der vil gå i gang med de her projekter med skovbørnehaver og spejderhytter og
alt muligt andet, kan få lov til det. Det har de sådan set også et retskrav på med den § 11, der er
her i lovforslaget. Nu har Venstres ordfører jo
talt meget om det kommunale selvstyre og alt
det der. Det korte af det lange er: Hvordan vil
Venstre stille sig, hvis det er sådan, at der efter et
eller to år er nogle af de her institutioner, der bliver nedlagt, og der derefter bliver etableret eksempelvis jagthytter i skovene?
Det må vi jo kunne få et klart svar på her fra
Folketingets talerstol.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
269240;name_party;":
Jeg er nødt til at sige det samme til hr. Torben
Hansen, som jeg har sagt til tidligere spørgere:
Jeg opfatter spørgsmålet som polemisk. Man ønsker at problematisere, at man nu vil åbne mulighed for, at der bliver bygget hytter i skoven til
gavn for unge mennesker. Jeg er nødt til at sige,
at der har ikke i tiden før i dag og vil ikke i tiden
fremover blive bygget flere skovbørnehaver, end

6269

den enkelte kommune har brug for. Hvorfor
skulle man dog det? Det er dog en dyr foreteelse. Der er jo ikke tale om et lille skur. Der er faktisk tale om bygninger, der skal bygges jævnfør
de reglementer, som tilsiger, hvordan en skovbørnehave skal se ud. Det ville dog være utopi
at tro, at man bygger dem med henblik på, at en
eller anden rigmand skal købe hytten efter et antal år, hvor man så nedlægger skovbørnehaven.
Men jeg kan jo ikke stå her og give en garanti
for, hvad man gør ude i den enkelte kommune,
og jeg vil det i øvrigt ikke, for da jeg er Venstremand, har jeg stor tiltro til det kommunale selvstyre. Jeg gør blot opmærksom på, at man kan
indskrive i planloven, at hytten kun kan bruges
til det formål, den er opført til, og at den derefter
skal fjernes.";Søren Gade
270425;Time;;Kl. 15.30
270459;title_name;":
Hr. Torben Hansen igen, sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
270539;name_party;":
Jeg vil da gerne give Venstres ordfører chancen
endnu en gang for at svare på det her.
Vi har hørt, at man lægger vægt på det kommunale selvstyre: det tror jeg alle her i salen gør.
Men det korte af det lange er, at jeg egentlig godt
kunne tænke mig at vide, hvad Venstres principielle holdning er til det, hvis det er sådan, at
det viser sig om 2 eller 3 år, at det her rent faktisk åbner op for, at der, stille og roligt vil blive
etableret jagthytter og sommerhuse i skovene.
Hvad er Venstres helt principielle holdning?
Det må vi da kunne få et svar på, uden at man
skal dække sig ind bag, at det hele finder de nok
ud af i kommunerne. Venstre som politisk parti
her i Folketinget må da have en principiel holdning til det, og den vil vi jo gerne høre.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
271331;name_party;":
Så skal jeg gentage det for hr. Torben Hansen,
for hr. Torben Hansen var nok ikke i salen på det
tidspunkt, hvor jeg omtalte det. Jeg har slået fast
én gang, og jeg gør det gerne igen - og jeg læser
op: Meningen er afgjort ikke, at dette byggeri
skal kunne udvikle sig til f.eks. jagthytter eller
fritidshuse. Dette sikres gennem planlovens
landzoneregler.
Jeg vil gerne læse det op igen, jeg vil læse det
op to gange, og jeg står stadig væk ved det.

6270

Torsdag den 26. februar 2004 (L 145)";Søren Gade
271863;title_name;":
Er der andre, der ønsker korte bemærkninger?
(Ophold). Det er der ikke, så siger vi tak.
Hr. Jacob Buksti som ordfører.

perspektiv med vægt på mangfoldighed og skoven som rekreativt gode.
Forslaget sikrer heller ikke i tilstrækkelig
grad, at anvendelsen af kemiske bekæmpelsesmidler og kunstgødning begrænses. Tværtimod";Poul Nødgaard
272202;name_party;":
er der al mulig udsigt til, at det øges med øgede
Skovloven udgør en af grundpillerne i lovgivmuligheder for produktion af juletræer og pynningen om Danmarks natur og naturbeskyttelse.
tegrønt. Der burde i stedet gennemføres skærSom sådan er der altså tale om en helt central
pelser, fordi anvendelsen af pesticider vil have
lovgivning til sikring af Danmarks miljø og naen direkte negativ indflydelse på biodiversiteten
tur, vi har til behandling med det her forslag.
og dermed faktisk stride mod selv lovens forI de seneste 200 år har skovloven været rammålsparagraf.
men for udvikling af skove og skovbrug i DanDesuden finder vi det uacceptabelt, at skovmark med vægt på sikring af mere skov med det ejerne med forslaget får et retskrav på, at alle
formål at sikre produktionen af træ. Der er altså
ændringer eller begrænsninger i råderetten og
tale om temmelig gammel lovgivning, der trods
driften fremover kun kan ske mod fuld erstaten udvidelse af et sigte i retning af fleksibel
ning til ejerne. Hidtil har det været således - i
skovdrift ved den seneste revision i 1996 trænen vis udstrækning - at der har kunnet foretages
ger til en kraftig modernisering, ikke bare med
erstatningsfri reguleringer. Hermed udskriver
hensyn til sprogbrug, men i høj grad af formål,
miljøministeren altså en kæmperegning til skatindhold, krav og metoder samt økonomiske
teyderne, hvis alle de pæne ord om bevarelse
rammer.
om naturværdierne skal tages for gode varer.
Der er da også en række fornuftige tiltag i det Man må således imødese, at der ikke vil være
nye forslag. Det er således positivt, at selve forde nødvendige økonomiske midler til at sikre
målsparagraffen ændres, så det nu ikke blot
den danske skovnatur.
handler om sikring af træproduktion, men om
Det er ligeledes svært at se, hvordan de manbæredygtig skovdrift, som afspejler, at situatioge tiltag skal kunne finansieres inden for de benen i dag er således, at hensynet til skovenes
stående rammer. De fornødne økonomiske midbiologiske mangfoldighed og rekreative muligler og det nødvendige mandskab synes ikke at
heder er langt vigtigere for samfundet end den
være til stede. Derfor er skoven truet.
snævre træproduktion.
Endelig finder vi det dybt problematisk, at
Det er også positivt, at forslaget i hvert fald
forslaget med de gode intentioner om sikring af
tilsigter en fuld implementering af EU's habitat- børne- og ungdomsaktiviteter i form af f.eks.
direktiv i dansk lovgivning. Problemet er blot, at skovbørnehaver og spejderhytter åbner en ladeindholdet på en række afgørende punkter ikke
port for mere permanent bebyggelse til f.eks.
lever op til målsætningen, og at der er en række jagthytter og lignende. Der er ikke noget argulempelser, der enten udvander eller direkte unment for at ændre den eksisterende dispensaderminerer de fine intentioner, og endelig at
tionspraksis.
man alvorligt kan betvivle, om de økonomiske";Jacob Buksti
275108;Time;"rammer, der lægges for loven, herunder impleSocialdemokratiet støtter formålet om sikring
mentering af EF-direktiverne, er tilstrækkelige.
af en bæredygtig skovdrift til gavn for såvel bioPå trods af, at Wilhjelmudvalget lagde afgølogisk mangfoldighed og rekreative formål som
rende vægt på, at naturskoven skulle beskyttes
for skovproduktion, men regeringens forslag,
for at sikre den biologiske mangfoldighed, er
som det foreligger, lever ikke i tilstrækkelig grad
der ingen tilstrækkelig sikring af naturskoven i
op til intentionerne. Der er for mange huller og
forslaget. Der kan stadig ryddes naturskov og
usikkerheder, og der mangler tilstrækkelig økoplantes juletræer i stedet. De selvsåede naturnomi.
skove aftager, og det er et problem, at gamle naVi kan derfor ikke støtte forslaget, men vil
turrige skove fortsat kan hugges ned, sådan som gøre alt for at få belyst de usikre punkter under
vi senest har set det i Sydsjælland.
udvalgsarbejdet.
Vi finder også, at det er problematisk, at genplantningskravet lempes i en situation, hvor der Jørn Dohrmann (DF):
i højere grad er behov for at sikre skovenes beDet her er et rigtig godt forslag. De væsentlige
skyttelse og udvikling netop i det bæredygtige
ændringer, der sker, er jo, at man giver friere

Torsdag den 26. februar 2004 (L 145)
rammer til skovdriften i Danmark, som er et
hårdt trængt erhverv, og som trænger til at få
nogle lettelser, og som trænger til at få nogle forenklinger, og hermed lever vi op dertil.
Samtidig skal det også siges, at man nu kan få
kortlagt nogle af de her naturtyper og ikke længere stiller detaljerede krav om, hvordan skovene skal etableres eller dyrkes, samtidig med at
tilskuddene til eksisterende skovrejsning vil blive videreført, som vi selvfølgelig har lagt vægt .
på i vores politik, og som vi har lagt vægt på
bl.a. på området med naturforliget, hvor vi har
afsat ekstra penge til bl.a. bynær skovrejsning.
Den linje vil vi selvfølgelig fortsætte og håber
på, at alle andre partier bakker op her i Folketinget om det.
Ud over det har man jo også i lovforslaget og det vil vi også gerne være med til - tilgodeset
børns og unges ftitidsliv, og det gør man bl.a.
ved, at man kan tillade spejderhytter og skovbørnehaver at etablere sig i skoven inden for visse rammer.
Ud over det tillader man også, at der skal
være mulighed for at etablere arbejdsskure på
højst IQ M2 til brug af opbevaring af redskaber
for at kunne drive skoven. Der er selvfølgelig
visse betingelser, bl.a. skal der være 20 ha, og
der er selvfølgelig også den klausul, som jeg faktisk synes er meget rimelig, og som vi har indført i mange andre love, at hvis man ikke bruger
bygningerne længere, skal de selvfølgelig fjern e s . .
Alt i alt er det et meget fornuftigt lovforslag,
som vi vil bakke op om.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
277923;name_party;":
Jeg vil gerne stille Dansk Folkepartis ordfører et
spørgsmål, for mig bekendt har hr. Jørn Dohrmann været ude med meget stærke meldinger i
november 2003 vedrørende byggeri i skovområder ved Kolding. Jeg vil citere, hvad hr. Dohrmann dengang sagde til Kanal 94: Området er
fredskov, og så skal der under ingen omstændigheder bygges.
Gælder det generelt, eller er det kun dernede
omkring Kolding eller hvad? Er det noget, der
har indflydelse på den stillingtagen, som Dansk
Folkeparti i givet fald har her? Er det sådan, at
man må bygge i skov, eller må man ikke bygge i
skov? I november mente hr. Dohrmann, at man
ikke måtte bygge i skov. Mener hr. Dohrmann
stadig væk det?

6271

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
278642;name_party;":
Jeg synes, at man, når man refererer til nogle
ting, skal se dem i en sammenhæng. Det, hr. Jacob Buksti refererer til, var byggeri af boliger i
skoven, og der har vi udmeldt ganske klart, også
her fra Folketingets talerstol, at vi ikke ønsker, at
der skal etableres boliger inde i skove.
Her taler vi om skovbørnehaver, spejderhytter. Den mulighed har vi jo allerede i dag, og det
er jo netop det, at man kan give lempelige dispensationer til spejderhytter og til skovbørnehaver på nuværende tidspunkt, og det synes vi
egentlig er en god ting, så derfor har vi bare
sagt: Jamen det skal da være gældende over hele
landet. Det skal ikke være nogle tilfældigheder,
der afgør de her ting.
Men at man så stiller nogle specielle vilkår til
de her spejderhytter og til de her børnehaver
bagefter, altså at når de ikke bliver brugt mere,
så skal de fjernes, er kun rimeligt, og det synes
vi selvfølgelig er godt, og det fremgår jo også
ganske tydeligt af det, vi har sagt heroppe fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
279669;name_party;":
I november mente hr. Dohrmann, at det her ville
åbne en glidebane: det ville åbne en glidebane,
hvis man fik sådan en situation, hvor man måtte
bygge i skov. Åbner det, som man er ved her,
ikke den glidebane, som hr. Dohrmann i november mente at man åbnede?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
279966;name_party;":
Nu kan det godt være, at mikrofonen ikke rigtig
virker herinde, men det, jeg refererer til, er jo
netop, at det var boligbyggeri, vi snakkede om
dengang i fredskov. Det er noget andet end spejderhytter og skovbørnehaver. Vi vil netop gerne
give børn og unge en naturoplevelse. Det kan
jeg så høre at Socialdemokratiet og nogle af de
andre partier slet ikke vil være med til.";Jørn Dohrmann
280352;Time;"Vi synes faktisk, det er rimeligt, at børn og
unge får en oplevelse ude i skoven, at de kan
komme nærmere på naturen, og så selvfølgelig
skal de forhold også være i orden, sådan at hvis
de skal have skiftet ble, eller hvad der end skulle
ske derude, så er der en mulighed for, at det
også kan lade sig gøre, når det er, at man har en
skovbørnehave.

6272

Torsdag den 26. februar 2004 (L 145)

Så det kan ikke andet end være rimeligt, at
man stiller de her krav til byggeriet, hvis man vil
opføre sådan nogle ting, om, at der er ordnede
forhold.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
280940;name_party;":
Nu er det svært at forstå, om problemet er, at
Dansk Folkeparti ikke helt har forstået indholdet i det her lovforslag. Hr. Dohrmann siger, at
det, det handler om, er skovbørnehaver og spejderhytter. Så vil jeg godt spørge: Er vi enige om,
at det skal begrænses til skovbørnehaver og
spejderhytter? Det er det første spørgsmål.
Det næste spørgsmål er: Hvis vi er enige om
det, er vi så også enige om, at hvis de ikke længere bruges til det formål, så skal de fjernes?
Dermed er vi jo sikre på, at så bliver de ikke opført med et skjult formål til sigte.
Og for det tredje: Hvis vi er enige om, at de
skal fjernes, hvis de ikke længere bruges til deres
formål, mener Dansk Folkeparti så, àt vi i loven
skal sikre, at det sker?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
281704;name_party;":
Ja, jeg håber da også, vi er enige om det, når vi
ligesom fortsætter i den retning, at der allerede i
dag er lempelige forhold for, at man kan etablere
spejderhytter og etablere skovbørnehaver. Det
ligger i planloven, at man stiller de her krav til,
at hvis de ikke bliver brugt længere, så kan man
sige til kommunen, at så skal de fjernes.
Vi har altså tillid til, at de byrådspolitikere,
som er valgt ind af befolkningen, også har sat
sig ind i, hvordan loven er skruet sammen. Og
så bruger man selvfølgelig loven, som man synes er mest rigtig.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
282293;name_party;":
Jamen så kom det jo for en dag: Man vil ikke sikre det. Man vil lave en ordning, som er en glidebane, og de flotte ord, som hr. Dohrmann udtalte, og som hr. Buksti henviste til dengang, var
altså bare nogle, der var anvendt til brug i pressen for at skaffe hr. Dohrmann nogle hurtige
stemmer i sit lokalområde, men de var ikke alvorligt ment. Det er jo desværre ikke første
gang, vi har set det med hensyn til Dansk Folkepartis politik, men det bliver det jo ikke bedre af.
Og det må vi så bare konstatere.
Jeg synes bare, det er beklageligt, at hr. Dohrmann står i en situation, hvor han siger, at det

her udelukkende handler om børnehaver og
spejderhytter. Og når man så går grundigt ned i
det og borer i det, så må hr. Dohrmann indrømme, at ja, det handler udelukkende om spejderhytter og børnehaver - indtil de bliver lavet om
til noget andet, indtil de bliver jagthytter for rige
mænd, og så er der desværre ikke noget at gøre
ved det, fordi den pågældende landmand har et
retskrav på at kunne anvende hytten til et andet
formål efterfølgende, og det agter hr. Dohrmann
ikke at gøre noget ved.
Hr. Dohrmanns troværdighed i det her
spørgsmål står på spil. Han kan endnu nå at redde sin troværdighed, men så er det ved at være i
elvte time.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
283577;name_party;":
Jeg er søreme glad for at kunne få nogle anvisninger af hr. Keld Albrechtsen på, hvordan man
kan redde sin troværdighed.
Men nu skal vi jo forholde os til, hvordan det
er allerede i dag. Allerede i dag kan man få lov
til at etablere skovbørnehaver og spejderhytter
uden de her betingelser, som hr. Keld Albrechtsen nu gerne vil have oven i loven her.
Vi har jo tillid til, at man fra kommunens side
indfører de ting - hvis hr. Keld Albrechtsen vil
høre efter - som man i den kommune gerne vil
have af restriktioner. Det har vi fuld tillid til.
Men man må altså forholde sig til, at man allerede i dag kan indføre spejderhytter og skovbørnehaver. Men vi giver selvfølgelig den her
sikkerhed, at man kan stille yderligere krav, hvis
man skulle ønske det.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
284368;name_party;":
Nu kunne jeg forstå på hr. Jørn Dohrmanns ordførertale, at de danske skove ligger Dansk Folkeparti meget på sinde. Det tror jeg de gør for hele
Folketinget. Betyder det så også, at Dansk Folkeparti vil være med, hvis det er sådan, at vi stiller
nogle ændringsforslag? Det kunne eksempelvis
være en registrering af den eksisterende naturskov, som det også fremgår af Wilhjelmudvalgets rapport om beskyttelse af naturskov.
Vil Dansk Folkeparti også være med, hvis at
vi laver et ændringsforslag, hvor vi forbyder
gødskning og pesticider på fredskovspligtige
arealer? Det er sådan helt nede på jorden. Hvad
vil man egentlig, når man taler beskyttelse af de
danske skove? Vil man være med til det med na-

(785)
Torsdag den 26. februar 2004 (L 145)
turskovene, vil man være med til det med gødning og pesticider?";Torben Hansen
285189;Time;"(Kort bemærkning). Jørn Dohrmann (DF):
Jamen vi har jo sagt hele tiden, at skovene ligger
os meget på sinde. Jeg kan høre fra nogle af de
andre ordførere, at de ligesom også vil sige, at vi
vil åbne op for byggeri i skovene.
Jeg betegner ikke det her som byggeri i skovene. Når vi snakker om det, som hr. Buksti henviste til i november måned, så var det fredskov,
man ville etablere boliger i. Man ville etablere
boliger. Der er en væsentlig forskel på, om man
vil give en naturoplevelse, eller om man vil bo
ude i skovene. Det synes jeg man skal forholde
sig til, når det er, man ligesom ser på det her lovforslag.
Det er klart, at vi vil værne om, at folk ikke
begynder at etablere boligområder inde midt i
skovene. Det tager vi stærkt afstand fra. Derfor
synes vi, det er godt, at man nu kan give børnene den her oplevelse, det er at komme ud og se
naturen, opleve naturen på de virkelige vilkår
og ikke bare på tegninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
286152;name_party;":
Jamen det var jo sådan set en fin tale, hr. Jørn
Dohrmann holdt. Det var bare ikke svar på det
spørgsmål, jeg stillede. Jeg vil gerne gentage:
Wilhjelmudvalget anbefalede, at man både skulle registrere naturskov, og at man skulle beskytte
naturskov. Vil Dansk Folkeparti være med til
det, hvis vi stiller ændringsforslag til skovloven
om det?
Vil Dansk Folkeparti også være med, hvis vi
forbyder brug af pesticider og gødskning på
fredskovspligtige arealer? Det var det, der var
spørgsmålene. Der var intet i mit spørgsmål omkring hytter i skovene. Men nu har jeg stillet
spørgsmålene igen, så nu vil jeg da også gerne
have et svar.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
286824;name_party;":
Det er klart, at vi ser på alle ændringsforslag,
der skulle komme ind, og at vi gerne vil diskutere dem og se, hvad det er for nogle ting, der er
gode i de forslag. Vi har jo også sagt, at de her
skove selvfølgelig ikke skal overbruses med pesticider og gødning og alle de her ting., Det skal
selvfølgelig være i harmoni, man har skovene.

6273

Derfor er det jo også, ligesom det er lagt op til
her, med friere rammer, at man ligesom vil tillade skovdriften, sådan at man ikke ligesom er
bundet inden for alt, alt for snævre rammer.
Vi synes jo netop, at det her er et skridt i den
rigtige retning, også med at få dem registreret og
alle de ting, der er stillet krav til her. Så jeg synes, det da virkelig er et skridt i den rigtige retning, men er der nogle ting, kommer der nogle
ændringsforslag, som kan gøre det endnu bedre,
så vil vi selvfølgelig se på dem og tage dem med
i vores overvejelser.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
287774;name_party;":
Jeg tror måske, at Dansk Folkeparti og en række
af de andre partier i virkeligheden er enige om
det der med byggeriet. Så for at få dét præciseret, hvis der altså er tale om enighed, kunne vi så
blive enige om, at det fortsat skal være. sådan, at
for at bygge en spejderhytte eller en børnehave
skal der gives en dispensation fra de almindelige regler?
Og to: I det øjeblik, at bygningen ikke længere skal bruges som skovbørnehave eller spejderhytte, så skal den rives ned. Er Dansk Folkeparti
enig i, at det er sådan, man skal forstå det?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
288353;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om fru Elsebeth Gerner har læst
hele loven, for det fremgår jo egentlig ret tydeligt, at man får lov til at kunne etablere denne 홢
her skovbørnehave. Jeg synes også, det egentlig
fremgår ret tydeligt af planloven, at hvis det er,
at man vil have nogle af de ekstra regler ind
over, som siger, at den skal rykkes ned bagefter,
så skal kommunen aktivt gå ind og sige: Her er
der nogle ekstra krav, vi vil stille til det her område, og når det så er, at skovbørnehaven ikke
skal være skovbørnehave mere, så vil vi have
den rykket ned.
Så jeg synes egentlig, at de ting jo er på plads.
Det gælder bare om, at man også ligesom tager
ud i kommunerne og siger: Her stiller vi nogle
ekstra krav til de her ting, og så får vi selvfølgelig også det på plads.";Jørn Dohrmann
289154;title_name;":
Fru Helle Sjelle som ordfører.";Poul Nødgaard
289204;name_party;":
Det er konservativ politik at sikre en mangfoldig
natur til både de nuværende og kommende ge-

6274

Torsdag den 26. februar 2004 (L 145)

nerationer. Det indebærer også, at der er skov i
ler, som tilfældigvis bare ligger uden for de infremtidens Danmark, men det kræver, at de beternationale beskyttelsesområder.
vares forsvarligt og forvaltes på en bæredygtig
Sluttelig vil jeg gerne understrege, at vi ser
måde. 홢홢홢홢
'
positivt på lovforslaget og håber, at de lidt friere
Til gengæld kan sådanne skove være med til
rammer for skovdrift kan være med til at skabe
at yde et vigtigt bidrag til en positiv udvikling, 홢 en lidt bedre økonomi for skovejerne. Men vi
en udvikling af skovbruget, hvor der er fokus på
ved godt, at dette her lovforslag ikke løser alle
alt lige fra biodiversitet, naturbevaring, beskytproblemer med et snuptag.
telse til rekreative formål, og som kan være med
til, at vore skove overlever.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
290151;Time;;Kl. 15.50
290173;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ved vi godt, at
Jeg vil godt spørge fru Helle Sjelle, om det
den udvikling naturligvis ikke skabes fra den
egentlig ikke er med blødende hjerte, at Det
ene dag til den anden, men vi opfatter den nye
Konservative Folkeparti tilsyneladende har acskovlov som et skridt på vejen. Den indebærer,
cepteret det her lovforslag. For vi har jo haft
at der. bliver.friere rammer for skovdriften samt
skovdebatter før, og når ministeren så har forsker en større beskyttelse af værdifuld natur.
søgt på listig vis at snige bagdøre ind, så man
I praksis betyder det, at skovejerne får en
kunne få bygget i skoven, så har Det Konservatistørre mulighed for selv at indrette driften af
ve Folkeparti jo faktisk strittet imod og været
skoven og omstille skovdriften til naturnær
med til sammen med os andre at forhindre det.
drift. Det vil sige, at der bliver en større frihed til
Men nu er diget åbenbart braset sammen, i
selv at afgøre, om man f.eks. vil have flere åbne
hvert fald fosser vandet jo ud af det. Jeg vil godt
naturarealer i længere perioder, lave skovgræsspørge: Er det med Det Konservative Folkeparningsarealer eller vælge at lade skoven helt pas- tis gode vilje, at hvor man i dag skal have en udse sig selv. Det skulle gerne give nogle bedre
trykkelig dispensation mod en betingelse om, at
økonomiske muligheder for ejeren og samtidig
der bliver nedrevet, hvis det ikke længere er
skabe en mere varieret skov til gavn for brugerskovbørnehave, så kan man fremover kan få et
ne af skovene.
retskrav på, at den bygning så kan sælges og
Selv om vi i Det Konservative Folkeparti er
bruges til jagthytte til rigmænd og lignende? Er
meget optaget af, at der fastholdes en restriktiv
det virkelig noget, Det Konservative Folkeparti
linje over for byggeri i vores skove, vil vi gerne
har accepteret?
være med til at give vore børn og unge bedre
muligheder for at bruge skovene, og vi er derfor
(Kort bemærkning).
positive over for, at der bliver mulighed for at";Keld Albrechtsen
292176;name_party;":
etablere spejderhytter og skovbørnehaver. DerJeg vil gerne slå helt fast, at vi i Det Konservatiudover har vi stor forståelse for, at der kan være
ve Folkeparti ikke mener, der skal bygges boliet behov for at etablere arbejdsskure til brug for
ger i skovene. Det, vi har sagt ja til, er, at man
skovarbejdere og opbevaring af arbejdsredskafaktisk gør en praksis mulig i forbindelse med
ber.
skovbørnehaver og spejderhytter, som der alleI Det Konservative Folkeparti hæfter vi os
rede i dag gives dispensationer til i massevis. Vi
dog ved, at der vil blive stillet krav til beliggensynes, det er i orden, at børn og unge får mulighed og udseende af skovbørnehaverne, spejder- hed for at komme ud og opleve skoven.
hytterne og arbejdshytterne. Man kan altså ikke
Vi forventer ikke, at de hytter, der bliver opbare bygge løs.
ført, bagefter bliver brugt til jagthytter. I dag er
Endelig vil den nye skovlov være med til at
der også en meget restriktiv praksis, hvad det
opfylde det efterslæb, som vi har i forhold til at
angår, og den praksis har jeg ikke tænkt mig, at
opfylde EU's direktiver om beskyttelse af fugle
der lige pludselig skal laves om på.
og habitater, noget vi naturligvis skal leve op til.
Hvis det sker udeomkring, så er det klart, at
I Det Konservative Folkeparti er vi da også
så er det noget, vi må drøfte, og så må vi sætte
glade for, at regeringen tager vores bevarelse af
hårdere ind. Men i øjeblikket er der en meget renaturen så alvorligt, at lovforslaget også indestriktiv praksis, hvad angår de her ting. Hvis
holder bestemmelser om, at det er muligt at reden praksis bliver ændret, så er der en ny situagistrere andre naturmæssige særlige skovareation, og så må vi se på det.

Torsdag den 26. februar 2004 (L 145)
I Det Konservative Folkeparti mener vi stadig
væk, at det handler om, at der ikke bliver bygget
boliger i skovene, og det har vi tænkt os at stå
helt fast på.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
294119;name_party;":
Det er bare til forståelsen. Nu kan jeg forstå, at
Det Konservative Folkeparti mener, at der i dag
er en restriktiv praksis. Det er jeg enig i. Den
skal nu laves om, ikke fordi Det Konservative
Folkeparti er utilfreds med den nuværende ordning. Som jeg forstod det, var Det Konservative
Folkeparti faktisk vældig godt tilfreds med den
restriktive ordning. Men nu skal der altså så laves et vældigt eksperiment, og som fru Helle
Sjelle siger, så må vi jo se, om det går galt. Og
hvis det går galt, så vil Det Konservative Folkeparti være med til at rette op på det.
Men er det ikke rigtigt, at i det omfang, at det
går galt, så vil de, der har opført disse bygninger, kunne disponere over dem til boligformål,,
jagthytteformål, fritidshusformål, og hvad de ellers måtte finde for godt? Er det ikke korrekt, at
hvis kommunalbestyrelsen har forsømt at stille
betingelser, så er der bare tale om, at bygningen
så er sluppet fri?";Keld Albrechtsen
295055;Time;"(Kort bemærkning).
:";Kl. 15.55
295094;name_party;":
Som jeg sagde før, har vi en klar forventning om,
at det her ikke udvikler sig til, at spejderhytter
og skovbørnehaver udvikler sig til jagthytter.
Det er ikke intentionen i det her forslag. Praksis
på nuværende tidspunkt er meget restriktiv, og
den praksis forventer vi bliver opretholdt.
Det eneste, der er ændret, er, at tidligere blev
der givet dispensationer af kommunerne til de
her ting. Nu er det så blevet lovliggjort, at man
godt uden en dispensation kan opføre en skovbørnehave eller en spejderhytte. Men i det øjeblik de ting ikke bliver brugt til de formål, som
de er opført til, forventer jeg helt klart, at man
følger den restriktive praksis. Gør man ikke det,
er der en anden situation, og så er det i hvert
fald ikke i lovens ånd.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
295891;name_party;":
Nu siger fru Helle Sjelle hele tiden, at i dag er
der en restriktiv praksis. Der er ikke bare en restriktiv praksis, der er en restriktiv lovgivning,
for det er sådan, at hvis man vil opføre en spej-

6275

derhytte eller en skovbørnehave,: så skal man
have dispensation til at gøre det.
Det bliver lavet om nu. Nu kan enhver gå ud
og lave sin egen skovbørnehave og sin egen '
spejderhytte, og det har jeg sådan set intet imod.
Jeg synes, det ér alle tiders. Mit eget barn har' :
gået i en skovbørnehave i én ret stor bygning
med toilet, køkken, stue, soveafdeling osv. Det
var meget, meget fint: men det ville sådan set
også være en rigtig fin bygning at have til bolig.
Det er det næste problem i det her forslag.
Der bliver et retskrav fra den, der ejer bygningen, på, at ingen kan kræve, at den skal rives
ned. I det øjeblik kommunen f.eks. ikke har brug
for en skovbørnehave længere, eller skovejeren
ikke vil have, at det skal være skovbørnehave
længere, så har man altså en god bolig til rådighed ude i skoven.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
296947;name_party;":
Jeg vil sige, at det er ikke det, der er hensigten
med det her forslag> og jeg forventer, at ministeren i hvert fald kan. afkræfte det, som fru Elsebeth Gerner Nielsen er inde på her.
Det, det handler om for òs, er, at man gør det
samme, som sker i dag, hvor man har en rimelig:
lempelig dispensationsordning, men i stedet for
en lempelig dispensationsordning foretrækker
vi, at det faktisk er lovligt uden de her dispensationer at lave spejderhytter og skovbørnehaver.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
297466;name_party;":
Jeg kan godt gå ind på den tanke, at vi siger, at
uden dispensation kan man opføre sådan en
bygning. Men er fru Helle Sjelle enig i, at det her
med, at ejeren skal have et retskrav på, at den
ikke skal rives hed, i det øjeblik formålet ikke
længere er der, skal væk? Der skal altså ikke
være et retskrav på> at man fortsat har ret til at
bruge bygningen til det, man vil, når bygningen
ikke længere fungerer som spejderhytte eller
som skovbørnehave.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
297954;name_party;":
Jamen i forbindelse med planloven er der faktisk
mulighed for at regulere, om bygninger, der er
opført til et formål, kan anvendes til noget andet, og jeg forventer ikke, at det lige pludselig
sker, at bygninger, der er opført til et formål,
pludselig kan anvendes til noget andet.

6276

Torsdag den 26. februar 2004 (L 145)

Hvis det forholder sig på anden måde, må
ministeren senere forklare det.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
298392;name_party;":
Nu hørte jeg den konservative ordfører sådan, at
De Konservative lagde afgørende vægt på, at
man her kunne sikre den biologiske mangfoldighed. Der er det jo sådan, at der er et udvalg
under ledelse af den tidligere konservative industriminister Nils Wilhjelm, som har barslet
med en betænkning på det her område. Deri
fremgår det jo, at det er afgørende for sikring af
den biologiske mangfoldighed, at naturskoven
beskyttes tilstrækkeligt.
Mener den konservative ordfører, at det her
forslag beskytter naturskoven?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
298945;name_party;":
Jeg synes, det er et godt forslag, der ligger her,
og det er min umiddelbare kommentar til det.
Hvad angår, om vi skal mere ned i detaljen
med hensyn til, at naturskoven skal beskyttes
yderligere, end den bliver på nuværende tidspunkt, synes jeg, at det er noget, vi må se nærmere på, og hvis det her lovforslag ikke er vidtgående nok, jamen så må vi jo se på det senere.
Jeg har bare en klar forståelse af og en forventning om, at det her i hvert fald er et positivt
bidrag til den udvikling, som vi forventer, at vores skove faktisk er nødt til at komme igennem,
hvis vi skal have tingene til at hænge sammen
både naturmæssigt og økonomisk.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
299625;name_party;":
Kan den konservative ordfører dog ikke se en
mulig konflikt mellem det formål og De Konservatives synspunkter på sikring af den biologiske
mangfoldighed, at man her åbner for, at man
kan rydde naturskov og plante juletræer i stedet
for, altså direkte imod formålet, som skulle være
sikring af den biologiske mangfoldighed, og at
man ved anvendelse af pesticider osv. i øvrigt
kan true den biologiske mangfoldighed?
Der er da ikke tale om i det her forslag, at der
er nogen som helst form for beskyttelse af naturskoven, tværtimod er det jo sådan, at nu kan
man gå videre med at rydde disse skove, så der
bliver mindre og mindre af dem, direkte imod
de anbefalinger, der kom fra Wilhjelmudvalget.
Mener den konservative ordfører ikke, at det
er et problem?";Jacob Buksti
300393;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
300430;name_party;":
Jeg ser ikke umiddelbart noget problem. Nu er
alting jo en balancegang, og det her forslag er
naturligvis også en balancegang i forhold til,
hvordan og hvorledes vi skal have indrettet vores skove, og i forhold til, at det også skal hænge
økonomisk sammen. Så umiddelbart ser jeg ikke
nogen problemer i de her ting.
Ellers er det jo noget, vi må drøfte ved en senere lejlighed. Det er selvfølgelig klart, at sådan
en skovlov også skal revideres med jævne mellemrum. Sådan plejer det at være.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
300960;name_party;":
Nu kan jeg forstå på fru Helle Sjelle, at det med
naturskovene kunne vi drøfte ved en senere lejlighed, og svaret før var, at hvis det ikke var
vidtgående nok, så kunne vi også kigge på det.
Hvis vi her under udvalgsbehandlingen rent
faktisk kan påvise over for fru Helle Sjelle, at der
er et problem her, også i forhold til, at vi skal
leve op til vores forpligtelser ifølge 2010-målet,
at biologisk tilbagegang skal stoppes, at naturskoven rent faktisk kan være med til, at vi kan
leve op til vores 2010-forpligtelse, og at naturskoven og hele registreringen af den, som det
også anbefales af Wilhjelmudvalget, rent faktisk
er nødvendig for det, er Det Konservative Folkeparti og fru Helle Sjelle på baggrund af fru Helle
Sjelles kommentar så parat til, at vi kigger på det
og kan stille ændringsforslag til anden behandling? Det ville da glæde mig meget.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
301856;name_party;":
Som jeg sagde til indledning, er vi faktisk ret tilfredse med det forslag, der allerede ligger her på
nuværende tidspunkt, og vi har altså ikke umiddelbart nogen hensigt om at lave om på forslaget.
Derudover må man også sige, at det jo er ret
klart, at vi både skal leve op til forskellige EF-direktiver, både fuglebeskyttelsesdirektivet og habitatdirektivet, og det er faktisk for at komme
det efterslæb til livs, at vi bl.a. har det her forslag.
Jeg har faktisk indtryk af, at EU er rimelig
skrap på de her områder, men hvis ikke de er
skrappe nok, jamen så må vi jo se på det.

Torsdag den 26. februar 2004 (L 145)";Helle Sjelle
302507;title_name;":
Tak til ordføreren.
Fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.

6277

munerne bliver planmyndighed. Det er vi imod,
og vi mener, at det kan åbne for en,glidebane,
hvor faciliteter i skoven langsomt bliver mere og
mere omfattende, samtidig med at det bliver
sværere og sværere at komme af med dem igen.";Kaj Ikast
302817;Time;;Kl. 16.05
302845;name_party;":
SF's ordfører, hr. Jørn Jespersen, kan desværre
ikke være til stede, og jeg har derfor påtaget mig
opgaven at fremlægge SF's holdning til forslaget Tredje næstformand (Kaj Ikast):
Der er ingen spørgsmål. Vi takker ordføreren.
om. skovlov.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.
Forslaget er efter vores mening det mindst
ringe af de tre forslag, regeringen i denne her
samling har fremsat for at sikre, at vi lever op til Elsebeth Gerner Nielsen (RV):
Det nye lovforslag om skove indeholder nogle
vores forpligtelser ifølge habitatdirektiv og fugtiltrængte ændringer af driften af skovene, men
lebeskyttelsesdirektiv.
Det Radikale Venstre mener, at forslaget svigter
Men SF mener også, at loven i højere grad
skal afspejle, at danske skoves vigtigste funktion at sikre naturværdierne i skoven.
Der er i dag store problemer med at sikre bioikke længere er at producere tømmer, men derdiversiteten i de danske skove. Derfor er vi nødt
imod at sikre naturkultur, miljø og rekreative
til at gøre en ekstra indsats nu. Høj biodiversitet
værdier og også sikre rent drikkevand fra produktionsarealerne på lige fod med indtjening til er helt central for at kunne sikre bevarelsen af 홢
gener til gavn for kommende generationer, for at
skovenes ejere.
Naturarealer i skovene bør fremover forvaltes sikre systemstabiliteten i skoven og ikke mindst
som sikring af naturværdierne og den oplevelse,
efter naturbeskyttelseslovens § 3. Det gælder
vi
får i skovene.
arealer med skovtyper udpeget som en del af
Wilhjelmudvalget, som bestod af alle tænkeliNatura 2000-området, det gælder fredskovspligge repræsentanter for både miljøorganisationer,
tige arealer, som i dag er omfattet af skovlovens
§ 17, det gælder skovtyper, som i dag er omfattet landbrug, skovbrug, forskningsinstitutioner og
mange andre institutioner, anbefalede, at naturaf naturbeskyttelseslovens § 3, og det gælder
skovene skal beskyttes, og at der skal udlægges
selvgroede bevoksninger, der ikke er etableret
10 pet. af det til enhver tid eksisterende skovaresom led i en naturlig selvforyngelse af produkal til urørt skov og anden skov. Udvalget havde i
tionsskoven.
øvrigt en række andre vigtige anbefalinger. I Det
Etablering af nye dræn og grøfter skal forbydes i alle skove omfattet af skovbrugsloven. I of- Radikale Venstre lytter vi til de folk, som ved noget, og derfor vil vi opfordre miljøministeren til
fentligt ejede skove skal skovenes naturlige hydrologi genoprettes på arealer, hvor det ikke på- at indarbejde Wilhjelmudvalgets anbefalinger i
den nye skovlov.
virker andre personers ejendom. Hvor det ikke
Skovene indeholder mange truede rødlistearkan ske af hensyn til andre personers ejendom,
ter, som er yderst sårbare. For at sikre en beskytskal Miljøministeriet søge at gøre det muligt
telse af disse ønsker vi mere konkret et generelt
gennem en målrettet tilskudsordning eller opforbud mod anvendelse af kemiske bekæmpelkøb af bevoksninger og tilstødende jorder.
sesmidler og gødning i fredskovene. Desuden
Miljøministeren skal desuden generelt kunne
ønsker vi et forbud mod etablering af nye dræn i 홢
give tilskud til private skovejere, der ønsker at
skovene og et forbud mod konvertering af skov,
genoprette den naturlige hydrologi på fredsom er domineret af hjemmehørende træarter, til
skovspligtige arealer.
skov domineret af udenlandske træarter. Alt
Skovloven skal give mulighed for at foretage
dette for at skabe bedre forhold for dyr og planvisse former for erstatningsfri regulering, speter i de danske skove.
cielt i forhold til at opfylde de ønskede lovkrav
Vi finder det ulogisk, at der i forbindelse med
om sikring af værdier for den brede befolkning,
offentlige
støtteordninger inden for skovbruget,
som ikke knytter sig til den økonomiske indtjef.eks. skovrejsning, ikke følger en række miljøning for skovens ejer.
krav med som f.eks. forbud mod brug af pesticiEfter vores mening skal det ikke være et retsder og gødskning. Hvordan kan vi forsvare at
krav at have lov til at bygge spejderhytter og
støtte en arealudnyttelse, som forringer naturskovbørnehaver i skovene. Det at gøre det til et
værdier og biodiversiteten? I Det Radikale Venretskrav, som det foreslås her, betyder, at kom-

6278

Torsdag den 26. februar 2004 (L 145)

stre ønsker vi også noget for noget og vil derfor
opfordre miljøministeren til at indarbejde miljøhensyn i de forskellige aftaler om støtteordning
ger til skovbruget.
Miljøministeren lægger endnu en gang op til,
at der skal være byggeri i skovene. Den nye
skovlov giver nemlig skovejere mulighed for at
bygge i skovene uden dispensation, og som også
tidligere nævnt, ser det ud til,, at skovejerne skal
have et retskrav på, at disse bygninger ikke skal
rives ned efter endt brug.
Også Det Radikale Venstre glæder sig over, at
skovene kan bruges til fritidsformål, men vi er
inderligt imod, at der skal være byggeri til andre
formål i skovene. Skrækscenariet er, at bjælkehytterne kommer til at ligge side om side i skovene om 20 år, og det vil vi ikke gå med til. Vi ser
som sagt gerne flere skovbørnehaver, men det
må ske i eksisterende byggeri eller i form af en
dispensation fra al anden eksisterende lovgivning.
I Det Radikale Venstre er vi optaget af at sikre
naturværdierne i de danske skove og noterer
med tilfredshed, at regeringen har haft tanker i
retning af at belønne skovejere, der passer på
miljøet. Disse tanker er ikke fjerne for Det Radikale Venstre, men der er stadig meget alvorlige
mangler ved det samlede forslag. Vi håber, at
miljøministeren er indstillet på en dialog om og
en imødekommelse af disse mangler.
Vores største problem både i forhold til skovloven og de to lovgivninger, vi skal behandle om
lidt, er, at vi er på vej til at opdele Danmarks natur i en A-natur og en B-natur. Normalt går A og
Bjo smukt i spænd, men i den her sammenhæng
er det ikke godt, hvis det er sådan, at vi får for
stor forskel på A og B, altså at vi får nogle arealer, vi passer vældig meget på og med stor støtte
fra EU, og så får vi nogle andre arealer, som der
ikke er ressourcer til at passe på. Det er det, Det
Radikale Venstre er enormt nervøs for vil ske.
Vi er til gengæld meget, meget glade for, at vi
har et stærkt EU på det her område, som kan
fungere som løftestang i forhold til A-arealerne.
Jeg ser EU som en institution, der er med til at
beskytte os mod det værste i os selv, som er med
til at give fremtidens generationer en stemme.
Det er noget af EU's store styrke, og i og med at
det her forslag er en implementering af et EF-direktiv, så synes vi selvfølgelig, at intentionerne
er gode. Men vi er dybt skuffede over, at regeringen, som siger, at den vil noget på miljøområdet, ikke finder ressourcer til også at gøre noget

ved resten af Danmark. Det er jo ikke kun habitatområderne, som er vigtige for biodiversiteten,
der er mange, mange andre arealer, som også
trænger til en kærlig hånd, og som trænger til
ressourcer.";Anne Grete Holmsgaard
309736;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
309774;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge fru Elsebeth Gerner
Nielsen, om det ikke er korrekt, at det var fru
Elsebeth Gerner Nielsen og hendes parti, der
egentlig fremførte, at vi skulle sælge måske
over 40.000 ha af den danske skov.
Ud over det må fru Elsebeth Gerner Nielsen
og De Radikale jo egentlig have gjort sig klart,
hvad de egentlig ville. Ville de egentlig beskytte
naturen? Nu nævner fru Elsebeth Gerner Nielsen godt nok, at det er EU, der skal beskytte naturen.
Det må jo egentlig være ganske klart efter den
udmelding, at man måske kunne indføre et retskrav på at opføre en hel del boliger, hvis det var,
at man udstykkede de her skove i mindre parceller, og dermed kunne de, der købte skovene,
få lov til at etablere boliger. Hvordan har man
tænkt det ind i det forslag, man dengang fremsatte, og hvordan hænger det samme med, at
man vil sikre naturen?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
310676;name_party;":
Nu kommer det næsten til at lyde, som om
Dansk Folkeparti problematiserer det, Dansk
Folkeparti selv har gjort, for man kan sige, at det
forslag, som Det Radikale Venstre er kommet
med, har regeringen kopieret.
Vi står helt bag det. Vi er godt nok ikke med i
det makværk/som Dansk Folkeparti og regeringen i øvrigt har lavet, men ideen med àt sælge
statsskov, som ikke har nogen betydning for den
biologiske mangfoldighed, synes jeg stadig er en
vældig god idé, især under den forudsætning, at
pengene bliver brugt til at opføre anden statsskov, løvskov, som betyder langt, langt mere for
den biologiske mangfoldighed.
Jeg er til gengæld imod det, regeringen gør
nu, hvor man sælger statsskov ovre i Vestjylland
for at bruge pengene på Sjælland. Det er altså
ikke særlig hensigtsmæssigt og slet ikke på et
tidspunkt, hvor vi står med en strukturudvikling, som vi alle sammen ønskér at gøre noget
ved.
홢

Torsdag den 26. februar 2004 (L 145)

6279

et flertal i Folketinget, der vil overveje at sige,
at det der med at sælge vores fælles arv skal vi :
ikke gå videre med. Det er i hvert fald Enhedslistens holdning til det spørgsmål.
Så har vi jo et andet stort problem på skovområdet, som det her forslag egentlig, som jeg har
opfattet det, skulle gøre noget ved, nemlig det
dobbelte problem, at vi har et skovbrug i Danmark, som ligesom landbruget er forarmet. Gennem alt for mange års industriel 'drift,, for meget brug af giftstoffer, alt. for meget brug af
kunstgødning, alt for ensidig drift med ganske
enkelte træsorter har vi fået et skovbrug, der i
virkeligheden er præget af de samme problemer
som landbruget, men måske ikke helt i samme
omfang. Det skal nok anerkendes, at gifttrykket
ikke har været så stort, som det har været i landbruget.
Vi står altså med et skovbrug, der har brug
for en markant omlægning i bæredygtig retning,
og desværre samtidig et skovbrug med store
økonomiske problemer. Der vil jeg sige til ministeren, at det her forslag ikke er specielt ambi(Kort bemærkning).
tiøst, for nu at sige det mildt. Jeg er bange for, at";Elsebeth Gerner Nielsen
312761;name_party;":
det faktisk slet ikke bidrager til en løsning af de
I Jeg vil gerne gøre hr. Jørn Dohrmann opmærkto problemer.
som på, at selv om man sælger nåleskov, som er
Nu siger regeringen noget for noget, men det
statsskov, så gælder lovgivningen stadig væk.
besynderlige princip er jo, som nogle har sagt,
Det vil altså sige, at hvis man har en restriktiv
blevet til noget for nogle, og når man kigger det:
planlovgivning og en restriktiv skovlov, så kan
her lovforslag efter, så viser det sig jo da altså
man ikke bare opføre boliger, inde i skoven. Det
Radikale Venstres forslag om at sælge skov inde- også, at det, det i virkeligheden går ud på, er, at
bærer selvfølgelig ikke, at man bare kan bygge i vi ikke længere kan fastsætte regler, f.eks. om
de pågældende skove. Tværtimod vil de nye eje- bedre adgang til skovene, uden at vi skal betale
re få nøjagtig de samme restriktioner for skoven fuld erstatning til skovejerne.
Vi er altså blevet begrænset med det her lovsom alle andre. Vi skulle jo bare sørge for at sælforslag i muligheden for at gøre skovene mere
ge skovene med nogle klausuler og sige, at forudsætningen f.eks. er, at der er ordentlig adgang tilgængelige, at stille krav om bæredygtig, giftfri
drift osv., osv., for hvis vi laver noget, skal der
til skovene, og vi kunne også stille andre krav i
gives fuld erstatning. Så kan man godt have
forbindelse med salget.
nogle smukke ord i bemærkningerne om, at det
Så ved jeg ikke, hvordan det med børnene
her handler om bæredygtighed osv., men det føkom ind. Det Radikale Venstre, behøver jeg
rer jo ingen steder hen, når man på forhånd har
næppe at sige, har ikke noget imod børn, og vi
har slet ikke noget mod børn ude i skoven. Men sikret sig, at det ikke kan lade sig gøre.
Der er heller ingen penge til det. Vi vil kunne
vi har noget imod, at der bliver flere bygninger
se: når vi kommer til det næste lovforslag om
ude i skoven, som kan bruges til alle andre fornaturbeskyttelsesloven, at alle de penge, der er
mål end b ø r n .
afsat til naturforvaltning i stat, amt og kommune, allerede er brugt på forhånd inden for de 7,5";Elsebeth Gerner Nielsen
314876;name_party;":
Jeg håber, at den lille ordveksling, der har været: pet. af vores landområde, som er udpeget til internationalt naturbeskyttelsesområde. Der er inkan belyse, hvor forsigtig man skal være med
gen penge til at betale de erstatninger, som vil
alle tanker om at begynde at sælge statsskov.
blive nødvendige efter det her lovforslag.
Det tror jeg er noget: som alle dem, der har haft
.Realiteten er, at på trods af de smukke ord
berøring med det, vist har nogle tømmermænd
over, og jeg håber da i hvert fald, at der kan være sætter lovforslaget en effektiv bom for forbed(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
315481;name_party;":
Det er jo klart, at hvis man ikke ønsker at svare
på de spørgsmål, så kan man jo bare, sige det.
Men man forholdt sig overhovedet ikke til, at
det var reelle boliger, som De Radikale jo faktisk
åbnede en ladeport for, hvis deres forslag dengang om, at man ville sælge de her over 40.000
ha, var gået igennem. Det vil jeg godt have et
svar på.
Her siger vi jo, at det er til børn og unge.
Hvorfor er Det Radikale Venstre virkelig så meget imod, at børn og unge får en naturoplevelse?
Kan vi ikke bare få De Radikales version af,
hvorfor de er imod børn og unge? Giv dem da
den oplevelse, det kan være at komme ud i naturen og opleve den, i stedet for at det hele skal
foregå i f.eks. skolen. Her får de reelle naturoplevelser, og det må da også være en gevinst for de
unge. Det bør De Radikale da også kunne gå ind
for.
홢홢

6280

Torsdag den 26. februar 2004 (L 145)

ringer i vores skove, og det tragiske er, at det løser heller ikke skovbrugets økonomiske vanskeligheder: de bliver de samme som hidtil.
Man er desværre nødt til at konstatere, at det
her ikke er noget specielt vellykket lovforslag. Vi
står i bedste fald der, hvor vi stod i forvejen, og
det er jo ikke ret godt.
Så der er grund til at opfordre ministeren på
det her område som også på andre områder vand og alt muligt andet - som vi kommer tilbage til senere på dagen, til at gå hjem i ministeriet
og gøre det lidt bedre.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
316911;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Keld Albrechtsen, om det
ikke er fuldstændig korrekt, som jeg var inde på
for lidt siden til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at
salg af 40.000 ha skov kunne udløse en masse
nye boliger i skovene, hvis man gennemførte
det, netop fordi man kan frastykke mange af de
her områder og dermed komme ned på de niveauer, kan man sige, hvor det giver en ret til, at
man kan etablere en bolig.
Ser hr. Keld Albrechtsen ikke det forslag, som
De Radikale fremsatte dengang, som at åbne en
stor ladeport for netop boligbyggeri i skovene?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
317498;name_party;":
Der er nogle enkelte misforståelser i det, hr.
Dohrmann siger.
Jeg vil kraftigt fraråde salg af statsskov, det
var jeg også inde på, og jeg er modstander af
både det forslag, som fru Elsebeth Gerner Nielsen kom med om salg af en meget stor statsskov,
og også det salg af statsskov, som hr. Dohrmann
i øjeblikket er ved at gennemføre.
Jeg tror nu nok, men det kan ministeren uddybe, at det er sådan, at i forbindelse med det
salg af statsskove bliver der tilladelse til byggeri
efterfølgende i skovene. Så det er nok ikke lige
der, problemet ligger.
Der, hvor problemet ligger, hvis det her lovforslag bliver gennemført, er, at så bliver der i de
skove, der ikke tilhører staten, i de private skove, mulighed for at sælge bygninger, som oprindelig var opført som skovbørnehaver, til rigmandsjagt.";Keld Albrechtsen
318305;Time;"Det er det, der er problemet, og det er det, hr.
Dohrmann er ved rode sig ind i at være med til
at gennemføre. Der, hvor det egentlige problem
ligger i debatten i dag, er, at hr. Dohrmann ikke

vil være med til at stille sikkerhed for, at den glidebane bliver fjernet fra lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
318629;name_party;":
Det, jeg ville have hr. Keld Albrechtsen til ligesom at forholde sig til, var, hvordan hr. Keld Albrechtsen ser på, at man fra De Radikales side
kommer med sådan et forslag og så påstår, at
det ikke er korrekt, hvad der egentlig bliver oplyst herfra, at det vil være at åbne en ladeport for
mindst 300-400 nye boliger, som kunne etableres
ude i skovene. Det er jo boliger, det er ikke skovbørnehaver, hvor man giver børn og unge en naturoplevelse. Selv hr. Keld Albrechtsen bør jo
kunne støtte, at børn og unge får en naturoplevelse.
Eller har vi helt misforstået, at hr. Keld Albrechtsen er på børnenes side, men kun på,
hvad skal man sige, på, ja, det ved jeg ikke lige,
hvad man skal kalde det, men i hvert fald ikke
er på børnenes side?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
319412;name_party;":
Jeg tror, at det, hr. Dohrmann forsøgte at udtrykke, var at være på skovens side. Men jeg er både
på skovens side og på børnenes side, for jeg vil
gerne have skovbørnehaver, hvis der er en bestemmelse om, at de skal nedrives, hvis de ændres til andet formål. Hvis de ikke kan ændres til
andet formål, ikke kan sælges som bolig, jagthytte eller sådan noget, så er jeg helt med på det.
Hvis hr. Dohrmann er enig i det, så kan vi
lave et ændringsforslag, og så bliver det sådan,
for så er der jo flertal for det synspunkt i Folketinget, og så er der ingen problemer. Problemet
er alene skabt af ministeren og hr. Dohrmann,
fordi de ikke vil skabe den sikkerhed.
Så vil jeg bare sige om at sælge de 40.000 ha,
at det er jeg ikke tilhænger af. Det har jeg også
sagt. Men det har nu ikke noget med den her debat at gøre, for det kan jo godt være, at fru Elsebeth Gerner Nielsen i sit forslag har taget højde
for, at på disse 40.000 ha må der ikke ske opførelse og salg af boliger. Det må hr. Dohrmann
spørge fru Elsebeth Gerner Nielsen om, det er en
anden diskussion, der sådan set ikke hører
hjemme under det her lovforslag.
Jeg har bare sagt, at jeg ikke vil røre salg af
statsskove med en ildtang, for jeg har det sådan,
at det, der er vores samfunds arvesølv, vil jeg
ikke være med til at sælge ud af, for jeg har ikke
det kortsigtede syn på økonomien som hr. Dohr-

(786)
Torsdag den 26. februar 2004 (L 145)
mann og regeringspartierne, at man bruger vores fælles værdier helt ukritisk her og nu, og så
overlader man til fremtidige generationer at
skøtte sig, som de bedst kan.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
321039;name_party;":
Jeg synes, det er fuldstændig fantastisk at høre
hr. Jørn Dohrmann. Den mand er virkelig i stand
til at gøre enhver ven til fjende, for Det Radikale
Venstre, Dansk Folkeparti og regeringen er sådan set enige om det her med at sælge nåleskov,
og nu skal det gøres til et problem, at Det Radikale Venstre så at sige leverer et alibi ...";Elsebeth Gerner Nielsen
321406;title_name;":
Er det et spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen?";Kaj Ikast
321482;name_party;":
I Ja.";Elsebeth Gerner Nielsen
321520;title_name;":
Så får vi det.";Kaj Ikast
321565;name_party;":
... for regeringens politik, og det kan der såmænd være behov for. Er hr. Keld Albrechtsen
ikke enig i, at selv om hr. Keld Albrechtsen ikke
mener, at man skal sælge statens nåleskov, kan
man sagtens gøre det på en forsvarlig måde, så
man opnår præcis den samme beskyttelse af
skovene, som hvis det var staten, der ejede dem,
nemlig ved i forbindelse med salget at opridse
en række restriktioner for, hvad der skal til, for
at man sælger?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
322046;name_party;":
Jeg tror faktisk, at jeg også forsøgte at komme
lidt i retning af det synspunkt, og vi kan jo spørge ministeren, om det også er sådan med den
skov, som ministeren sælger. For dét vil jo være
interessant, hvis ministeren stiller betingelser for
salg af sine egne skove, som han ikke vil kræve i
forbindelse med de private skove. Jeg kunne
godt have en mistanke om, at sådan er det. Jeg
tror ikke, ministeren vil sælge skove med henblik på, at de skal plastres til med boliger. Men
det ved jeg ikke. Det kan da godt være: Ministeren har det jo med at prøve at finde smutveje til
at få bygget i skovene. Jeg imødeser svaret.
Men jeg er enig med fru Elsebeth Gerner
Nielsen i, at man godt kan sælge skove, uden at
det kan lade sig gøre at bygge i dem, eller at der

6281

kun kan bygges i dem på bestemte restriktive
betingelser. Jeg har bare sagt, at det med at sælge skove må ministeren og fru Elsebeth Gerner
Nielsen og hr. Dohrmann finde ud af. Det vil jeg
ikke rodes ind i.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
323070;name_party;":
Er hr. Keld Albrechtsen enig i, at det kunne være
en idé, at vi i forbindelse med kommende offentligt støttet skovrejsning stillede krav om, at der
skulle være tale om en skovrejsning/som på alle
måder var med til at sikre den biologiske mangfoldighed? 10 pct. skulle udlægges til naturskov,
der måtte ikke drænes osv., så vi altså sikrede os,
at den skov, der bliver rejst fra nu af, opfylder de
betingelser, der skal opfyldes, for at vi kan leve
op til biodiversitetskonventionen og også andre
konventioner.";Elsebeth Gerner Nielsen
323591;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.25
323632;name_party;":
Jeg synes, det er en vældig positiv tankegang, og
det er jo noget af det, som jeg også synes mangler i det her forslag. Nu nævner fru Elsebeth
Gerner Nielsen fuldstændig korrekt - og det er
jeg er meget enig i - at vi kan stille disse betingelser i forbindelse med skovrejsning. Det skal
vi gøre. Men vi mangler det også i lovforslaget i
forbindelse med eksisterende naturskov, urskov
osv., som man fortsat vil kunne gå ud og fælde,
hvilket ministeren åbenbart ikke har været opmærksom på, eller også ønsker han ikke at beskytte den.
Så jeg er meget enig i det synspunkt, Det Radikale Venstre fremfører, og jeg vil egentlig foreslå, at vi prøver i forbindelse med behandlingen
af det her forslag at se, om der kan findes flertal
for ændringsforslag, som kommer i retning af
det, fru Elsebeth Gerner Nielsen foreslår, og som
også sikrer naturskoven, så den ikke kan fældes
eller ødelægges.";Keld Albrechtsen
324553;title_name;":
Tak til hr. Keld Albrechtsen.
Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som
ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne er enig i lovforslagets intention om at sikre en mere varieret natur og at
give skovejere større frihed til at indrette skovdriften efter deres egne ønsker.

6282

Torsdag den 26. februar 2004 (L 145)

For det første sikrer lovforslaget en bedre beskyttelse af internationale naturbeskyttelsesområder. Kommissionen har kritiseret Danmark for
utilstrækkelig gennemførelse af habitatdirektivet og fuglebeskyttelsesdirektivet. Vi er derfor
enige i, at disse direktiver i høj grad skal gennemføres. Vi er også enige i, at der skal afsættes
tilskudsmidler til at udbetale erstatninger i forbindelse med beskyttelse af skove i internationale naturbeskyttelsesområder.
For det andet lempes en række detailregler
for skovdriften. Det bliver bl.a. muligt at etablere nye kulturer ved naturlig tilgroning uden
dispensation. Det bliver også muligt at opføre
skovbørnehaver og spejderhytter uden dispensation. Udformningen og beliggenheden skal
dog godkendes af miljøministeren.
Vi er tilfredse med, at børn på den måde får
bedre mulighed for at færdes i naturen og lære,
hvordan man skal bevare naturen. På den måde
kan de kommende generationer lære, hvordan
man benytter naturen og beskytter naturen. Vi
mener, at forslaget om, at det skal være muligt at etablere disse skovbørnehaver og spejderhytter
uden dispensation, er en udmærket løsning,
hvor børns muligheder for at færdes i naturen
vægtes i forhold til beskyttelse af naturen.
Forslaget, som tidligere har været fremme,
om at bygge boliger i skoven, er vi naturligvis
meget imod, og vi er glade for, at det forslag
ikke blev til noget. Vi mener dog, at det er et
problem, at der ikke længere kræves bopælspligt, hvis man ændrer et areal med landbrugspligt til fredskov. Dermed vil det være muligt at
spekulere i at købe en nedlagt landejendom og
omdanne den til et sommerhus. Det problem vil
vi gerne have set på under udvalgsarbejdet.
Men generelt kan vi tilslutte os lovforslaget.
(Kort bemærkning)..";Kaj Ikast
326668;name_party;":
Her i sidste uge havde vi en diskussion om Fosdal Planteskole, hvor der bliver dyrket økologiske planter. Sådan som jeg fornam det, var vi en
række partier, der var enige om, at det var en
meget god idé at fortsætte den planteskole, og at
det var ret vanvittigt, at staten nu ville sælge
den.
Synes ordføreren for Kristendemokraterne, at
det kunne være en idé, at vi sagde, at størstedelen af skovproduktionen i Danmark altså skulle
have det her økologiske udgangspunkt, at vi ,
skulle dyrke skoven uden brug af pesticider og
uden kunstgødning, og at vi f.eks. ved al kom-

mende skovrejsning stiller det krav, at der skal
være tale om pesticidfri dyrkning og dyrkning
uden tilførsel af 'kvælstof?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Som jeg også under debatten om Fosdal Planteskole redegjorde for, er vi naturligvis enige i, at
det er en vigtig måde at dyrke planter på. Nu
skal vi formentlig ikke ind i den debat i dag,
men jeg vil sige, at den væsentlige ting for os,
når det lige specielt gælder Fosdal Planteskole,
er beskæftigelsessituationen i området, som vi
vægter højt, men også det, at der er en grøn
dyrkning af planter. Det er selvfølgelig noget,
som vi vægter højt: vi vil gerne være med til, at
skovrejsning også sker ved brug af den type
planter.";Elsebeth Gerner Nielsen
327956;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
328004;name_party;":
Nu sidder vi jo midt i vandmiljøforhandlingerne, og det, man må overveje, er, at de her lovgivninger vel på en eller anden måde hænger sammen med vandmiljøforhandlingerne, for man
kan sige, at jo mere natur vi får, jo mindre skal
landbruget f.eks. borge for løsningen af nogle af
de problemer, vi står med.
Så hvordan ser Kristendemokraterne sammenhængene mellem de her lovgivninger og så
vores vandmiljøforhandlinger?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Sammenhængene for os at se i forhold til det forslag, vi behandler nu, synes vi ikke er så voldsomme, i og med at det her er en, kunne man sige, gennemskrivning af skovloven og så nogle
ny tiltag. Det her forhindrer jo ikke, at vi kan
foretage yderligere tiltag i forbindelse med de
aftaler, der bliver omkring vandmiljøplan III,
hvis en sådan måtte blive.";Elsebeth Gerner Nielsen
328861;title_name;":
Tak til ordføreren.
Så er det ministeren.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Tak for de indlæg, vi har haft fra ordførerne i
dag. Jeg synes, der har været variation i debatten. Jeg synes, mange har været positive.
Det synes jeg også der er grund til, når man
tænker på, at selve lovforslaget jo har sin rod

Torsdag den 26. februar 2004 (L 145)
bl.a. i det, som Skovrådet har debatteret, og hvor
der jo er mange organisationer, som er repræsenteret, og når man også tænker på, hvordan
de forskellige organisationer over en bred front
modtog skovloven, da den kom frein: så kan det
jo ikke overraske, at der også i Folketinget er en
stor tilslutning, og at man synes, det er nogle
gode ting.
Som det fremgår af debatten, er der to hovedformål med skovforslaget. Det ene er at slippe
skovdriften fri for at give et godt samspil mellem skoverhvervet og skovens natur til gavn og
glæde for både naturen og erhvervet, og det andet er at beskytte værdifuld natur i skovene på
.effektiv og målrettet vis.
Skovejerne får nu en langt højere grad af frihed til at bestemme, hvordan skoven skal drives, og mulighederne for ejerne for at omstille
skovdriften til naturnær drift forbedres, og det
giver den enkelte skovejer bedre mulighed for at
tilpasse skovdriften, end der er i øjeblikket. Det
vil samtidig give mere natur og en mere varieret
skov til glæde bl.a. for friluftslivet.,
Man må jo sige, at der er meget vanskelige
økonomiske forhold i skovsektoren i dag, og
derfor er det en god idé at gøre de ting.
Den øgede frihed - det har der været lidt diskussion om i løbet af debatten - indebærer jo
bl.a., at op til 10 pet. af skoven kan anvendes til
græsning med husdyr, og at 10 pct. kan holdes
som åbent naturareal uden skov, og at der først
skal være skov på et ryddet skovareal efter 10 år
mod før 2-4 år, så skoven får tid til at komme af
sig selv, uden at den plantes. Man kan også vælge at lade skoven passe sig selv.
Jeg siger det, fordi nogle har været meget optaget af, på hvilken måde man vil drive skovene,
og der vil det være sådan, at når det er naturnær
skovdrift, vil det med hensyn til mange af de
miljøspørgsmål, som blev nævnt af nogle af ordførerne, jo være inden for den rækkevidde, som
netop den her drift vil give af sig selv.
Skovarealet, må vi sige til hinanden, er jo ikke
længere truet, som det var ved den første skovlov fra 1805, men lovforslaget kræver stadig, at
skov ligner det, vi alle forstår ved skov. Træerne
må først fældes, når de når deres fulde størrelse,
og vi skal stadig fastholde og forøge vort skovareal, og freçlskovsbegrebet fortsætter. 85 pet. af
vores skove er fredskove:
::
Det har været nævnt i en del af debatten i
dag, at jeg gerne vil give bedre vilkår for børns
og unges friluftsliv i skovene. Det er der også en
del ordførere der har bakket op om. Jeg vil un.,

6283

derstrege, at lovforslaget jo tillader spejderhytter og skovbørnehaver i skovene, men deres udseende og beliggenhed skal godkendes.
Jeg skal ikke komme ind i en lang debat om
det nu, men jeg vil gerne understrege, at man jo
skal huske på, at i dag er der jo en meget lempelig praksis for, at man får lov til at etablere skovbørnehaver og spejderhytter inde i skovene. Der
var nogen, der kom til at sige - jeg tror, det var
en enkelt ordfører - at når man får sådan en dispensation i dag, så stiller man vilkår om, at de
skal fjernes efter endt brug. Det må jeg altså understrege ikke er sandt. Sådan er det ikke, men
det er klart, at man kan stille nogle betingelser.
Det kan. man efter de nye så vel som efter de
gamle regler, så der er altså ingen forskel i det.
Det er planloven, der regulerer det. Det vil altså
sige, at hvis nogle har lyst til at stille nogle betingelser, så kan de gøre det. Og det er det samme i
dag.
홢
홢, 홢
홢";Kaj Ikast
332634;Time;"Så jeg er bare nødt til at sige til dem, der lige
pludselig nu ser, at skovbørnehaver og spejderhytter vil kunne anvendes til andet: Ja, det er jo
det, man nu i mange år har accepteret, at sådan
har det været. Altså sådan er det i dag. Det skal
man bare huske. Der er intet nyt i det.
Det eneste nye i det forslag er, at de, der nu
gerne vil lave en skovbørnehave eller en spejderhytte, de, der gerne vil gøre noget for børn
og unge, de, der gerne vil give dem de naturinteresser, får en mulighed for det.
Der er ingen hindringer i, at myndigheden,
som jo har tilladelsespligten her, stadig væk kan
stille de vilkår, stadig væk kan sige de forskellige ting. Det er der ingen forskel på, sådan er det
også i dag.
Endvidere tillades jo små, beskedne arbejdsskure til den skovejer, som gerne vil passe sin
skov selv. Arbejdsskurene må kun være op til
10 m2 og skal anvendes til opbevaring af redskaber m.m. Men allerede i dag kan en ejer jo have
et mobilt skur stående i skoven, mens han arbejder der, og det tror jeg bestemt ikke er at foretrække. Jeg tror, at et skur på op til 10 m2, hvor
vi stiller krav til beliggenhed og udseende, langt
er at foretrække.
:
Sådan har jeg nu også hørt mange være ind- :
stillet, for det drejer sig jo om den skövejer, der
ikke har mulighed for selv at have bebyggelse
liggende, men som gerne vil drive sin skov. Han
kan gå derind i læ for regn og vind, og der har
han et lille sted, han kan stille de ting, nøjagtig
som hvis han tog et mobilt skur med. Så det vil

6284

Torsdag den 26. februar 2004 (L 145)

jeg godt kvittere for at jeg hører meget positivt
omtalt.
Sammen med de foreslåede ændringer af naturbeskyttelsesloven og den nye lov om miljømål vil forslaget til en ny skovlov lukke det efterslæb, vi har i forhold til EU's direktiv om beskyttelse af fugle og habitater. Og man kan jo
sagtens spørge i dag: Hvorfor går man nu ind og
gør alt det på habitatområderne? Ja, det er jo,
fordi man ikke har valgt at gøre det før.
Det er jo sådan, at i lang tid sagde man, at der
ikke skulle foretages nogen ekstraordinære ting.
Man havde ikke engang habitatområdeudpegningen på plads, den er jo først kommet på
plads nu. Så det er jo en naturlig følge af det ene,
og her kommer vi så nu til, at vi går ind og beskytter.
Ifølge forslaget til ny skovlov skal Miljøministeriet udarbejde bindende planer for, hvordan
skovnaturen inden for de internationale naturbeskyttelsesområder beskyttes. Planerne skal indeholde mål, vurdering af bevaringsstatus og
den nødvendige indsats for at sikre og forbedre
bevaringsstatus ved disse naturtyper i områderne.
Jeg forventer, at langt størstedelen af indsatsen vil ske på grundlag af frivillige aftaler med
skovejerne. Der ydes tilskud til sådanne aftaler
samt til at forbedre naturindholdet i øvrigt, og vi
har tidligere set stor velvillighed fra lodsejerne
til at tage et medansvar for vores fælles natur.
Der er dog i reglerne taget højde for - og det
understreger jeg lige, for det har der været en lille debat om, hvor jeg tror, at nogle har taget fejl at nogle ejere måske ikke vil være med. Forslaget indeholder derfor bestemmelser om afgørelser og ekspropriation, og det er nødvendigt for
at være helt sikker på, at vi kan opfylde direktiverne. Dette udløser selvfølgelig fuld erstatning
for ejernes tab. Men bare sådan, at alle forstår, at
det kan vi altså gøre.
Lodsejerne i de internationale naturbeskyttelsesområder bliver desuden forpligtede til at anmelde visse aktiviteter. Det betyder, at myndighederne får mulighed for at konsekvensvurdere
ændringer i anvendelse af områderne, inden det
sker. Og myndighederne får pligt til at gribe ind,
hvis det er nødvendigt af hensyn til naturen.
Med indsatsen i de internationale naturbeskyttelsesområder vil vi beskytte store dele af de
naturværdier, der er i vores skove, men også naturperler uden for disse områder. Lovforslaget

indeholder derfor også en hjemmel til at registrere naturmæssigt værdifuld skov og efterfølgende sikre værdierne gennem frivillige aftaler.
Vi når de bedste resultater ad frivillighedens
vej, understøttet af muligheden for tilskud. Dette vil give et godt og tillidsfuldt samarbejde med
skovejerne og derfor også et godt resultat.
Skulle der være umistelige naturværdier, som
ejerne ikke ønsker at indgå en aftale om at redde
- for det kan jo ske - jamen så er det klart, så
kan man frede dem., Og denne indsats for naturskoven er højt prioriteret og vil blive iværksat
umiddelbart efter lovforslagets vedtagelse: det
kommer altså til at følges ad.
Endelig vil jeg gerne påpege, at vi her lovgiver for en sektor, som i dag har store økonomiske vanskeligheder. Selv om den større frihed vil
trække i den rigtige retning, kan vi næppe løse
problemet ad lovgivningens vej. Træmarkedet
er dårligt, priserne er faldet meget, og det kan vi
ikke påvirke. Men vi fastholder selvfølgelig de
ordninger, som styrker skovbruget som erhverv,
dvs. støtte til produktudvikling, støtte til udvikling af den økonomisk meget vigtige produktion
af juletræer og pyntegrønt, fordi der er meget
økonomi i det for skovejerne.
Jeg ser frem til behandlingen i udvalget og en
fortsat god debat om lovforslaget. Det er stadig
væk mit håb, at vi kan finde hinanden, og at vi
vil få en mulighed for, at man kan støtte forslaget. Det synes jeg faktisk også det fortjener, når
jeg tænker på, hvor mange der har været med til
at frembringe baggrunden for det.";Kl. 16.35
338035;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
338083;name_party;":
Som jeg også var inde på i min ordførertale, er vi
i Det Radikale Venstre noget nervøse for, at vi
får den her opdeling af dansk natur i en A- og en
B-natur. Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvilke overvejelser ministeren har i den anledning,
for vi kan konstatere, at der bliver færre og færre
penge i Miljøministeriet, og når der endelig er
en lille smule flere penge, f.eks. fordi man har
solgt nogle skovløberboliger eller på anden vis
kommet af med nogle mursten, bruger man pengene koncentreret på et lille stykke natur.
Med andre ord: Hvad er ministerens vision
for hele Danmarks natur? Hvordan beskytter vi
den? Hvordan får vi pengene til det?
I

Torsdag den 26. februar 2004 (L 145)
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg er nødt til at sige meget tydeligt fra starten
af, at havde vi ikke haft det hul efter den tidligere regering, ville en del af de her problemer have
været løst. Habitatområder er jo ikke nyt stof.
Jeg kan kun sige, at i lang tid - det tror jeg
ikke man kan klandre den tidligere regering for
- var der jo den opfattelse, at man sådan set ikke
skulle gøre noget særligt i habitatområderne ud
over det, der er i dag, men så har der jo været
nogle domme i EU om, at det skal man altså. Jeg
vil bare sige, at det er et af de store problemer.
Nu har vi så alle de habitatområder, og vi har
bestået eksamen i EU, og det synes jeg er flot. Vi
har 254 habitatområder, nu går vi i gang med
dem. Det er klart, at vi giver det første prioritet,
for det er den mest unikke natur, og så går vi videre til den næste.
Jeg er da bare nødt til at sige til fru Elsebeth
Gerner Nielsen, at når jeg går tallene igennem,
er det jo ikke sådan, at hvis jeg går ud over
valgåret 2001, hvor jeg vil medgive, at man lige i
det år lavede et forlig om flere penge til natur, at
der er den store forskel. Man kan måske sige, at
det er sådan, at vi får mere ud af pengene i den
her regerings tid.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
340058;name_party;":
Jeg ved ikke, om vi behøver at tage den debat
igen, for man kan jo bare tage Folketingets forhandlinger. Vi har jo gentagne gange haft den
her diskussion.
Jeg synes, at man skal se fremad. Det er meget
muligt, at den gamle regering ikke gjorde det
godt nok i forhold til habitatområderne. Det tror
jeg faktisk ikke at vi gjorde. Derfor er det selvfølgelig udmærket, at man tager fat her, så det er
ikke det, jeg kritiserer regeringen for. Jeg er tilfreds med, at man tager fat i det.
Det, jeg spørger om, er: Hvad gør vi i forhold
til resten af Danmarks natur? Hvad har ministeren tænkt sig at gøre? Jeg spørger, fordi det også
betyder noget for den natur, vi her taler om, habitatområderne, for hvis vi ikke finder på noget i
forhold til resten af Danmarks natur, får vi kæmpe problemer i habitatområderne, for tingene
hænger sammen.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne sige, at den systematiske overvågning af naturen - det, vi kalder NOVANA - som

.

6285

regeringen netop har iværksat for 2004, vil jo vise, om indsatsen som forventet bærer frugt.
Jeg synes, det er godt, at vi har en fælles interesse i det, og derfor burde vi også være sammen om det, når vi laver de her ting. Vi har lavet
naturpolitiske tiltag som f.eks. det nationale
skovprogram fra juni 2002 og regeringens naturredegørelse fra oktober 2002. Det blev fulgt op
af, at vi lavede en naturaftale, hvor vi i oktober
2002 aftalte at afsætte yderligere 50 mio. kr. på
finanslov 2003. Der er også adgangsaftalen fra
2002 og aftalen i maj om endnu 60 mio. kr. til naturområdet osv.
Jeg vil bare sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at jeg lever op til det, som vi har tilkendegivet. Jeg håber sådan set også, at vi kan mødes og
lave de her ting sammen, men det er klart, at det
så kræver, at begge parter er villige til at gå den
vej. Jeg oplever det her som en invitation, og sådan vil jeg modtage den.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
342009;name_party;":
En af Wilhjelmudvalgets anbefalinger - Wilhjelmudvalget fra 2001 - var jo, at man skulle
foretage en registrering og beskyttelse af de danske naturskove. Det kan jeg ikke se i det lovforslag, som ministeren har fremsat.
Jeg vil gerne have ministerens argumentation
for, at man ikke har naturskovene med, beskyttelse og registrering af dem. Er det, fordi man på
det punkt er uenig i Wilhjelmudvalgets anbefalinger, eller er det bare en simpel forglemmelse?
Det er et faktum, at vi også skal sørge for at
standse tilbagegangen i den biologiske mangfoldighed herhjemme inden 2010, og der kunne naturskovene og en sikring og beskyttelse af dem
jo være det første skridt. Er det en forglemmelse,
eller er det, fordi man simpelt hen ikke vil leve
op til Wilhj elmudvalgets anbefalinger?";Torben Hansen
342801;Time;"(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Vi er jo forpligtet over for EU til at sikre de skovog naturtyper og levesteder for arter, som står
på direktivernes bilag i de internationale naturbeskyttelsesområder, og det gøres ved at indgå
aftaler og om nødvendigt give påbud eller ekspropriere.
Ud over de skovtyper og arter, som er omfattet af direktiverne, har vi skov, 'som er værdifuld
ud fra nogle helt nationale mål, det, som vi for
nemheds skyld her i debatten kalder naturskov.

6286

Torsdag den 26. februar 2004 (L 145)

Naturskov findes både i og uden for de internationale naturbeskyttelsesområder.
I forslaget her, vil jeg gerne sige til hr. Torben
Hansen, lægger vi op til, at naturskoven skal registreres, så vi ved, hvor den er, og hvor meget
der er af den. Det går vi i gang med, så snart lovforslaget er vedtaget. Det er faktisk enestående,
for vi har det ikke i dag. Derefter vil vi indgå aftaler med ejeren om beskyttelse, og på den måde
har vi større chance for at samarbejde med ejeren om at finde arealerne og beskytte dem.
Skulle der så være behov for at beskytte et
areal, som er af særlig stor betydning, men som
ejeren ikke ønsker at indgå aftale om, vil det
være muligt at gennemføre en egentlig fredning
af arealet.
Det er altså alt sammen på bedste vis heri, og
jeg vil også sige, at det faktisk er enestående,
idet det er helt nyt, at vi nu går ind og sørger for
og tager fat om naturskoven.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
344279;name_party;":
Jeg kan sige til ministeren, at jeg synes ikke, det
er noget nyt og noget enestående, at der bliver
taget fat omkring naturskoven. I finansloven
2002, som blev vedtaget i 2001, var der faktisk
afsat 7 mio. kr. til registrering af naturskov.
Kan ministeren her fra Folketingets talerstol
bekræfte, at da ministeren blev miljøminister og
lavede sin første finanslov sammen med resten
af regeringen, fjernede man rent faktisk det beløb, der var afsat til registrering af den danske
naturskov? Så der er sådan set ikke noget nyt fra
regeringen. Man vender bare tilbage til det, der
var i 2001. Kan ministeren bekræfte, at man dengang aflyste registrering af dansk naturskov?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Der blev gennemført et pilotprojekt om registrering af naturskov i 2001. Erfaringerne herfra pegede på, at vi burde overveje, hvad naturskov i
det hele taget er, og hvilke værdier vi ønsker at
bevare.
Forskere fra forskningscenteret for skov og
landskab og fra Landbohøjskolen pegede da
også på, at den eksisterende definition af naturskov er uanvendelig. Desuden var det væsentligt at få spørgsmålet om naturskov indpasset i
en samlet skovpolitisk og lovgivningsmæssig
sammenhæng, herunder også sammenhæng
med, hvordan vi skulle følge op på EU's naturbeskyttelsesdirektiver.

Jeg er så godt tilfreds med, at vi nu efter kun
2 år står med et nationalt skovprogram og en
samlet lovpakke, som målrettet, langsigtet og
sammenhængende angiver, hvordan vi skal registrere og beskytte vores naturskove og udmønte EU's naturbeskyttelsesdirektiver.
Jeg synes faktisk, det er flot gået, og jeg vil
godt benytte lejligheden til at kvittere over for
alle de medarbejdere, der har lavet det, for det
har altså været et kæmpe arbejde. Jeg synes faktisk, at vi alle burde glæde os over det. Det hører
jeg næsten også at vi gør, men jeg ved godt, at vi
har en lille debat om, hvornår det startede, og
hvornår det blev afsluttet. Jeg synes faktisk, at
det er flot, og jeg håber, at vi kan finde hinanden
i det her forslag.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
346360;name_party;":
Jeg har forstået det sådan, at ministeren godt vil
invitere til forhandlinger om det her, og det vil
vi fra oppositionens side naturligvis også gerne.
Men vi har jo stillet nogle spørgsmål, og vi
har nogle ønsker om forbedringer af det her forslag om naturskov, hvilket hr. Torben Hansen
var inde på, samt spørgsmål, om hvilke krav vi
kan stille om giftfri og økologisk dyrkning af ny
skov, der rejses. Vi har også ønsket at få præciseret, at bygninger i skoven ikke skal kunne bruges som boliger.
Er det nogle punkter, som ministeren vil være
indstillet på at gå ind i forhandlinger med oppositionen om? Hvis det er tilfældet, at vi f.eks. på
de tre punkter kan få en positiv tilkendegivelse
fra ministeren, kan det jo godt være, at der kan
være udsigt til succesrige forhandlinger, måske
ligefrem et helt bredt forlig.
Jeg synes bare, at når jeg hørte ordførerne fra
Venstre og De Konservative og hr. Dohrmann,
var det ikke en fremstrakt hånd til oppositionen.
Det var mere, at der her lå et forslag, som man
syntes var hamrende godt.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg bruger ikke lige de sidste ord, men jeg vil
gerne sige til hr. Albrechtsen, at jeg er fuldstændig enig med ordføreren i, at det er et virkelig
godt forslag. Det skyldes i øvrigt også, at mange
har givet input til det. Jeg siger det bare igen, for
der er mange organisationer, der har været med
i det.
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at
jeg tror, at en af de store forskelle i debatten med

Torsdag den 26. februar 2004 (L145)
ordførerne fra Venstre og De Konservative og hr.
Jørn Dohrmann var, at man blandede en masse
ting sammen. Hr. Keld Albrechtsen skal være
opmærksom på, at nu strammer hr. Keld Albrechtsen, hvad man må bruge skovbørnehaver
og spejderhytter til.
Jeg kan selvfølgelig godt være overrasket
over, at det først sker i den her regerings tid,
men det skal jo ikke komme hr. Keld Albrechtsen til skade, for det er jo sådan, det har fungeret
før, hvor man har haft en lempelig praksis for
skovbørnehaver og spejderhytter.";Keld Albrechtsen
348424;Time;"Jeg vil gerne sige, at hvis man går om i bemærkningerne - det er jo godt, for de forklarer
jo, hvad lovforslaget siger - vil man kunne læse
følgende:
»Det er ønskeligt, at skovene fortsat er relativt
uberørte af bebyggelse. Der bør derfor fastsættes
regler, som sikrer balance mellem hensyn i den
enkelte skov. Det kan f.eks. være regler om, at
der kun opføres ét byggeri til børn og unge i
skove under en vis størrelse.«
Videre står .der:
»Der bør af hensyn til andre besøgende i skoven fastsættes relativt restriktive krav til hytternes udseende (størrelse, farvevalg m.v.). Af samme grund bør der fastsættes regler om, at beliggenheden skal godkendes af skovlovsmyndigheden.«
. Hvis vi ellers mener, at børn og unge godt må
komme i skoven, hvis vi ellers mener, det er
sundt for dem, og hvis vi ellers mener, at det
også er i orden, at de kan gå i læ for regn og
vind, så mener jeg faktisk, at det her er godt.
Men jeg vil stadig væk gerne tage imod, og
kommer der nogle ændringsforslag, tager vi en
debat om dem. Jeg kommer også gerne over til
udvalget, for det er på den måde, vi prøver at
gøre forslag bedre på, hvis det er muligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
349603;name_party;":
Jeg er da også glad for, at ministeren gerne vil
møde frem, og vi kan også godt indbyde ministeren til nogle samråd. Men nu spurgte jeg, om
der kunne blive tale, om konkrete og direkte realitetsforhandlinger mellem regeringen og oppositionen. Det håber jeg da at der kan.
Jeg spurgte jo bare, om vi nu er enige om, at
der ikke skal bygges med henblik på, at det skal
være boliger i skoven. Så kan der være lidt diskussion: fru Helle Sjelle mente, at vi i dag har en
restriktiv praksis, mens ministeren forsøgte at

6287

anskueliggøre, at vi har en lempelig praksis. Det
er der åbenbart uenighed om mellem De Konservative og ministeren, men lad os gå ned i det i
udvalget, hvis vi nu bare kan blive enige om, at
det ikke skal være boliger.
Så spurgte jeg, om vi kunne tage det med ind,
at vi skal beskytte naturskoven, og om vi kunne
få nogle regler med ind om det. Og så spurgte
jeg, om vi kunne få nogle regler, eller i hvert fald
diskutere nogle regler om giftfri eller økologisk
dyrkning af den nye skov.
Sådan nogle ting er vi interesseret i i oppositionen. Der er her i dag kommet forskellige forslag fra de forskellige oppositionspartier. Det, vi
såmænd bare beder om, er, at ministeren tilkendegiver, at han vil indbyde os til drøftelser om
de ting, som jeg spørger om. Det er såmænd meget beskedent. Ministeren ved jo, at jeg er en meget beskeden mand. Jeg er en nøjsom mand. Jeg
ved, at fremskridt er noget, som man skal kæmpe hårdt for, hvis man vil opnå det i denne verden.";Keld Albrechtsen
351121;title_name;":
Men ikke ud over taletiden!
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan kun sige, hvad jeg har sagt før: Meningen er afgjort ikke, at det her byggeri skal kunne
udvikle sig til f.eks. jagthytter eller fritidshuse.
Det sikres gennem planlovens landzoneregler
- som det gør i dag. Man skal stadig have tilladelse efter planloven til at opføre det byggeri.
Det er også planloven, der regulerer, om et byggeri, der er opført til et formål, kan anvendes til
noget andet - som det er i dag. I forbindelse med
landzonetilladelsen har kommunerne f.eks. mulighed for at stille krav om, at hytten kun må anvendes af spejderorganisationer og andre organisationer med friluftsliv og naturoplevelser
som hovedformål - som det er i dag. Og der er
generelt en restriktiv praksis for at tillade ændret anvendelse af byggeri - den skal fortsættes.
Jeg har altså tillid til, at det er sådan, det er strikket sammen.
Når jeg har haft en debat med ordførerne her
i Folketingssalen, har jeg den vane, at jeg selvfølgelig sætter mig hen og ser på de kommentarer,
der har været, og så ser vi på det.
Vores helt klare signal er, at det skal være
børn og unge, der får en fordel af det. Kan det
gøres bedre på nogle måder, uden at vi bryder
med nogle andre regler, er det fint nok, og så

6288

Torsdag den 26. februar 2004 (L 146)

prøver vi at kigge på det. Men jeg vil kun sige, at
ordførerne har igen og igen gentaget det, som
jeg mener at nogle ordførere fra oppositionen
ikke så gerne vil høre, nemlig at det her er afgjort ikke, at byggeriet skal udvikles til jagthytter eller fritidshuse. Det hørte jeg fru Helle Sjelle
sige endog meget tydeligt, og det gjorde de andre ordførere også. Så vi ser på det.

Lovforslaget har følgende hovedpunkter:
Der bliver nye regler om beskyttelse og mere
aktiv forvaltning i de internationale beskyttelsesområder. Amterne får som noget nyt pligt til
at gennemføre Natura 2000-planer, som de skal
udarbejde efter miljømålsloven, der blev vedtaget lige inden jul.
Lovforslaget indeholder nye virkemidler,
som skal bruges til at føre planerne ud i livet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
Det drejer sig f.eks. om en anmeldeordning for
overgik derefter til anden behandling.
visse driftsændringer og anlæg, som ikke kræver en tilladelse i dag. Amterne skal indgå aftaler med ejerne om ændringer af den eksisterenAfstemning
de drift eller udnyttelse af arealerne, der er nødvendige for at opnå de målsætninger for områTredje næstformand (Kaj Ikast):
der, der fastlægges gennem Natura 2000-planJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og lægningen.
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelHvis det ikke kan lade sig gøre at indgå en afse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
tale, skal amterne træffe afgørelsen. De to sidste
er vedtaget.
indgreb udløser fuld erstatning for ejerens tab.
Så kommer der en ændring omkring beskyttelse af biologiske overdrev. Beskyttelsen af
overdrev i hele landet efter lovens § 3 udvides
til også at omfatte alle biologiske overdrev.
Der bliver en ændring omkring adgang til naDen næste sag på dagsordenen var:
turen. Forslaget udmønter adgangsaftalen fra
14) Første behandling af lovforslag nr. L 146:
november 2002. Det betyder, at mulighederne
Forslag til lov om ændring af lov om naturbefor at færdes til fods og på cykel udvides. Muligskyttelse, lov om planlægning, lov om vandløb
hederne for at ride på stranden udvides, og der
og museumsloven. (Internationale naturbeindføres en ordning med anmeldelse af planer
skyttelsesområder, offentlighedens adgang til
om nedlæggelse af veje og stier i det åbne land.
naturen, fredning, beskyttelseslinjer, fortidsAmtet kan så forhindre nedlæggelse, hvis vejen
minder m.v.).
eller stien har væsentlig rekreativ betydning.
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
Der kommer nye regler om gennemførelse af
(Fremsat 28/1 2004).
fredninger. Som noget nyt skal fredningsforslag
ledsages af et overslag over de forventede omLovforslaget sattes til forhandling.
kostninger samt en udtalelse herom fra de parter, der skal rejse fredningssager.
Der indføres en tidsfrist på 2 år for FredningsForhandling
nævnets behandling af fredningsforslag. Fristen
kan forlænges i yderligere 2 år.";Kaj Ikast
355378;name_party;":
Ved Naturklagenævnets behandling af sagerDet her forslag er et fantastisk godt og gennemne bortfalder den midlertidige retsvirkning af
arbejdet forslag til en ny naturbeskyttelseslov.
fredningsforslaget efter 2 år.
Der var en voldsom debat i sommer, hvor bl.a.
I dag har et fredningsforslag virkning for ejerden tidligere miljøminister gik ud og påstod en
ne, så snart det er offentliggjort af Fredningsmasse ting om dette nye forslag, som ikke var
nævnet. Fremover skal ejeren først rette sig efter
korrekte. Derfor vil jeg godt præcisere, hvad det forslaget som indgreb i den aktuelle drift eller
er for nogle ændringer, der ligger i lovforslaget,
råden over ejendom, når der er truffet en endelig
og hvad lovforslaget egentlig indeholder nu, så
afgørelse.
man klart kan få et billede af, hvilket niveau milFredning af det internationale beskyttelsesjødebatten foregår på, når den diskuteres, uden
område skal også medvirke til opfyldelse af de
at den bliver konkret.
internationale forpligtelser:";Eyvind Vesselbo
356389;Time;"(787)
Torsdag den 26. februar 2004 (L 146)

6289";Kl. 16.55
356451;Time;"Der bliver en ændring omkring reklamer i erHvad angår naturbeskyttelsesloven, er vi mehvervsområder i det åbne land. Forbud mod reklamer i det åbne land skal ændres, så det bliver get tilfredse med, at de biologiske overdrev er
kommet med, men kan Venstre ikke godt se det
tilladt at opstille reklamer for virksomheder og
komiske i, at de skal have været ude af drift i 30salg af erhvervsgrunde i områder, der af lokal50 år, før de kan blive regnet med? Betyder det
planen er udlagt som erhvervsområde, selv om
dybest set ikke, at vi slet ikke får de biologiske
området ikke er udbygget.
overdrev med alligevel? Og der er også i høOg så bliver det fremover frivilligt for amterringssvarene eksempler på biologiske overdrev,
ne at nedsætte grønne råd, idet lovens krav om
som rent faktisk ikke lever op til kriterierne på
grønne råd ophæves.
de 30 til 50 år, men som også burde nyde beskytDet er en opfølgning på regeringens beslutning
på baggrund af en anbefaling i rapporten fra Fi- telse. Kan vi ikke blive enige om at få dem fjernet?
nansministeriets udvalg om kommunale råd og
nævn fra maj 2003.
(Kort bemærkning).
Så er der nogle ændringer om, at beskyttelse
af fortidsminder, sten og jorddiger flyttes til mu- Eyvind Vesselbo (V):
Jeg synes, det er vigtigt, at man, når man fører
seumsloven.
en debat om miljøpolitik, beskæftiger sig med
Ja, det er simpelt hen de ændringer, der er.
det, der er fakta, og ikke udspreder forkerte,
Der er en enkelt til, nemlig at beskyttelseslinjer
urigtige påstande. Dét er derfor, jeg har taget,
ved overflødige regler ophæves. Strandbeskytden sag op her, for her er dokumentationen jo
telseskommissionen har færdiggjort sit arbejde,
netop for, at i den debat, der foregik i sommer,
og de særlige regler om selve Strandbeskyttelseskommissionen og dens virke ophæves. Reg- 홢 som hr. Svend Auken var fortaler for, fremførte
han de urigtige oplysninger. Og der mener jeg,
lerne om klitfredning og strandbeskyttelseslinat det, er fuldstændig korrekt af mig at stå her og
jen præciseres og omformuleres i lyset af, at de
tilbagevise de urigtige påstande, der kom.
nye beskyttelseslinjer nu er fastlagt og er trådt i
Vedrørende overdrev, så lad os nu gå i gang i
kraft i hele landet.
udvalget, så kan hr. Torben Hansen jo fremføre
Vi havde i sommer en debat om, at strandbésine synspunkter dér. Dermed vil jeg sige, at vi
skyttelseslinjen skulle fjernes, kystbeskyttelsesda er åbne over for en diskussion af tingene. :
linjen skulle ændres, Naturklagenævnet skulle
Men jeg kan bare ikke se, at det, hr, Torben Hannedlægges, og der skulle laves en folkeafstemsen fremhæver, overhovedet er noget problem.
ning om naturbeskyttelsesloven. Efter det, jeg
har fremlagt her, kan enhver sige, at det simpelt
(Kort bemærkning).
hen ikke var fair, at det ikke var troværdigt af";Kl. 17.00
359271;name_party;":
den tidligere miljøminister, hr. Svend Auken, at
Jamen hvis det ikke er noget problem, så vil jeg
gå ud med en debat på det niveau.
da straks stille et ændringsforslag om det, og så
Det, jeg har fremlagt her, dokumenterer, at .
det var en debat, som var uden indhold, og at : regner jeg selvfølgelig med, at Venstre stemmer
for det.
den ikke var korrekt.
Så siger hr. Vesselbo, at her ligger dokumentationen for, at påstandene var forkerte. Jeg vil
(Kort bemærkning).
sige, at man også. kan vende det om og sige, at";Torben Hansen
359806;name_party;":
Nu skal jeg jo stille spørgsmål til Venstres ærede her ligger dokumentationen for, at det er lykkeordfører, men jeg føler mig alligevel kaldet til på. des Venstre og regeringen at blive klogere.
I forbindelse med, at der skal gives et overbaggrund af Venstres ordførers tone i talen at sislag af den, der rejser fredningssagerne, kan
ge, at det er meget muligt, man ikke er enig i,
Venstre så ikke se nogen fordele i, at det ikke er
hvad der blev sagt i sommerferien, men jeg syden, der rejser fredningssagerne, i det her tilfælnes ikke, det er rimeligt, at man angriber folk
de Danmarks Naturfredningsforening, men at
med navns nævnelse i en sag, hvor de ikke har
det er en uvildig instans, eksempelvis Skov- og
skygge af chance for at forsvare sig, da de ikke
er til stede i salen. Det er sådan mere rent princi- Naturstyrelsen?.
Jeg har forstået, at Venstre også går meget op
pielt, og det synes jeg hr. Eyvind Vesselbo skulle
i, at vi skal leve op til år 2010-målene om stop af
skrive sig bag øret, sådan at vi holder os til de
tilbagegangen i den biologiske mangfoldighed.
politiske bemærkninger.

6290

Torsdag den 26. februar 2004 Æ 146)

Kunne der så ikke også være noget fornuft i, at
vi nu, når vi, står med. den her ændring af naturbeskyttelsesloven, også får indført/at der ikke :
kan gødskes og bruges pesticider på § 3-beskyttede arealer? Så var vi jo også nogle skridt vide-.:
re.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
361243;name_party;":
Nu vil jeg sige, at da jeg sagde, at,jeg ikke så det
her som noget problem, så var det med hensyn
til den problemstilling, hr. Torben Hansen rejste.
Jeg ser det simpelt hen ikke som et problem.
Men det kan jo være, at hr. Torben Hansen, når
vi er i gang med udvalgsarbejdet, kan fremlægge det på sådan en måde, så jeg kan se det som
et problem. For hvis vi havde set dét som et problem fra begyndelsen, så var det jo kommet med
i det lovforslag, der ligger her:
Når hr. Torben Hansen siger, at vi måske er
blevet klogere, så er det jo det, der egentlig er
det manipulative i det her, nemlig at man netop
starter med at sige noget,som man udmærket
godt,ved ikke passer. Og når så loven kommer, :
og det viser sig, at det, man påstår, aldrig nogen
sinde har været på tale, så siger man, at det er, :
fordi modparten er blevet klogere, fordi man
fremhævede de synspunkter, som modparten
ikke havde. Det er jo en fuldstændig omvendt :
måde at diskutere på. 홢
=
Det er derfor, at jeg synes: det er så vigtigt, at
jeg her fra Folketingets talerstol får dementeret
de urigtige påstande, som kom om den her naturbeskyttelseslov i sommer. Og det er ikke, fordi Socialdemokratiet overhovedet har sat noget
fingeraftryk på det her. Tværtimod, Socialdemokratiet har jo ikke ønsket at være med i debatten
ind til nu.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
362589;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Eyvind Vesselbo, om han
vil være med til at drøfte, om de bestemmelser
om naturfredning/som er: i det her forslag, ikke i
virkeligheden bliver for restriktive: Hvis man
kræver, at der absolut skal fremlægges et budget
allerede på forhånd, før man kender frednin-""
gens indhold, hvad der jo kan være ganske van-r
skeligt, al den stund det jo kan ændres undervejs, og at man .samtidig kun må bruge 2 år på
det, og hvis så der er gået 2 år, så falder dét væk,
så er jeg bange for, at det Iéiktisk kan vise sig at
blive vanskeligt overhovedet at gennemføre en

naturfredning. Er Venstre indstillet på at drøfte
det problem i forbindelse med lovforslaget?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
363304;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg principielt mener, det er rig- :
tigt, hvad der står i lovforslaget, nemlig at man
skal prøve at lave et budget for de her fredninger, også fra starten af.
Jeg mener i øvrigt også om den praksis, der
har været igennem mange år, at det sådan set er
ligegyldigt, havde jeg nær sagt, hvor mange :
penge man,bruger på det. her område, fordi man
gang på gang kan fremsætte fredningsforslag,
som udløser nogle beløb. Jeg vil meget gerne
være med til at drøfte med hr. Keld Albrechtsen,
om man måske kunne finde ud af at få afsat beløb på finansloven, som begrænsede eller i hvert
fald gjorde,, at vi vidste, hvad det var: vi havde
med at gøre rent økonomisk. For det her er jo en
af de få konti på finansloven, hvor der ikke er
nogen grænser, men hvor det bare er sagerne,
der er udgangspunktet..
Så jeg vil meget gerne være med til at drøfte
det her fredningsforslag med hr. Keld Albrechtsen. Det er jo derfor, jeg står her, og det er jo derfor, regeringen lægger det frem. Så hvis der er
nogle ting, vi kunne nå frem til i fællesskab, som
kunne .gøres bedre, så ser jeg det meget gerne.
홢
i'
'";Eyvind Vesselbo
364426;Time;(Kort bemærkning):;Kl. 17.05
364467;name_party;":
,
Det, der bare er problemet, synes jeg, er, at Vi jo
har haft det synspunkt tidligere, og jeg går ud
fra, at der har været almindelig enighed om, at
når man talte om naturfredning, så var det, fotdi
det drejer sig om umistelige værdiér, og det vil
sige, at vi jo som udgangspunkt ikke kan begynde at sige, at det har vi ikke råd til, for så kan
man ikke samtidig sige, at det drejer sig om umistelige værdier.
Derfor er jeg altså bekymret for, at det der
budgetprincip, som nu indføjes i det, så skal
komme til at medføre, at de allervigtigste naturfredninger lige præcis vil være dem, som så ikke
længere vil kunne lade sig gøre.
Men jeg er jo glad for, athr. Vesselbo tilkendegiver, at man godt vil være med til at kigge på :
det, også måske til at kigge på 2-års-fristen. Og
der vil jeg godt spørge, om hr. Vesselbo ikke deler den bekymring, at en 2-års-frist, samtidig
med at man stiller et budgetkrav, i realiteten gør

Torsdag den 26. februar 2004 (L 146)
det umuligt at nå at gennemføre en fredningssag.
홢
홢
홢
홢
홢
.홢
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
365533;name_party;":
Jo, jeg vil meget gerne være med til både at kigge på økonomien og på 2-års-reglen, altså alle de
ting omkring fredningen.
Det var det, der var min pointe før, hvor jeg
koblede en ny dimension ind, nemlig ved at sige, at det her jo altså også godt kunne være et
spørgsmål om prioritering af fredningssager, 홢
-홢
fordi, som hr. Keld Albrechtsen er inde på, det jo
kunne være, at der var nogle sager, der var så
akutte, at de simpelt hen skulle igennem med
det samme, men det kunne jo også godt være, at
der var nogle, der godt kunne vente måske et eller to år. Og det vil sige, at man i den planlæg- i
ning, hvor man, også igennem en økonomisk 홢,
planlægning, siger, at man sætter et bestemt beløb af på finansloven, ät man så inden for den
periode må prioritere: sådan at vi skal tage fat
på de mest akutte, dem, der virkelig er oppe
over, og så kommer- de andre i rækkefølge. Det
vil jeg godt være med til at diskutere med hr.
Kéld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
366528;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi glade for, at § 3-beskyttelse nu også kommer til at gælde for biologiske overdrev.
홢
' 홢
:l
Det, vi ikke kan forstå, er, hvorfor det er åremål, der skal afgøre/hvorvidt et overdrev skal
beskyttes, frem for at det f.eks. er botaniske mål.
Hvordaù kan det være, at det skal være sådan,
at hvis et overdrev ikke har været dyrket intensivt de. sidste 30-50 år, så kan det beskyttes, i stedet for at man siger, at hvis et overdrev rummer
en række faktorer, som er betydningsfulde for 홢
bevarelse af den biologiske mangfoldighed, så:::
skal det bevares? Med andre ord: Er det noget,
Venstre ville være villig til at se på:i forbindelse :
med udvalgsarbejdet?

6291

med til at drøfte, så vi kan få en ordentlig dialog
om det og få nogle forklaringer ,,På, hvad bag- i
grunden er for lige netop at ramme med det og
det åremål.
홢
'
:
Det kunne jOi også være,: at man i fællesskab
kunne nå frem til eri politisk beslutning om, at '
det kunne rykkes lidt med hensyn til årene, men
der er selvfølgelig en faglig begrundelse for/ ät !
det er den -årt&kke,, der er tale om her, for ellers
var det jo ikke beskrevet på denne her måde i
lovforslaget. 홢
홢
: .....홢: ^
(Kortbemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
367757;name_party;":
:
/
Jeg er meget glad for, at hr. Eyvind Vesselbo er
åben over for forhandling, for sådan som lovforslaget ser ud nu, vil Det Radikale Venstre ikke 홢
kunne være med på det. Vi synes, at lovforslaget
lader meget tilbage at ønske.
Noget af det, jeg godt kunne tænke mig at- ä
høre Venstres mening om, er alle de arealer, der <
ikke nu er beskyttet via dé lovgivningen vi har:
talt :om. indtil videre. Vi har jo altså masser af 홢
vigtige arealer, enge-f.eks:, halvnaturtyper ii det .
hele taget, som rummer en meget stor del af den
biologiske mangfoldighed: som på 'ingen måde
er beskyttet,: og som er ved at gro til i nærings- .i
stoffer og af andre årsager. Hvad: skal vi gøre' <med dem?::
z:
:--J

(KOllt bemærkhing).
h:"". -ur r. i : ! : 홢";Elsebeth Gerner Nielsen
368518;name_party;": . '
i.::
홢:홢
홢:
Nu er vi jo i Venstre indstillet sådan, a t vi meget
gerne vil forhandle, og vi gerne vil riå frem til de
bredest mulige samarbejder her i Folketinget: i i
Det gælder også for vandmiljøplan III. Dér vil vi,
også: meget gerne have et: bred t forlig, og: vi vil
også, godt have, som jeg siger,, bredest mulig opbakning til dette her, lovforslag og være sammenmed mange partier om at bakke op om 'denne :
her JovgivJ!ling. :
^
홢
!홢
?홢
홢
,>
Derfor er, det naturligt for 'os i""al nårfru Else-:
beth Gerner Nielsen og ht. Keld Albrechtsen stiller spørgsmålet, om vi vil være med til at for-'
handle, så er det selvfølgelig det, der er vores :
(Kortbemærkning).. : :
'
홢
.V-\ 홢 udgangspunkt, og, tillige at vi også kan nå frem
til noget fornuftigt.
:
i
i 홢' i' i i";Eyvind Vesselbo
369313;name_party;":
i
:
홢
. ,-p'
i 'i:, vi, V. , 'n b . :K1. 17.10
Ja. Ligesom jeg sagde til hr. Keld Albrechtsen, er
Den der snak, der'har været, også under devi villige til ät diskutere alt, dér er i dette her.
lovforslag, så vi måske kan finde tid af at få et < batten om skovloven, om A- og B-natur det er:
jo det, der ligger bl.a. i fru EIsèbèthlGerner Niel-:
meget bredt, jeg .vil ikke sige forlig, men en mesens andet spørgsmål -- kan:jeg-ikke følge. Jeg -:
get bred opbakning bag den her lov. - : j
Også det spørgsmål, som fru Elsebeth Gerner - mener ikke, at der er en A- og en B-natur, for
mig er natur natur. Men det, som fru.Elsebeth : <
Nielsen rejser her, vil jeg da meget gerne være

6292

Torsdag den 26. februar 2004 (L 146)

Gerner Nielsen snakker om, er, at vi også skal
beskytte den natur, som ikke er habitatområder
og fuglebeskyttelsesområder, og det er der jo i
øjeblikket en indsats for.
Men jeg vil da også gerne her tilkendegive, at
vi gerne vil være med til at drøfte med Det Radikale Venstre, også med hr. Keld Albrechtsen og
andre pattier, om vi kan lave en øget indsats på
det område igennem de kommende år.
Så vi er meget åbne over for at drøfte alle de
her ting, og jeg håber faktisk, at vi når frem til
noget fornuftigt, som vi kan være sammen om
alle sammen, for det er ikke en helt uvæsentlig
lovgivning det her.";Eyvind Vesselbo
370674;title_name;":
Hr. Torben Hansen som ordfører.";Kaj Ikast
370725;name_party;":
Dansk natur er under stærkt pres. Naturens balance er truet. Det er en kendsgerning, som bl.a.
blev understreget i Wilhjelmudvalgets rapport
fra 2001. Der fremgik det klart, at naturen har
for lidt plads, der er for mange næringsstoffer,
vandmiljøet er belastet, og der mangler sammenhængende naturområder. Det var bl.a. årsagen til, at Socialdemokratiet i 2002 spillede ud
med en naturreform.
En naturreform, der skulle skabe mere plads
til naturen, forbød gødskning, dræning og pesticider i naturområder, som skabte 300 meter bufferzone omkring sårbar natur, som sikrede forstærket pleje af naturen, som sikrede regulering
af landbruget med miljøgodkendelser og naturplaner og andet godt. Desværre fik vi ikke flertal
for forslagene.
Det lovforslag, vi står med her, er et skridt i
den rigtige retning, hvad angår de naturområder, vi er forpligtede til at beskytte efter EU's direktiver. Desværre fremgår det også af lovforslagets bemærkninger, at midlerne først og fremmest skal prioriteres til de internationale naturbeskyttelsesområder. Det vil medføre en opdeling i A- og B-natur. Andre vil måske kalde det
en opdeling i folkelig natur og elitenatur.
Resultatet er desværre, at den aktive naturbeskyttelse i Danmark stort set bliver indskrænket
til de blot 7,5 pet. af arealet, der er i Natura 2000områderne. Danmark har forpligtet sig til at
stoppe tilbagegangen i den biologiske mangfoldighed senest i 2010. Hvis tilbagegangen i den
biologiske mangfoldighed skal stoppes, kræver
det også økonomiske midler og en indsats i de
resterende 92,5 pet.

En væsentlig forudsætning i beskyttelsen af
den danske natur er også plejen af den. Det er
Socialdemokratiets opfattelse, at der skal være
plejepligt på § 3-arealer, hvor der også samtidig
skal være forbud mod gødskning og sprøjtning.
Uden en lovfæstet plejeforpligtelse kan det frygtes, at mange § 3-områder uden for Natura 2000områderne vokser ud af deres beskyttelse.
Vi er tilfredse med, at de biologiske overdrev
er medtaget i § 3-beskyttelsen, men lovforslagets
bemærkning om, at de skal have været ude af
drift i 30-50 år, mener vi bør falde helt ud. Mange biologiske overdrev vil via denne bemærkning ikke få den beskyttelse, som de reelt skulle
have, og der er i høringssvarene også nævnt et
helt konkret eksempel.
Socialdemokratiet synes også, at det er meget
betænkeligt, at høringsudkastets § 19 a, vedrørende at der ikke måtte foretages ændring af
tilstande og lokaliteter efter habitatdirektivets
og fuglebeskyttelsesdirektivets regler inden for
de internationale naturbeskyttelsesomtåder, i
det endelige lovforslag er røget ud og erstattet
med en anmelderpligt til amtet, hvor amtet har
4 ugers høringsfrist.
Vi er meget i tvivl om, hvorvidt det lever op
til artikel 6 i habitatdirektivet, og selv om det
gør, så indebærer det, at enhver tænkelig problematisk aktivitet er oplistet i bilag 2, og det er de
jo næppe.
Vedrørende bilagene synes vi, at det er meget
betænkeligt, at de ikke kan blive reguleret mere
smidigt, end at der skal en lovændring til, hvis
og såfremt bilagslisten ikke er dækkende.
Der har det forløbne år været mange diskussioner om fredningsinstrumentet. Socialdemokratiet vil klart understrege, at det er af allerhøjeste vigtighed, at retten til at rejse fredningssager ikke udelukkende ligger hos offentlige myndigheder, men også hos Danmarks Naturfredningsforening, og vi glæder os over, at miljøministeren i modsætning til tidligere nu ikke vil
fratage DN retten til at rejse fredningssager.
Vetoretten, der nu gives til de offentlige myndigheder, når der er naturgenopretning inde i
projektet, giver muligheder for mange fortolkninger Og diskussioner, og grænsen mellem naturfredning og naturgenopretning ville være flydende, og det er vores opfattelse, at Naturklagenævnet hidtil har foretaget afvejningen af, om
den påtænkte naturgenopretning stod mål med
udgifterne.";Torben Hansen
374603;Time;"Torsdag den 26. februar 2004 (L 146)
Vi er alvorligt bange for, at det her punkt de
facto vil føre til en svækkelse af fredningsinstrumentet, og dette i tider, hvor naturmidlerne er
små i amter og kommuner, samtidig med at regeringen med det her lovforslag sender et klart
signal om, at det for eftertiden kun er Natura
2000-områderne, der skal prioriteres.
Wilhjelmudvalgets rapport fra 2001 var et
godt afsæt for en fremsynet naturbeskyttelseslov, der både tog hensyn til vores internationale
forpligtelse og kunne stoppe tilbagegangen i
biologisk mangfoldighed.
Når vi ser på det her lovforslag, må vi sige, at
chancen er forpasset, og Socialdemokratiet kan
derfor ikke støtte lovforslaget.
Jeg skulle også hilse fra Det Radikale Venstre,
der kan tilslutte sig vores bemærkninger.";Kl. 17.15
375420;title_name;":
Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Kaj Ikast
375482;name_party;":
Vi har selvfølgelig sympati for vores internationale forpligtelser på naturbeskyttelsesområdet,
men at lige EU skal bestemme, hvor vi skal lave
vores indsats, mener vi er helt hen i skoven. Vi
skal selvfølgelig være dem, der udpeger vores
egne områder. Men for os har det været vigtigt,
at bliver der pålagt nogle restriktioner for den
enkelte ejer af områderne, jamen så kan man
også få erstatning, hvis man bliver reduceret i
sin handlefrihed og dermed får et tab.
Dansk Folkeparti synes også, det er godt, at
man nu skal sikre en økonomisk prioritering og
fokusering af fredningsindsatsen netop for at
gøre sagen lidt mere gennemskuelig.
Vi kan konstatere, at Danmark er forpligtet i
henhold til habitatdirektivernes forpligtelser til
at beskytte en række overdrevstyper. Men så er
vi også nødt til at spørge ministeren: Det her koster jo selvfølgelig penge, og hvor skal pengene
så komme fra? Hvis man ikke kommer med ekstra penge på området, jamen så må man jo kunne fortælle, hvad det er, der sker her.
Det her kommer også til at koste penge for de
enkelte, amter, og hvad skal man så nedprioritere? Vi bliver nødt til at have et konkret svar på,
hvad det er, man i den kommende tid vil nedprioritere, for at vi kan leve op til de her direktiver,
som vi får udstukket af EU.
Så mener jeg også, at EU-tilhængerne må
komme op og fortælle, hvad det er for nogle
ting, som man ikke vil højne så meget, som man
har gjort før, når man opprioriterer nogle ting.

6293 '

Man kan kalde det, hvad man vil, men ekstra
penge har jeg ikke set er blevet sat af på det her
område.
Jeg håber, at ministeren i sin afslutning vil tilkendegive, at man ønsker at videreføre den linje,
som vi har lagt op til omkring naturforliget, og
hvor naturen har været den store vinder og har
fået tildelt flere penge end det, man i første omgang havde lagt op til.
Jeg er meget betænkelig ved, at man bliver
pålagt den ene ting efter den anden, så derfor
synes jeg også, at vi som udgangspunkt selvfølgelig skal gøre, hvad vi kan, og hvad der står i
vores magt, for at beskytte naturen. Men vi bliver også nødt til at se på: Hvor er det, vi får mest
for pengene, og er det lige ved de her habitatdirektiver?
Men jeg vil gerne sige, at jeg hilser det velkommen, at man nu med den her lov kan få erstatning for de områder, hvor det virkelig betyder, at man bliver pålagt nogle ting, og hvor
man kan påvise, at der er et tab.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
377923;name_party;":
Jeg vil bare bede hr. Dohrmann tænke godt igennem, om han gør EU-modstanden en tjeneste,
når han nu ligesom begynder at antyde, at de
krav og forpligtelser, som gælder ifølge EU-lovgivningen, vil hr. Dohrmann ikke leve op til, for
det kunne jo skabe det indtryk, at hvis ikke det
var, fordi der var den EU-lovgivning, så var der
nogle naturbeskyttelsesområder, som hr. Dohrmann i virkeligheden ikke ville være med til at
beskytte. Dem ville han have sin frihed til at
kunne sige at han ikke ville beskytte, f.eks. disse
overdrev.
Jeg vil spørge, om det er det, der ligger bag
det. For hvis det er det, der ligger bag det, så kan
der sættes et lighedstegn mellem hr. Dohrmanns
form for EU-modstand og så folk, der ikke vil
gøre noget for miljøet, og det vil altså være en,
tragedie for EU-modstanden her i Danmark.";Keld Albrechtsen
378748;Time;"Jeg beder bare hr. Dohrmann om at betænke,
at det jo nødig skulle være sådan, at der blev sat
lighedstegn mellem folk, der ikke vil beskytte
miljøet, og så EU-modstanden.
(Kort bemærkning). 홢";Kl. 17.20
378959;name_party;":
Jamen hr. Keld Albrechtsen ved jo udmærket
godt, at det slet ikke er det, der ligger i det her.
Det, vi siger, er jo, at vi selv skal bestemme, hvor

6294

Torsdag den 26. februar 2004 (L 146)

det er, vi prioritérer på vore områder. Vi behøver turen. Hvorfor skal vi så pålægges de her ting
ikke at blive pålagt fra EU, at vi skal have de her fra EU's side?
områder. Vi ved udmærket godt i Danmark, at
Jeg forstår slet ikke, at Enhedslisten, som også
vi skal satse på naturen. Men betyder det så, at
nogle gange siger, at de er imod EU - nu kan
det er EU, der skal bestemme, hvor mange om- 홢 man jo blive i tvivl, om de er for eller imod - nu
råder vi skal udpege,- og hvor de skal udpeges
lige pludselig gerne vil acceptere alting, der
henne? Nej, det mener vi godt at vi selv kan i
kommer fra EU. Vi siger bare: Vi vil gerne selv
D a n m a r k . .
,
.
bestemme, vi behøver ikke at blive pålagt det
Så det mener vi er fuldstændig ude af trit,
her fra EU.
홢
hvis hr. Keld Albrechtsen tror, at EU skal styre
Jeg forstår ikke, hvad hr. Keld Albrechtsen er
alle politikker i Danmark, også miljøpolitikken.
ude npå her, men det er da måske bare at sige, at
Det skal selvfølgelig være Danmark selv, der
alt, hvad der kommer fra EU, er godt. Jeg forstår
skal beslutte, hvor de ting skal være henne.
simpelt hen ikke, at hr. Keld Albrechtsen er gået
Så jeg mener, at det nærmere er hr. Keld Alover på den fløj. Men hvis det er der, han gerne
brechtsen, der gør EU-modstanderne en bjørnevi høre til, så er der jo ikke noget at gøre ved det.
tjeneste, hvis han påstår, at vi ikke vil gøre noget Men det er den helt forkerte politik, synes vi i
for miljøet. Vi er jo netop dem, der er med i et
Dansk Folkeparti. ,Vi vil gerne selv have lov til at,
naturforlig, hvor vi afsætter ekstra penge til net- bestemme.
op naturomtådet.
(Kort bemærkning).
*
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
380837;name_party;:;Torben Hansen
380860;name_party;":
Nu kan jeg forstå på hr. Dohrmann, at hr. Dohr-.
Så vil jeg gerne spørge hr. Dohrmann direkte: Er mann synes, at det er meget vigtigt med det nader nogle af de habitatområder, fuglebeskytteltionale. Dér tror jeg da, at alle herinde synes, at
sesområder f.eks., eller de overdrev, som efter
man godt kan være national uden at være natio""
EU-lovgivningen skal beskyttes, som hr. Dohrnalistisk. - . 홢 :
mann helt konkret mener ikke skulle have været
Men jeg kunne da godt tænke mig at høre:
beskyttet? For hvis det er det, der er tilfældet, så Hvad så i forhold til de § 3-områder, som så ligbekymrer hr. Dohrmanns linje mig,
ger uden for de der EU-habitatområder? Hvad
Jeg er ganske enig med hr. Dohrmann i, at der nu, hvis vi går ind og laver forslag om,. at der :
er utrolig mange ting i EU, der ikke fungerer,
skal være plejepligt - det er jo god dansk natur - 4
söm de skal. Men når der så lige præcis er et ek- for de § 3-områder: man må heller ikke bruge
sempel på, at EU trods alle sine mangler har væ- pesticider, man må heller ikke gødske: der keter
ret inde at vedtage en lovgivning, der beskytter
man sig om god dansk natur? Var det ikke et :
naturen, så bekymrer det mig, hvis hr. Dohrforslag, som Dansk Folkeparti med hr: Jørn
mann så bruger det som påskud for i virkelighe- Dohrmann i spidsen gerne ville være med til at
den ikke at synes, at det er nødvendigt at bestemme for?
skytte de naturområder, som er udpeget.
Derfor vil jeg gerne høre: Er der konkrete na(Kort bemærkning).
turområder, som er udpeget efter EU-reglerne,";Keld Albrechtsen
382420;name_party;":
og som Dansk Folkeparti i virkeligheden ikke
Til det vil jeg sige, at vi ser på alle ændringsformener skulle beskyttes? '
slag, der skulle komme frem. Vibehandler dem
seriøst i udvalget ser på, hvad det har af konse(Kort bemærkning).
kvenser for områderne, ser, hvordan vi kan gøre";Jørn Dohrmann
382722;name_party;":
det godt for naturen: det vil vi gerne Være med
Vi mener, at naturen selvfølgelig skal beskyttes.
til at se på. :
,, 홢. :: 1홢
Men derfor mener vi ikke, at vi skal udstede en
Så derfor: Vi vil gerne nå ,frem: til et virkelig <
blankocheck til, at alt, hvad EU siger, skal Dan- 홢 godt resultat, der tager hånd om natur og miljø,
mark bare lægge sig på knæ og sige ja tak til. Vi
og deLer jeg sikker på at ,alle partier, der er. i Folmener, at det kan vi nemt selv klare. Vi er mange , ketinget, vil. Det er kun måden at gøre det på, vi
forskellige partier her i Folketinget, som har en < måske nogle gange er lidt uenige om. Men kan
fornuftig miljøpolitik, som gerne vil beskytte -Lta- vi få en god naturbeskyttelseslov, så vil vi jo
selvfølgelig gerne medvirke positivt til det. ,
홢
'";Jørn Dohrmann
383515;Time;"Torsdag den 26. februar 2004 (L 146)

6295

sesniveau i Europa opad. Derfor ønsker vi, at
(Kort bemærknilig):
Danmark lever op til de internationale forpligTorben Hansen (S):
telser, som vi har påtaget os, og vi ønsker, at naJeg ved ikke helt, om jeg skal sige tak for tilsag""net eller tak for afvisningen, men det må vi jo se turen skal kunne gives videre til de kommende
generationer i mindst lige så god stand, som vi
på, det må jo komme til at stå sin prøve, ved anselv modtog den.
denbehandlingen.
홢
I Det Konservative Folkeparti er vi af den opDet ligger bl.a. i lovforslaget, at den, der rejser en fredningssag, eksempelvis Danmarks Na- fattelse, at det har stor betydning, at vi passer på
turfredningsforening, skal give et overslag over, vores natur, og at vi skal yde vores bidrag til at
skabe en bæredygtig udvikling i verden. Derfor
hvad det kommer til at koste: Lad os sige, at DN
er vi også positive over for lovforslag nr. L 146,
mener 1.500, kr. pr. ha, og det så viser sig, at det
bliver 1.200 kr., bliver grundejeren.sur, men hvis som skal sikre, at Danmark lever op til sine fordet i stedet bliver 1.800 kr., er der andre, der bli- pligtelser, når det angår beskyttelse af de internationale naturbeskyttelsesområder. Den hidtiver pålagt nogle iekstra udgifter. Kunne man
dige gennemførelse af EU's habitat- og fuglebeikke forestille sig, når vi nu alligevel skal diskllskyttelsesdirektiv har ikke været tilstrækkelig til
tere ændringer i bestemmelserne, at lade en
at leve op til kravene. Derfor er der behov for et
uvildig instans foretage beregningerne over,
supplement, og det' sker bl.a. med dette lovforhvad den helt specifikkefredningssag ville ko홢
: - -ri, 홢
홢
ste? 홢
홢
:
' slag.. 홢
Med lovforslaget får myndighederne bl.a, de
nødvendige virkemidler til at føre direktiverne
(Kort bemærkning).
ud i livet. Derudover er det vigtigt at nævne, at";KL17.25
385406;name_party;":
Som jeg sagde for lidt siden, kigger vi jo på alle 홢 lovforslaget indebærer en udmøntning af den
aftale, der er lavet sammen med jordbrugerne
de ændringsforslag til lovforslaget, der måtte
og de grønne organisationer om at forbedre ofkomme frem. Men som udgangspunkt vil jeg
godt sige, at når nogen gerne Vil. have noget fre- fentlighedens adgang til naturen, samt en justedet, må man også have en forventning om, at de ring af reglerne for at gennemføre fredninger.
Sidstnævnte er efter vores opfattelse fortsat et
kan give et nogenlunde kvalificeret bud: Man
meget vigtigt redskab i naturpolitikken.,
må jo forvente, at folk selv finder frem til oplysAlt i alt støtter Det Konservative Folkeparti
ninger om det område, de gerne vil frede, og jeg
lovforslaget.
vil i hvert fald have en forventning om, at man
også har nogle erfaringer på området.
홢Det er klart, at.vi vil gerne være med til at se , (Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
386348;name_party;":
på, hvordan man kanlave loven, så den bliver
, Jeg synes jo, det lyder smukt, når fru Helle Sjelle
bedst mulig for ,alle partér,,, og vi har hele tiden
siger, at man fra Det Konservative Folkepartis
sagt fra Dansk Folkepartis side, at Danmarks <
side ønsker, at Danmark skal trække niveauet <
Naturfredningsforening skal selvfølgelig beholopad internationalt og i EU. Men er problemet
de sin ret til at rejse fredningssager. Der var-lidt
ikke, at det lovforslag, der ligger her/kun er en'
fremme i sommerferien, som gjorde, at man
kunne blive i tvivl og spørge, om de skulle miste aldeles nødtørftig og måske ikke engang tilstrækkelig indsats til bare at nå op på det mindderes ret: men jeg synes i hvert fald, at Dansk
steniveau, der ligger i EU-reglerne?
:
Folkeparti fik gjort det ganske klart, at den ret
Her er intet forsøg på at gå foran. Glemt er al
skulle de beholde, og det tror jeg heller ikke hr.
snak om foregangsland, og det betyder jo, at al
Torben Hansen er i tvivl om.
den natur, der ligger uden for de 7,5 pct., som
kaldes natur i lovforslaget, bliver forsømt. Over";Keld Albrechtsen
387463;title_name;": :
90 pet. af den danske natur bliver ladt i stikken
Så er det fru Helle Sjelle som ordfører. ,
med forslaget: for at sige det meget kort, og det
kan ikke siges at være noget, som kan være med";Kaj Ikast
387674;name_party;":
<, :
til at løfte de internationale standarder opad. Sy. Som Konservative ligger det os meget på sinde,
nes Det Konservative Folkeparti ikke ærlig talt,
at EU's fælles miljøpolitik fastholder sin stærke
at det er et problem?
position, og vi ser gerne, at Danmark benytter
sin indflydelse til at trække det fælles beskyttel- ,

6296

Torsdag den 26. februar 2004 (L 146)

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
388084;name_party;":
Vi synes, det er et udmærket forslag, der ligger
her, og vi har en klar forventning om, at det selvfølgelig opfylder de krav, der bliver stillet fra
EU.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
388279;name_party;":
Det vil jeg gerne vende tilbage til i udvalget, for
det er et spørgsmål, om vi rent faktisk opfylder
de krav. Det kan der på forskellige konkrete
punkter godt rejses tvivl om, og det vil vi vende
tilbage til.
Fru Helle Sjelle sagde, at hun mente, at vi
ikke alene skal opfylde kravene, men at vi også
skal være et land, der forsøger at få det fælles niveau i EU hævet. Men så er det altså ikke tilstrækkeligt, at man humper efter i fjerde division og bare lige forsøger på at nå op på det niveau, der er vedtaget i EU, og det er jo det, vi
desværre gør under denne regering.";Keld Albrechtsen
388865;Time;"Derfor var det, jeg spurgte, om det skal forstås sådan, at Det Konservative Folkeparti virkelig ønsker et bedre niveau og ønsker, at Danmark skal gå i EU og sige, at det her skal gøres
bedre. Hvis vi ikke alene skal leve op til EU's
standard, men også skal gøre det bedre, må fru
Helle Sjelle da erkende, at så er det lovforslag,
der ligger her, ikke tilstrækkeligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
389269;name_party;":
Jeg forventer helt klart, at Danmark lever op til
de ting og de forpligtelser, som man har forpligtet sig til at følge op i EU, og vi ser også meget
gerne, at Danmark går foran, men det kræver jo,
at der er et flertal for at gå foran. Sådan er det al-tid.";Helle Sjelle
389557;title_name;":
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Kaj Ikast
389635;name_party;":
Hvis fru Helle Sjelle virkelig mener det sidste,
hun sagde, altså at et flertal er forudsætningen
for at gå foran, vil jeg da godt sige, at det vil vi
da gerne være med til. Men det forudsætter
selvfølgelig, at fru Helle Sjelle mener det alvorligt.
Jeg vil i øvrigt sige, at med det lovforslag, der
er fremsat, er der lagt op til at fortsætte en de

facto-opdeling af Danmarks natur i en A-klasse
og en B-klasse. Hvis man skal starte med den
positive udlægning, er det, at EU's naturbeskyttelsesdirektiv tvinger regeringen til at øge beskyttelsen af 7,5 pet. af Danmarks areal, mens
den negative udlægning er, at regeringen stort
set kun interesserer sig for den naturbeskyttelse,
som EU's regler foreskriver.
SF ønsker, at naturen uden for de internationale beskyttelsesområder skal beskyttes på det
samme niveau, som gælder for de internationale
beskyttelsesområder. 12001 fik vi Wilhjelmudvalgets rapport, og det ville jo have været oplagt, at regeringen havde taget udgangspunkt i
de mange anbefalinger fra Wilhjelmudvalget
ved udarbejdelsen af lovforslaget. Men det har
den ikke gjort. I stedet har den lavet en lappeløsning, som lige præcis sikrer, at man lever op til
de internationale regler - måske. Man har i hvert
tilfælde sigtet efter at gøre det på et så lavt niveau som muligt, så sent som overhovedet muligt og for de færrest mulige penge, og på nogle
områder sker der slet ikke noget. Under alle omstændigheder står det i hvert fald klart, at regeringen ikke har intentioner om at stoppe tilbagegangen af den biologiske mangfoldighed af arter og levesteder frem til 2010, som det ellers var
foreskrevet.
På mange måder minder det, der sker her, om
den politik - eller strategi i regeringens egen terminologi - som regeringen har lagt på klimaområdet. Man siger, man vil leve op til internationale forpligtelser, og så forsøger man at gøre det
på en sådan måde, at man kommer lettest muligt over gærdet og med den ringest mulige effekt herhjemme. Det er en meget trist sammenligning.
Det fremgår af Politiken i dag, at regeringen
siger, at den har afsat ekstra beløb i 2003 og 2004,
og at den ikke rigtig ved, om det kommer til at
koste flere penge frem til 2009, men det problem
vil man se på til den tid, eller også regner man
med, at det bare bliver en anden regering, der
må klare sagerne.
Med hensyn til de nye regler i § 19 ser vi et
ganske stort problem, fordi EU-fuglebeskyttelsesområderne ikke nødvendigvis hænger sammen med eller overlapper de § 3-beskyttede områder. Det giver faktisk mulighed for, at man kan
gøre de områder, der ligger uden for de § 3-beskyttede områder, til en pengemaskine. De nye
regler beskytter ikke tilstrækkeligt mod ændringer af tilstanden i alle fuglebeskyttelsesområderne, sådan som det er tilfældet med § 3-områder-

(788)
Torsdag den 26. februar 2004 (L 146)

l

6297

hvert fald ikke én fugl eller én fisk, der får det
bedre: det er der ikke. Jeg tror endda, at nogle af
dem vil få det ringere, så også her har regeringen altså besværligheder med at føre sine oprindelige hensigter ud i livet.
Grunden hertil er selvfølgelig, at regeringen
er begrænset af den ulyksalige udformning, som
skattestoppet har fået, og den økonomiske politik, som gør, at regeringen er handlingslammet.
Nu må man bruge alle de penge, der er tilbage i
statskassen og ikke er forsvundet ned i skattehullerne, til bare nogenlunde at opfylde sine internationale forpligtelser. Resten af miljøet er
der ikke penge til.
Oven i købet uddeler man nu helt ansvarsløst
privilegier til folk, der skal have fuld erstatning
for bare at opføre sig anstændigt., De skal nu
have fuld erstatning, hvis vi skal lave nogle ting.
Fru Anne Grete Holmsgaard var inde på, at det
kan udvikle sig til en fuldstændig pengemaskine, når man tildeler ejerne nogle privilegier, som
kommer til at koste statskassen en masse penge,
og man oven i købet gør det i en situation, hvor
staten i forvejen har afskåret sig fra indtægter
gennem et håbløst forkludret skattestop, og pengene fosser ud af statskassen.
Det er derfor, lovforslaget slet ikke lever op til
fru Helle Sjelles i øvrigt smukke hensigtserklæKeld Albrechtsen (EL):
ring om, at vi fra dansk side skal være et foreVi synes i Enhedslisten, det er positivt, at en
gangsland på internationalt plan på miljøområrække partier - i hvert fald De Radikale, Socialdet. Med dette lovforslag må vi bare konstatere,
demokratiet og SF - her i debatten har slået til
at det er vi ikke længere. Det er vi bestemt ikke
lyd for et samlet natursyn, altså at vi skal se på
længere, vi er på vej ned i nederste division,
naturen som et hele og ikke bare på noget, som
endda på en af de bageste pladser. Det bliver siman kalder natur, og som kun er 7,5 pet. af lantuationen, hvis udviklingen fortsætter, og derfor
det, mens resten kan få lov til at forfalde. Der er
altså en forskel mellem regeringsblokken og op- kan Enhedslisten ikke støtte dette forslag, sådan
som det ser ud.
positionen på dette område - en vigtig princiSom også en række andre partier ønsker vi en
piel forskel.
beskyttelse af dyr og planter. Men hvad med fiDesværre ser vi, at udviklingen går i retning
af, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti ac- skene? Hvad med havet? Havet er slet ikke
cepterer denne opdeling af danmarkskortet i no- kommet med, det er helt røget ud af forslaget.
Jeg kan i hvert fald ikke finde det.
get, man kalder natur - eller A-natur, hvis det
Vi er nødt til at sige til ministeren, at forslaget
skal være - og en B-natur eller noget, som slet
er altså ikke godt nok. Der er en række punkter,
ikke betegnes som natur. Det synes vi er uhelsom vi ønsker ændret - jeg har nævnt nogle af
digt, og. vi synes også, det er positivt, at der i en
samlet opposition er et andet syn på tingene end dem over for hr. Eyvind Vesselbo - og vi må sige, at hvis der ikke sker meget betydelige ændet, der er fremlagt fra regeringens side.
dringer, kan vi ikke støtte forslaget.
Jeg vil minde ministeren om - jeg tror, miniJeg synes, det er et meget stort problem, at
steren godt kan huske det - at ved sin tiltræden
når Wilhjelmudvalget kommer med en række
havde regeringen en målsætning om, at i denne
præcise og udmærkede anbefalinger, følges de
regerings tid skulle ikke én fugl og ikke én fisk
få det ringere. Jeg tror, det var sådan, regeringen slet ikke op. Vi risikerer endda, at det antal dyreog plantearter, som findes i Danmark - det, man
udtrykte det. Men man kan i hvert fald sige, at
med et fint ord kalder biodiversiteten i naturen med dette forslag er det stensikkert, at der er i

ne, og derfor er det efter vores mening ikke tilstrækkeligt i sammenligning med EU's krav. Det
handler bl.a. om mulighederne for ændret afgrødevalg, der kan skade fuglelivet, forøget gødskning m.m.
Jeg vil også lige sige et par ord om. adgangskravene. Det, der er kommet med i lovforslaget,
er den frivillige aftale, der er indgået mellem
landbruget, Danmarks Naturfredningsforening
og Friluftsrådet. Vi synes, det er meget, meget
ærgerligt, at man ikke har medtaget alle de anbefalinger, der kom fra et faktisk enigt Adgangsudvalg, og jeg synes, det er lidt interessant, når
det ses i lyset af, at vi faktisk har brugt meget,
meget tid i dag på at diskutere skovbørnehaver
og børns adgang til skovene.";Anne Grete Holmsgaard
396878;Time;"Regeringspartierne og Dansk Folkeparti var
meget, meget aktive med at spørge, hvordan vi
overhovedet kunne finde på at sige, at der var
nogen problemer. Når man har den holdning til
skovloven, er det for os at se ganske ufatteligt, at
man ikke har en tilsvarende holdning til Adgangsudvalgets anbefalinger, men derimod igen
prøver at krybe over gærdet, hvor det er lavest,
ved kun at tage den frivillige aftale med.

6298

Torsdag den 26. februar 2004 (L 146)

fortsætter med at falde, hvis man stiller sig til- :
freds med det meget uambitiøse niveau, som
ligger i dette lovforslag.
I V- 홢
Xl. 17.40
Vi håber, at det under udvalgsarbejdet kan
blive muligt at få forhandlinger med regeringen,
så vi kan få lavet fuldstændig om på det her lovforslag.

Som det er fremgået af debatten, har dette
lovforslag flere formål. Det vigtigste er at supplere den hidtidige gennemførelse af EU's habitatdirektiv og fuglebeskyttelsesdirektiv, at udvide beskyttelsen af overdrev, at udmønte den aftale om at forbedre offentlighedens adgang til
naturen, som jeg indgik med jordbrugerne og de
grønne organisationer i 2002, og at justere reglerne for de gennemførte fredninger.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Habitatdirektivet er fra 1992 og er i årene bleDen danske natur giver en enestående oplevelvet gennemført via en række love og den særlige
se, som hele befolkningen bør have del i. Den til- bekendtgørelse om udpegning af internationale
hører os alle, og samtidig er det vores ansvar at
beskyttelsesområder og om administrationen af
passe godt på den. Kristendemokraterne ér tilområderne. Den hidtidige gennemførelse af difredse med, at det bliver understreget med det
rektivet var ikke tilstrækkelig. Der er behov for
her lovforslag.
et supplement, og det er det, regeringen nu sikMed lovforslaget bliver adgangsaftalen fra
rer gennem dette og andre lovinitiativer.
november 2002 med en række miljøorganisatioDen første del af dette supplement fik vi lige
ner nu gennemført i lovgivningen. Det betyder
inden jul méd vedtagelsen af miljømålsloven..
bl.a., at det bliver lettere for borgerne at færdes i Den indeholdt bl.a. kravene til en fremtidig
naturen til fods og på cykel. Muligheden for at,
planlægning i Natura 2000-områderne. Amtsråride uden for badesæsonen udvides også: Det er dene får pligt til at gennemføre planerne, og .
positivt: at borgernes adgang til naturen genemed det foreliggende forslag giver vi nu amtsrårelt forbedres. 홢 =
dene de nødvendige yderligere virkemidler til
홢
Vedrørende fredninger ér vi godt tilfredse
at føre planerne ud i livet.
med, at fredningsforslag som noget nyt skal ledVirkemidlerne er for det første en anmeldelsages af et budgetòvershig. Det har vist sig at
sesordning for en række aktivitetsændringer.
være svært for det' offentlige at budgettere med
Den sikrer, at amterne har mulighed for at fore-,
udgifter til fredning. Det bliver nu lettere.
홢 tage forudgående konsekvensvurdering af nye
Vi er også tilfredse med bestemmelserne om,. aktiviteter, der kan påvirke den natur, der skal :
at fredningen skal gennemføres inden 2 år. Vi : beskyttes efter direktiverne.
kan desuden tilslutte os, at regeringen gør mere
Amterne skal dernæst indgå en konkret aftale
for at implementere habitatdirektivet og fuglemed ejerne om,:de ændringer af driften af areabeskyttelsesdirektivet i dansk lovgivning.
lerne, som er nødvendige for at opnå målsæt, Reglerne for skiltning i det åbne land forbedningerne i Natura 2000-planeme. Hvis det ikke
res. Vi har i længere tid efterlyst dette over for
kan lade sig gøre at indgå en aftale, skal de træfmiljøministeren.
fe en afgørelse, og sådanne indgreb udløser fuld
Forslaget er med til at forbedre mulighederne
erstatning for ejerens tab.
for at drive erhvervsvirksomhed i yderområderDe bedste vilkår for et rigt og varieret friluftsne. Det vil også give bedre mulighed for skilt- 7 liv må findes gennem en kombination af regler,
ning i tilknytning til erhverv oprettet i tidligere : frivillighed og aftaler mellem ejere og brugere.
landejendomme. Det er ikke med i det her lovDerfor er jeg glad for den aftale, som jeg indgik
forslag, men ministeren lover, at de kommende
med landbrugets og skovbrugets organisationer
regler i vejlovgivningen om servicering :af erog med Friluftsrådet og Danmarks Naturfredhvervsvirksomheder på landet netop rettes mod
ningsforening i november 2002. Aftalen giver,
disse virksomheder.
:
befolkningen bedre muligheder for at komme
Ud fra en samlet overvejelse kan vi støtte for-, ud i naturen. Det er, meget vigtigt, og det er den
slaget.
aftale, vi skal have omsat til lov, således at adgangsmulighederne forbedres, som vi har aftalt.
I:";Kl. 17.35
401534;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at takke for ordførernes Muligheden for, at frede værdifulde naturomkommentarer til lovforslaget, som jo har lagt op
råder er fortsat et vigtigt redskab i naturpolitiktil en grundig og konstruktiv behandling i det .
ken, og forslaget indeholder en justering af regkommende udvalgsarbejde. !
: 1 :
lerne, så det sikres, at fredningerne bidrager til

Torsdag den 26. februar 2004 (L 146)
at opfylde vores internationale forpligtelser. Og
samtidig skal der sættes fokus på det økonomi-.
ske aspekt af fredningerne, og det skal sikres, at,
sagerne behandles inden for rimelig tid, og at :
ejernes retsstilling er klar. , 1
, :Forslaget indeholder yderligere mindre lempelser af reglerne om reklameskiltning for nye
erhvervsområder. Strandbeskyttelseskommissionen har: afsluttet sit arbej de, og vi foreslår
derfor, at de særlige bestemmelser om kommissionen ophæves, og reglerne om sten- og jorddiger og om fortidsminderne, som er flyttet til
Kulturministeriet: foreslår vi nu også flyttes ud af naturbeskyttelsesloven, og det gøres frivilligt
for amterne, om de vil oprette grønne råd.
Jeg vil da gerne sige, at jeg synes, at det har
været en god debat, men jeg vil også gerne sige
til os alle sammen, at vi jo aldrig har haft en bedre naturbeskyttelseslov end den, vi får her, fordi.
den jo i den grad på en række områder, som jeg
har nævnt, tager nogle ting med af hensyn til naturen og miljøet. Det er således et arbejde, der
fortsætter, og dermed bliver det her også et svar
til hr. Jørn Dohrmann, som spurgte, om vi vil
fortsætte den linje, som bærer naturforliget, og
som er til gavn for naturen og miljøet. Jeg kan :
bekræfte, at det vil v i . .
,
Jeg har selvfølgelig også noteret mig de synspunkter, hr. Jørn Dohrmann har haft om, at netop prioriteringen af natur og miljø bør tilgodeses, også når vi skal ind og revurdere de aftaler.
Og, da jeg kender hr. Jørn Dohrmanns synspunkter på natur og miljø, og da det er vigtigt, at vi
gør en:indsats, så behøver jeg ikke at sige mere
til det. Men jeg har noteret mig synspunkterne,
og selvfølgelig vil der i den drøftelsei vi vil få,
indgå de elementet: som netop blev nævnt.
.. Afslutningsvis vii jeg gerne udtrykke håb om,
at vi får en god drøftelse af forslaget under det
kommende udvalgsarbejde. Jeg vil i,hvert fald
gøre mit for at give .udvalget den service, som 홢
udvalget har behov for.. 홢
Jeg synes også, at hr. Eyvind Vesselbo på Venstres vegne kommenterede, at netop det: at man
går ind og prøver på og ser, om man kan finde
hinanden i udvalgsarbejdet, ser, om der er nogle
ting,, vi kan gøre bedre - jeg overværede jo den
lille disput, der var mellem hr. Eyvind Vesselbo
og hr. Keld Albrechtsen synes jeg da er den
helt rigtige linje, og jeg medvirker gerne i det ar, bej de,. der skal. gøres, og til, at vi måske kan finde hinanden.

6299

(Kort bemærkning).
홢";Kl. 17.45
404455;name_party;": :
,
r
Nu er det jo'fremgået, at det er regeringen meget
magtpåliggende, at der kommer flere .skovbørnehaver, så børnene kan komme ud i skoven. Og
så er det, det undrer mig: umådelig meget, hvorfor det ikke er magtpåliggende for regeringen, at
både voksne og børn kan komme rundt i det:
åbne land. 홢:홢 . 홢 <
홢
.' 홢 . .
h
Hvad er egentlig den højere visdom i, at regeringen ikke har taget alle forslagene, alle anbefalingerne fra Adgangsudvalget, men har barberet
dem ned til den frivillige aftale, man har kunnet
komme igennem med med landbruget og nogle,
af de grønne organisationer?
:
(Kortbemærkning).: 홢
홢
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt): 홢,-i홢
..
Fordi det næsten kom til sådan -at.forsvinde lidt i
spørgsmålet fra spørgeren, hvilke órganisationer
der var med, skal jeg lige gøre opmærksom på,
at det var Friluftsrådet og Danmarks Naturfred-:
ningsforening: Og jeg synes da, at de ja,.på en,
måde også repræsenterer nogle, der kommer i <'
naturen. :
홢,
Når det derfor drejer sig om befolkningens adgang til private arealer,. så er det regeringens
grundlæggende opfattelse, ät de mest bæredygtige muligheder for friluftsliv sikres gennem en
kombination af regler, frivillighed: og aftaler
mellem ejer og bruger. Og det var jo på den baggtund, at jeg i november 2002 indgik denne her
aftale.
, ,i- 홢i-.::>홢
. .
Jeg tror, at de fleste alligevel også vil kunne
huske, at en af de debatter, vi havde, var om, .
hvorvidt man kunne nedlægge veje, og stier: Det,
var jo netop det, vi gik ind og ændrede på, og
det er jo netop også det, man gør ihet,, sådan at
amterne nu har mulighed for. at gribe ,ind,,: fordi
de får den tid, der skal ,til,:til at reagere på, .om :
det, det handler om, er så unikt, at man er nødt
til at bevare det, eller om der skal laves en erslatningsvej eller -sti.
f
Jeg mener faktisk, vi er kommet langt her-, 홢
med. Jeg siger ikke, .,vi .er kommet langt nok, jeg
siger bare, at nu implementerer vi den aftale, vi
har lavet med Danmarks, Naturfredningsfor- 홢
ening og Friluftsrådet og skovbruget og landbruget. Og jeg synes faktisk, de skal have ros,
fordi de gik ind og lavede. det., Jeg synes, det var
helt f l o t . . . .
홢
:홢
홢v..' 홢.

6300

Torsdag den 26. februar 2004 (L 146)

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
406718;name_party;":
Nu fremhæver miljøministeren jo selv Danmarks Naturfredningsforening. Det fremgår tydeligt af deres høringssvar til loven, at de gerne
ser, at alle de forslag, Adgangsudvalget er kommet med, bliver realiseret.
De har selvfølgelig været under pres, for
landbruget ser jo helst, at vi andre holder os væk
fra det åbne land. Det er jo det, de synes er
bedst. Jo, altså hvis man er jæger, er det i orden,
for så er der kroner og øre i det, men hvis man er
sådan en ganske almindelig borger, der enten
bor på landet eller inde i byerne og kommer ud i
weekenden, så ser de os helst ad hekkenfeldt til.
Så mit spørgsmål er bare: Når nu det er så
vigtigt, at børnene kommer ud i skovene, hvorfor er det så ikke vigtigt, at vi andre sammen
med børn eller uden børn kan bevæge os rundt i
det åbne land?

(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
407550;name_party;":
Nu kan jeg forstå på ministerens bemærkninger,
at ministeren vil være meget åben over for forslaget. Så vil jeg da gerne høre, hvad ministeren
vil sige til noget af det, jeg så vil komme med nu.
Kunne man ikke også forestille sig, at man fik
indført i lovens formål, at der herhjemme skal
etableres større sammenhænge i naturområder?
Det, som vi jo rent faktisk ser som et af de store problemer i dansk natur, er, at den er fragmenteret, den er opdelt, og at der ikke er nogen
forbindelser naturområderne imellem. Var det
ikke et ædelt og smukt formål at få ind i naturbeskyttelsesloven, at det også var at sikre store
sammenhænge med naturområder?
Kunne man ikke også forestille sig, at vi fik
indført plejepligt på § 3-arealer? At der blev forbud mod gødskning med pesticider på § 3-arealer? Og at den der lidt vanvittige regel om, at
biologiske overdrev skal have været ude af drift
i 30-50 år, også blev fjernet?
Var det noget, som ministeren så også ville
være positiv over for?

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er jo præcis det, vi kommer til at kunne med
de her regler, der bliver indført nu. En stribe af
dem bliver forbedret, uanset om vi taler om ky(Kort bemærkning).
sterne, om skoven eller om markvejen. Men jeg
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
siger bare, at det jo lige var det, der, i hvert fald
Jo, jeg er altid positiv, når det kommer naturen
efter min oplevelse, gjorde, at Friluftsrådet og
og miljøet til gavn. Derfor vil jeg sige, at det kan
Danmarks Naturfredningsforening gik med.
vi godt tage en snak om.";Torben Hansen
409131;Time;"Men jeg er også bare nødt til at sige til hr. TorNu er jeg jo ikke af den opfattelse, at Danben Hansen: Nu er det jo sådan, at det arbejde,
marks Naturfredningsforening mener, at når de
der ligger med habitatområderne, jo er et arbejnu har fået den her adgangsaftale igennem med
de, der ligger, fordi det ikke er blevet gjort tilbaministeren, så er der sådan set ikke så meget
ge fra, hvor man kunne have gjort noget ved hamere at foretage sig som Danmarks Naturfredbitatdirektivet. Og jeg tror simpelt hen også, at
ningsforening.
når man ikke gjorde noget ved det, var det, fordi
Jeg er da sikker på, at de vil blive ved med at
man måske var af den opfattelse, at det nok gik,
sige, at de godt vil have forbedret nogle ting.
sådan som det lå.
Det er vel også deres opgave. Men omvendt syVi er så bare nødt til nu at sige, at det gør det
nes jeg også, at man skal respektere en aftale,
ikke. Der skal ydes en ekstraordinær indsats.
man indgår. Jeg agter at respektere min del af
Der skal afsættes midler. Det er også det, vi har
den, og jeg vil bare sige: Der var både Danmarks
gjort, og så må vi altså gå hen og højprioritere de
Naturfredningsforening, Friluftsrådet, landbruområder.
get og skovbruget, og sammen gik de ind og laDerfor synes jeg, det er fint nok, at vi sidder
vede det her, og sammen gik de ind og sagde, at
og har en debat om de ting. Det kan vi have, når
det vil vi prøve at bakke op, også over for vores
det gælder love eller vandmiljøplan, eller hvad
medlemmer. Det synes jeg faktisk man skal rose
vi nu har, hvor vi diskuterer det. Der synes jeg
dem for.
altid, man skal tænke det ind. Vi er bare nødt til
Derfor synes jeg, at vi i stedet for skulle sende
at tage det i den rækkefølge, det kommer i. Vi er
en tanke til dem om, at det er et rigtig godt arjo nødt til at sige, at vi startede med at få udpebejde, de har gjort.
get habitatområderne.
Og må jeg så sige om det med områderne
med biologisk overdrev og de 30-50 år, at der

Torsdag den 26. februar 2004 (L146)
altså alene er tale om en præcisering af hidtil
gældende praksis. Det er altså også den tidligere
regering, der har sagt, at det skal være sådan, at
der skal gå en længere årrække, før et område
har udviklet sig til overdrev i lovens forstand.
Bemærkningen er således ikke udtryk for en begrænsning af rækkevidden af bestemmelsen.

6301

områder, vil jeg slet ikke afvise. Vi er bare nødt
til at tage det opgave for opgave.
,";Kl. 17.50
411560;Time;;Kl. 17.55
411596;title_name;":
Tak til ministeren. Så har fru Anne Grete Holmsgaard. bedt om ordet i anden omgang. Så jeg tror,
at ministeren må aflevere talerstolen.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
411771;name_party;":
Det er meget muligt, det tidligere har været
praksis, men nu kan man jo rent faktisk også se
af høringssvarene, at det viser sig, at der er nogle områder, der vil kunne komme i klemme på
det her. Så jeg tror ikke, det vil støde på modstand fra vores side. Det vil det jo selvfølgelig ikke, hvis det er sådan, at regeringen er parat til at
opgive de her 30-50 år. Det er ikke nogen skam
at blive klogere.
Så til nr. 2. Jeg spurgte stadig væk også i forhold til § 3-arealerne: Hvad vil man med hensyn
til gødskning med pesticider? Vil man være parat til at gå ind og stoppe for det? Vil man være
parat til at gå ind og lave plejepligt?
Vil man være parat til at lægge ind i lovens
formål, at det også skal være at skabe store sammenhængende naturområder, for vi kan også
alle sammen se, at et af de store problemer i
dansk natur er, at den er fragmenteret, den er
opdelt, og at der ikke alle steder er forbindelse
mellem de grønne områder? Vil man også være
parat til at kigge på det ud over de internationale naturbeskyttelsesområder?";Torben Hansen
412834;name_party;":
Årsagen til, at jeg går herop i anden omgang, er,
at jeg faktisk synes, at den måde, miljøministeren svarer på spørgsmålet om Adgangsudvalget
på, er rasende provokerende. Det, ministeren siger, er på den ene side, at han som minister vil
gøre hvad som helst, der er godt for naturen,
men på den anden side, når der nu er lavet en
frivillig aftale, så er det den, han holder mig til.
Det kan man jo kun forstå som et vink med en
vognstang om, at man skal lade være med at
lave frivillige aftaler med ministeren. Det skal
man simpelt hen, for man får bare stukket i hovedet, at så er det sådan, så er det en begrænsning. Det må jo være sådan, at hvis der nu ikke
havde været den frivillige aftale, så ville ministeren være gået videre. Så ville han have taget
udgangspunkt i alle de forslag, Adgangsudvalget var kommet med. Det er i hvert fald sådan,
jeg forstår det.
Så jeg vil da gerne have ministerens svar på,
om han mener, at han i realiteternes verden lægger så megen vægt på, at både voksne og børn
kan få adgang til det åbne landskab.

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Sèhmidt):
Nu vil jeg sige, at det kun var, fordi hr., Torben
Hansen sagde, at bestemmelsen om de 30-50 år
var tåbelig, at jeg følte anledning til at sige, at
det sådan set var en, jeg havde arvet. Jeg håber :
også, man bemærker, det blev sagt med et blink
i øjet.
Men det er nu ligegyldigt, for vi kan kigge på
det. Og jeg siger heller ikke, at det lige skal være
sket for 30-50 år siden. Hvis der er en bedre formulering, så lad os se på den.
Men den anden diskussion har vi jo netop
fulgt op på ved at udpege nye nationalparkpilotprojekter, hvor vi går i gang med store sammenhængende arealer. Det er her, vi har afsat
penge sammen med Dansk Folkeparti, Kristendemokraterne, Venstre og De Konservative, og
hvor vi prøver at skabe den store sammenhængende natur, og at det kan udbredes til andre

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det var i mit svar til hr. Torben Hansen, at jeg
sagde, at alt, hvad der har med natur og miljø at
gøre, interesserer mig. Ordvalget var ikke, at jeg
vil gøre hvad som helst.
Jeg er bare nødt til at sige til fru Anne Grete
Holmsgaard, at det afgørende er, at her har man
lavet en aftale, og vi skal huske, at vi lavede den
tilbage i november 2002. Hvad var det, der skete
der? Ja, der var bl.a. nogle sager om nedlæggelse
af stier. I Sydsjælland og længere nede var en
sag, som i hvert fald blev nævnt flere gange. Jeg
skal ikke sige noget som helst om hvordan og
hvorledes, men der var en bekymring for, hvordan det her nu ville ændre sig.
Derfor sagde vi til hinanden, at nu måtte vi
prøve at lave en aftale, og af aftalen fremgår det
helt klart, at den skal implementeres i den nye
naturbeskyttelseslov. Jeg føler ikke, at nogen behøver at føle, at de er blevet bundet her. Men det

6302

Torsdag den 26. februar 2004 (L 147)

var en forhandling, hvor man giver og tager. Jeg
siger jo endda, at jeg da godt ved, at Danmarks
Naturfredningsforening og Friluftsrådet godt
ville være gået længere,.end de kom der, men
det er jo sådan i en forhandling, at man giver og
tager, og så siger man: Nu har vi så forslaget, nu
forpligter vi os alle sammen, og nu går vi så i
gang.
'
Om der er flere ting i Adgangsudvalget, der
kan komme med? Jeg kan godt huske de der, jeg
tror der var en ti stykker, der lå derinde, og jeg
har også læst dem. Jeg syntes også, at der var >
nogle ting deri, som vi sagtens kan kigge på. Jeg
afskriver dem ikke, men nu synes jeg bare, at det
her var den mulighed, vi havde: så lad os nu få
det kørt ind.
Så forstår jeg, at det, fru Anne Grete Holmsgaard også siger, er, at vi skal kigge efter, om
ikke der kunne være et par stykker mere dernedad, der kan bruges. Ja, jeg tror måske endda,
fru Anne Grete Holmsgaard godt ville have dem
alle sammen. Det har jeg også forstået klart: men
vi vil holde et øje med, om der skulle være et par
af dem, der kan komme ind i fremtiden. :

Forhandling";Anne Grete Holmsgaard
416798;name_party;":
Forslaget om lov om miljøvurdering af planer
og programmer har til formål at fremme en bæredygtig udvikling ved at foreskrive, at der skal
foretages miljøvurderinger af planer og pro- .
grammer, hvis gennemførelse kan få væsentlig
indvirkninger på miljøet. Forslaget tager sigte :
på at gennemføre Europa-Parlamentets og Rådets direktiv fra 2001 om vurdering af bestemte
planers og programmers indvirkning på miljøet.
Direktivets overordnede formål er at sikre et,
højt miljøbeskyttelsesniveau og at bidrage til integration af miljøhensyn under udarbejdelsen af
planer og programmer. Med lovforslaget implementeres direktivet i dansk ret.
Forslaget retter sig til de statslige, amtslige eller kommunale myndigheder, som i henhold til
lovgivningen er forpligtede til at udarbejde en
plan eller et program, som kan få væsentlig indvirkning på miljøet. Det drejer sig især om planer inden for en række sektorer, som fastlægger
rammer for fremtidige anlæg, og om.planer, som
kan påvirke et udpeget internationalt naturbeHermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
skyttelsesområde væsentligt.
overgik derefter til anden behandling.
Der indføres med forslaget pligt for myndighederne til at foretage miljøvurdering af disse
planer og programmer samt pligt til at inddrage
Afstemning
relevante miljømyndigheder for at få fastlagt,
omfanget og indholdet af miljøvurderingerne.";Gudrun Laub
418208;title_name;":
Myndigheder og offentligheden skal efterfølJeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø-. og: gende høres om udkast til planer, eller programPlanlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigel- mer og om de udarbejdede miljørapporter. Dét
se, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
vil medføre, at de krævede miljøvurderinger vil
er vedtaget.
..
I : I 홢. Z forbedre beslutningsgrundlaget i henseende til
miljøhensyn i forbindelse med udarbejdelse af
planer og programmer med miljømæssige konsekvenser, hvorfor forslaget vurderes at have en
positiv effekt på miljøet. , . ,
/'. / . .
홢 : -Kl. 18.00
Den næste sag på dagsordenen var: , 홢
Miljøvurderingerne efter dette lovforslag be15) Første behandling af lovforslag nr. L 147:
rører ikke eventuelle krav efter VVM-direktivet.
Forslag til lov om miljøvurdering af planer og
Med en VVM-vurdering er miljøhensynet tilgoprogrammer.
deset, og der er ikke behov for dobbeltvtlråeAf miljøministeren (Hans Christian Schmidt). ,
ring, så miljøvurderingen efter lovforslaget her ,
(Fremsat 28/1 2004).
skulle ikke give merarbejde i de situationer,
hvor der i forvejen foretages miljøvurdering.,
Lovforslaget sattes til forhandling.
Lovforslaget sikrer, at der ,i planlægningsfasen tænkes på de miljømæssige konsekvenser.
Venstre kan støtte forslaget, og da Det Konservative Folkepartis ordfører ikke kan være til .
stede,. skal jeg sige, at Det Konservative Folke- ,
parti også støtter forslaget. : . ! ' -,

Torsdag den 26. februar 2004 (L 147)";Margrete Auken
419719;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frode Sørensen, ikke kan
være til stede, skal jeg på vegne af Socialdemokratiet fremføre følgende: 홢
Forslaget om miljøvurdering har den samme
rækkevidde som de to tidligere forslag, fordi de
vil overføre et EF-direktiv om miljøvurdering til
danske forhold. Hénsynet til sundhed, natur, 홢
kulturarv og landskabsværdier kan bestemt ikke
skilles ad, og de tre administrative niveauer i .
Danmark skal nu have pligt til at vurdere de
konsekvenser, bestemte programmer eller planer vil få for miljøet. De besluttende myndighe.,
der vil derfor få placeret eller få forbedret det
grundlag, de har for at træffe beslutninger, der
får følger for miljøet herhjemme. Det vil på længere. sigt give tiltrængte forbedringer af miljøstandarden, fordi man i tide kan forudse problematiske løsninger eller forslag,
'
Jeg vil dog også gerne bede ministeren om at
give nogle konkreté eksempler på, hvilke planer
og programmer der kan blive omfattet af det her
direktiv, og jeg efterlyser også en mulighed for
at overføre de nye bestemmelser på planer og
programmer, som er iværksat. Gælder det kun
for planer og programmer, som bliver udført, efter at loven et trådt i kraft, eller skal det også kunne bruges på allerede eksisterende planer og
programmer, så vi kan sikre en højere miljøkvalitet her og nu?
Vi vil naturligvis se nøjere på de mange reaktiçmer i de fremseridte høringssvar og kritisk 홢
vurdere deres indhold i løbet af udvalgsarbejdet.""Der er også et andet spørgsmål til -ministerexi-,
§ 3, stk. 1,2. afsnit, omhandler, andre planer og
programmer, som kan påvirke et udpeget internationalt naturbeskyttelsesområde væsentligt. :
Synes ministeren ikke/ at vi bøf udvide det til
også at gælde nationale naturbeskyttelsesområder?-:
:홢
.1 홢
Friluftsrådet er endvidere betænkelig ved, i
hvilket omfang den bemyndigelse, som tillægges ministeren, er tænkt udnyttet, det er vi da
også, og Kirkeministeriet har betænkeligheder
ved både vindmøller og kvæghold.
Men samlet set er Socialdemokratiet positiv
over for det her forslag,";Torben Hansen
421780;name_party;":
Dansk Folkeparti synes jo selvfølgelig også: det ,
egentlig er godt, at man altid skal lave de her
økonomiske konsekvensberegninger af de forslag, vi fremsætter her i Folketinget, men vi må

6303

nok også sige, at: vi samtidig synes, at nogle gange går man for vidt med det, som EU ligesom
pålægger os at vi skal lave, idet der kommer det
ene direktiv efter det andeL
Derfor mener jeg, at når vi ser, at det her vil
medføre en ekstra udgift for staten, for kommunerne eller for amterne, så bør man også sige,
hvad det er for noget, man vil nedprioritere, når
man ikke tilfører flere midler til oinrådet, og det
har i hvert.fald Dansk Folkeparti ikke forstået at
man har lagt op til at gøre her.
Så jeg mener egentlig, at det her er en forringelse af miljøet, når vi tager udgangspunkt i, at:
vi egentlig hele tiden har gjort de her ting, vurderet skader på miljøet og. naturen.
Hvad ér det så, Dansk Folkeparti vil? Ja, vi
ville selvfølgelig hellere have brugt pengene på
at gøre mere for Danmarks natur, noget mere for
fritidslivet. Derfor synes vi egentlig, at lovforslaget er overflødigt, når man i forvejen lever op til
de her ting, og derfor mener vi også, at det
egentlig er spild af ressourcer på området.
K1.18.05
Det er jo klart, at når vi bliver pålagt de her
ting, så skal vi også prøve at se, hvordan vi kan
gøre det bedst muligt, og det er godt, at vi tager
hensyn til natur og miljø, men vi havde hellere
set: at vi havde brugt pengene på en fornuftig
måde..";Jørn Dohrmann
423282;name_party;":
SF er positiv over for forslaget, men egentlig er
vi tvivlende over for, om det er nødvendigt at
lave en separat lov.
Jeg har derfor et spørgsmål: Hvorfor gør vi
ikke i stedet det, at vi får integreret direktivets
bestemmelser i de eksisterende love?
Det ved jeg ikke om miljøministeren vil svare
på allerede her.";Anne Grete Holmsgaard
423619;name_party;":
I Enhedslisten er vi positive over for dette forslag, som er godt på den måde, at man får en
mulighed for at vurdere den samlede effekt af
flere forskellige anlægsplaner. Det kan give ét
bedre helhedskendskab til de forskellige initiativer, som der er tale om på en gang, og det er noget, som den planlægning, vi har i dag, ikke
fuldt ud giver mulighed for.
Det fremgår altså også af bemærkningerne til
lovforslaget, at så kan:der på den baggrund blive mindre behov for at vurdere de enkelte konkrete projekter. Det vil vi godt sætte spørgsmålstegn ved, for vi ønsker ikke at få forringet vur-

6304

Torsdag den 26. februar 2004 (L 147)

deringen af konkrete projekter, hvis det f.eks.
betyder, at vi får et ringere kendskab til eventuelle negative virkninger for miljøet. Så det vil vi
gerne bede om at få belyst.
Men som sagt støtter vi forslaget eller ser i
hvert fald frem til, at det afklares under udvalgsbehandlingen med henblik på vedtagelse.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er Kristendemokraternes opfattelse, at med
lovforslaget her, L 147, får de besluttende myndigheder et forbedret beslutningsgrundlag, og
det mener vi altså medfører en højere miljøkvalitet.
I bemærkningerne til forslaget står der også,
at det vurderes, at det har en positiv effekt på
miljøet. Det er klart, at vi selvfølgelig vil følge
nøje i tiden fremover, når den her lov kommer til
at virke, om den så også har den effekt, som den
burde have, om den vurdering holder stik.
Men vi er positive over for forslaget.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at takke for indlæggene
her i debatten om lovforslaget om miljøvurdering af planer og programmer.
Forslagets formål er jo at kvalificere udarbejdelsen af en række planer og programmer, og
det gælder især planer og programmer, der fastlægger rammerne for fremtidige anlægsprojekter. Det er planlægningens natur at tænke fremad og at afdække og overveje de konsekvenser,
som de aktiviteter, der planlægges, vil have, og
lovforslaget indeholder regler, der sikrer, at der
allerede fra starten under planlægningen gennemføres en vurdering af de miljømæssige konsekvenser.
Det andet hovedelement i forslaget er at sikre,
at offentligheden og andre berørte myndigheder
bliver inddraget på et tidligt tidspunkt, hvilket
også kan medvirke til at sikre miljømæssigt
gode løsninger.
Alt i alt vil forslaget bidrage til at forbedre beslutningsgrundlaget med hensyn til vurdering
af de miljømæssige konsekvenser af planer og
programmer. Jeg er sikker på, at vi får en god
debat i udvalget om lovforslaget, og jeg ser selvfølgelig hen til samarbejdet med udvalget om at
få afklaret de i debatten rejste spørgsmål og takker for de bemærkninger, der var både fra fru
Anne Grete Holmsgaard, hr. Mogens Nørgård
Pedersen, fru Gudrun Laub og hr. Jørn Dohrmann.";Keld Albrechtsen
426442;Time;"Der var et par spørgsmål fra hr. Torben Hansen og fra hr. Keld Albrechtsen. For Enhedslisten forstod jeg, at det mere var et spørgsmål,
man ville have afklaret i udvalget. Det er jeg meget enig i. Jeg synes faktisk også, det rækker til,
at det bør vi kigge på.
Det andet, der blev spurgt om, var: Hvilke
planer skal efter forslaget miljøvurderes? Ja, det
fremgår af lovforslagets § 3, stk. 1, med tilhørende bemærkninger. Men det, man kan sige, er, at
forslaget kun omfatter planer og programmer,
som efter lovgivningen skal udarbejdes. De planer og programmer, der vil blive omfattet af loven, vil i første række være planlovens plantyper, især revisionen af region- og kommuneplaner, mens tillæg til regionplaner og tillæg til
kommuneplaner og lokalplaner ikke obligatorisk er omfattet af kravet om miljøvurdering efter forslaget.
Så vil der endvidere være nogle forskellige
typer af sektorplaner, som f.eks. spildevands- og
vandforsyningsplaner, hvis de fastlægger rammer for fremtidige anlægstilladelser. De vil også
efter lovforslaget være omfattet af den nye ordning.
Endelig kan jeg sige, at det er internationale
områder og ikke nationale. Sådan er det. Det
tredje er, at det ikke er tidligere love.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
427688;name_party;":
Af § 3, stk. 2, fremgår det, at det, der også skal
vurderes, er andre planer og programmer, så vi
får påvirket og udpeget internationale naturbeskyttelsesområder.
Kunne ministeren ikke forestille sig, også når
man nu har hørt, at stort set alle her vil gøre noget for naturen og miljøet, at vi også fik de nationale naturbeskyttelsesområder ind i den paragraf, at vi også fik § 3-områderne ind? Kunne
der ikke være noget fornuftigt i det, for så er vi i
forhold til de her miljøvurderinger ligesom
dækket ind hele vejen rundt?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil selvfølgelig være opmærksom på et forslag fra Socialdemokratiet. Jeg vil ikke tage stilling til det nu, for det er jo indbefattet i det, at
det er det internationale, Det er rigtigt, at vi også
går meget op i, at vi sikrer beskyttelsen af det
nationale. Hvorvidt vurderingen af planerne her
også vil kunne medføre, at det vil være en styr-

(789)
Torsdag den 26. februar 2004 (B 66)
kelse,,er vi villige til at se på, hvis nogen rejser
det.,
: .
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Torben Hansen
428865;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om afgift på
landbrugsbedrifters kvælstoftab samt CO2-afgift på kunstgødning.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 25/11 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg noterer mig med glæde, at Enhedslisten har
sat sig ind i det grundige faglige forarbejde til
vandmiljøplan III. Jeg er glad for, at Enhedslisten vil bidrage med gode forslag i debatten om
den nye vandmiljøplan.
Det er rigtigt, at en regulering via afgifter er
grundigt beskrevet i det faglige forarbejde, hvor
flere forskellige modeller er analyseret. Der er
både en model, hvor overskuddet beregnes på
hver bedrift og afgiftsbelægges, ,og en model,
hvor afgiften pålægges på sektorniveau.
Fordelene ved en omlægning fra en administrativ regulering til en økonomisk regulering
via afgifter er først og fremmest, at de er mere
omkostningseffektive. Ulempen er derimod, at
det er vanskeligt at forudsige den præcise effekt
på nitratudvaskningen og ammoniakfordampningen, især l o k a l t . . . . ' . . .
Regeringen har derfor også nøje overvejet
fordele og ulemper ved at indføre en afgift, og

6305

der er flere grunde til, at en omlægning fra de
nuværende administrative regler til kvælstofafgifter ikke er med i regeringens forhandlingsudspil vedrørende vandmiljøplan III.
Den hidtidige kvælstofregulering har vist sig
at være effektiv. Evalueringen af vandmiljøplan
II taler sit tydelige sprog. Den nuværende regulering har sikret, at målsætningen om en halvering af udvaskningen til vandmiljøet er nået, og
det er også noget af en præstation, at landbruget
siden midten af 1980'erne har halveret forbruget
af kvælstof i handelsgødning. Det er derfor regeringens vurdering, at vi skal være meget varsomme med at erstatte den nuværende regulering og dermed risikere at sætte de opnåede resultater over styr.
EF's nitratdirektiv opstiller præcise regler
vedrørende f.eks. anvendelse af husdyrgødning,
og det er bl.a. et nagelfast krav til den maksimale tilførsel af kvælstof med husdyrgødningen.
Ellers skal det sikres i den danske miljøregulering, så der vil derfor under alle omstændigheder være behov for administrative regler i et vist
omfang..
Vi må heller ikke glemme, at den nuværende
danske kvælstofregulering er godkendt af Europa-Kommissionen, hvorimod det er usikkert,
om en omlægning til en afgiftsmod,el vil kunne
godkendes.
De fremtidige krav, som følger af vandrammedirektivets implementering, forventes at stille krav til udledning af nitrat og ammoniak i et
lokalområde, og med en kvælstofafgift er det,
vanskeligere at fastslå, om tilpasning til afgiften
medfører en reduktion af nitratudvaskningen eller ammoniakfordampningen, og det kan ikke
styres geografisk, hvor den største reduktion
sker. Der vil derfor i den forbindelse være behov
for at supplere en generel afgift med en administrativ regulering i lokale områder.
En omlægning til afgifter indeholder derfor
usikkerhed i forhold til miljøet og EU, og der er
også usikkerhed i forhold til behovet for supplerende lokal regulering.";Margrete Auken
432206;Time;"I Enhedslistens bemærkninger til forslaget
beskrives den nuværende regulering som firkantet og uden tilstrækkelige incitamenter til at
begrænse kvælstoftabet. Det billede kan jeg ikke
genkende. Billedet er derimod, at landmænd i
dag føler, at de nuværende kvælstofregler er meget restriktive, og de forsøger på alle måder at
mindske kvælstoftabene fra stalde, lagre og ved
udbringning. Ved at mindske tabet øges indhol-

6306

Torsdag den 26. februar 2004 (B 66)

det af kvælstof jo i husdyrgødning, hvorved afgrødernes kvælstofforsyning forbedres. Alle,
der følger med i udviklingen, og som f.eks. har
udstyr til udbringning af gylle, vil vide, hvilken
konstant udvikling og forbedring der sker på
det område.
Angående forslaget om C02-afgifter kan jeg
oplyse, at fremstilling af gødning i dag allerede
er omfattet af COTafgiften.
Regeringen kan derfor ikke på nuværende
tidspunkt støtte et forslag om afgifter på landbrugsbedrifters kvælstoftab og C02-afgift på
kunstgødning, men vil i stedet henvise til drøftelserne i forbindelse med den nye vandmiljøplan. ' :
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
433313;name_party;":
Nu siger ministeren, at en afgift på kvælstoftabet kan have den ulempe, at man ikke kan tage
hensyn til regionale forskelle, men der vil jeg
godt spørge ministeren, om dét ikke ér korrekt
forstået af Enhedslisten, at hvis man har en afgift på tabet - populært kunne man kalde det
overforbruget - i den enkelte bedrift, vil det faktisk være muligt at indrette' en såkaldt balanceafgift, således at man f.eks. kan skelne mellem
forskellige typer landbrug, om det er planter eller det er dyr, og kan skelne mellem forskellige
dele af landet, afhængigt af, om det f.eks. er
sandjord eller lerjord.
:Den model giver detfor mulighed for en vældig differentiering, samtidig med at den enkelte
landmand får mulighed for helt præcist at styre
sit landbrug, så det giver det bedst mulige resultat.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Der er ingen tvivl om, at man vil kunne lave
nogle kombinationsmodeller, som vil kunne
medføre et resultat i hvert fald noget i retning af
dét, hr. Keld Albrechtsen kommer med. Nu vil
jeg nok være lidt varsom med sådan lige at sige,
at det ligger lige nøjagtig, som hr. Keld Albrechtsen har beskrevet det, men kombinationsmodeller er bestemt en mulighed.
Jeg synes bare, at det, man skal sige her, er, at:
selve normmodellen har vist sig enormt effektiv,
fordi vi har reduceret det, vi skulle, og vi har virkelig vist, at det var den vej, man kunne gå. Hvis
man så skulle gå ind og måske lave en kvælstofafgift, synes jeg bare ikke, at det er der, man skal
gøre det. Jeg synes, at det ville være bedre at gå

målrettet ind i de områder, hvor det betyder, at
vi kunne hindre, at vi vil få iltsvind, at vi kunne
hindre, at vi fik fiskedød.
Jeg tror sådan set, at hr. Keld Albrechtsen er
optaget af de samme hensyn til naturen og miljøet og gerne vil gøre noget godt for det. Men
det er altså mere en vurdering, om det er det rigtige at vælge, end det er afgørende i forhold til
afgifter. Det er også derfor, vi siger, at fosforafgift er i spil i den plan, vi er kommet med. Så
det er ikke et spørgsmål om afgiftsinstrumentet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
435428;name_party;":
Så er det, jeg godt vil spørge ministeren: Hvis nu
vandmiljøplanforhandlingerne ender med, at
der skal ske en yderligere reduktion af kvælstofforureningen - det ved vi endnu ikke, men det
er jo et stærkt ønske fra oppositionspartierne vil dette så ikke være et meget effektivt instrument i løbet af f.eks, 2-3 år?
Vi er indstillet på, at man godt kan aftale en
indfasning af et sådant afgiftssystem, så vi får
det afprøvet i nogle store forsøg. Regeringen har
jo også lagt op til i sit udspil, at der kan laves
nogle forsøg. Vil det så ikke kunne vise sig at
være en billigere løsning og bedre også for landmændenes økonomi end at stramme normerne
yderligere? Vi er vist derhenne/hvor der vil blive meget dyrt at stramme den normstyring, vi
har i dag.
Det har været vores overvejelser, og det er 1
det, vi synes vi umiddelbart kan se ud af tallene.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
vil være indstillet på at gå ind og undersøge det
forhold yderligere med henblik på élt kunne tage
stilling til, i hvilket omfang det skal med ind i
vandmiljøplanen.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne understrege, som jeg plejer, at det
er helt klart, at ethvert spørgsmål, der bliver
rejste vil vi gøre vores ypperste,for at undersøge
og besvare, så godt vi overhovedet kan. Det vil
vi også gøre her.
Jeg vil bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at
faldet i kvælstof vil jo komme, for alene regerin- >
gens udspil arbejder jo med 4-5 pet., så det er
klart, at det vil komme.
Jeg er godt klar over, at debatten går på, at det
nok er bedst, at vi forhandler i vandmiljøplankredsen, hvordan det skal ende, men der er jo
mange måder ät gøre det på. Man kan f.eks. gøre

Torsdag den 26, februar 2004 (B 66)
det, at man lægger en dyrkningsfri zone på 10 m
langs målsatte vandløb og åer. Det giver virkelig,
også en effekt. Man kan, og det har vi jo lagt op
til, afsætte 100 miö. kr. til at diskutere og gennemføre nogle forskningsprojekter, som bLa..
kan medvirke i både den ene og den anden retning, også med gylleseparering.
Der er en stribe af muligheder, som i hvert
fald det oplæg, som regeringen er kommet med,
åbner op f o r . .
K1. 18.20";Keld Albrechtsen
437642;title_name;":
Så er ministeren færdig, og derefter er det hr.
Eyvind Vesselbo.";Margrete Auken
437728;name_party;":
Den hidtidige kvælstofregulering har vist sig ät
være meget effektiv. Det er jo .sådan, at evalueringen af vandmiljøplan II netop har vist, at den
nuværende regulering har sikret, at målsætningen om en halvering af udvaskningen til vandmiljøet er nået.
Hvorfor skulle vi så ændre en succes til noget,
som måske vil vise sig at blive en fiasko? Man
ved jo aldrig, om en afgift nu også virker efter
hensigten. Den skal være adfærdsregulerende,
men hvad nul. hvis den ikke er det? Så betaler
man bare for forurening, og har man penge nok,
kan man forurene meget.
Jeg kan nu forstå, at det, der er Enhedslistens
udgangspunkt, er, at bare man har penge nok,
kan man få lov at forurene, bare man betaler for
det. Det er ikke Venstres politik. Vi vil være sikre
på, at det, vi gør, også har en virkning. Derfor er
den nuværende regulering også at foretrække.
Det er også sådan, at den nuværende kvælstofregulering er godkendt af Europa-Kommissionen. Hvis vi skulle ændre praksis og indføre
en afgift i stedet for, skal det også godkendes af
EU, og det er langtfra sikkert, at det vil gå glat
igennem.
Vi vil ikke gå på kompromis med miljøet ved .,
at tage chancer med en afgift, hvor vi ikke kender resultatet af dette virkemiddel. Vi vil være
sikre på, at det, vi gør, også virker. Vi er ikke enige i Enhedslistens noget overfladiske forhold til
vores miljø, bare fordi det nu er politisk korrekt
og mere korrekt at foreslå en afgift end at gøre
noget effektivt ved vores miljø.
Der er ingen tvivl om, at befolkningen har
gennemskuet den falske melodi om det, der bliver kaldt de grønne afgifter, dvs. de afgifter, som
ikke har nogen virkning på miljøet, men som

6307

alene skal.bruges til,en: politisk markering, samtidig med at ,pengene: der kommer ind, går i
statskassen, uden at de nødvendigvis gavner :
miljøet. Det er netop her, Venstres miljøsyn ad- .
skiller sig fra Enhedslistens og i øvrigt også fra .
den øvrige oppositions m i l j ø s y n . . .
홢
Det betyder altså, at vi ikke kan støtte det her .
forslag/ men det er jo sådan, at vi, som ministe- :
ren sagde, forhandler vandmiljøplan III, log alle
ting er jo til diskussion. Vi vil gerne være med til
at få et bredt forlig, og det er klart,' at alle emner
er på dagsordenen/ men det jeg kan meddele ud,
fra det forslag, der ligger her, er, at det kan vi :
ikke støtte.
: .y,
Vi kunne jo, hvis nu forespørgselsdebatten
om vandmiljøplan III havde fundet sted i dag,
have diskuteret de her ting åbent og ærligt i salen, men det er ligesom ikke det, der er på dagsordenen i behandlingen af denne her sag, hver-,
ken kvælstof eller C 0 2 . . .
Vi kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).
:.";Eyvind Vesselbo
440402;name_party;":,
Jeg vil bare,sige, at jeg synes, det var et overordentligbesynderligt indlæg, hr. Eyvind. Vesselbo
kom med. Han begynder med at være utrolig
polemisk: Det her er bare. et spørgsmål om, at
man skal kunne betale sig fra at forurene, selv:
om hr. Vesselbo jo ved, hvis han har læs.t Enhedslistens forslag, at en balanceafgift er sådan
indrettet, at hvis man indretter sin landbrugs- ,
produktion fornuftigt, slipper man helt for at betale afgift, det vil sige, at man tjener på at nedbringe forureningen - tjener på det! Det ved hr. ,
Eyvind Vesselbo jo godt, hvis han har sat sig ind
i forslaget. Derfor var den del af hans tale ren
p o l e m i k . . . .
I den sidste halvdel af talen, som jeg havde
indtryk af, at hr. Vesselbo holdt uden manu-,
skript, og som måske derfor kom mere fra hjertet - det kan man da håbe - gik han så pludselig
over til, at nu skulle vi forhandle, og at alle emner skulle på bordet.
Jeg vil godt spørge: Hvilken del af talen var
udtryk for Venstres politik?
(Kort bemærkning).
홢";Keld Albrechtsen
441430;name_party;":
Talen er jo en helhed, så hele talen er udtrykior:
Venstres politik.
Det ene er et spørgsmål om at lægge de erfaringer til grund, som man har fra vandmiljøplan
II. Det er jo dem, hr. Keld Albrechtsen slet ikke

6308

Torsdag den 26. februar 2004 (B 66)

bruger, for det med at fremsætte et forslag om
en afgift er i sig selv politisk opportunt, men har
ikke særlig meget at gøre med det, det hele drejer sig om, nemlig at gøre noget ved forureningen, at gøre noget ved kvælstofudvaskningen.
Den anden del af talen, som hr. Keld Albrechtsen omtalte - det står sådan set også i mit
papir - handler jo om, at vi er i gang med nogle
vandmiljøforhandlinger, og hr. Keld Albrechtsen kan jo komme med sine synspunkter. Derfor
vil det jo være forkert af mig, når vi har sagt, at
alle ting er på bordet, så at stå her og sige, at det
her er bare overhovedet ikke med. Det, jeg siger,
er i forhold til det her forslag, som vi ikke kan
støtte.";Eyvind Vesselbo
442375;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
442416;name_party;":
Nu gjorde ministeren faktisk opmætksom på,
men det ved jeg ikke om hr. Vesselbo hørte, at
Enhedslisten i sine bemærkninger til det her beslutningsforslag faktisk har studeret det materiale, som regeringen har ladet udarbejde som
baggrund for vandmiljøforhandlingerne, og lagt
det til grund. Det har vi faktisk gjort, og efter vores opfattelse viser dét materiale, at den her type
balanceafgift er til at håndtere økonomisk, hvorimod en yderligere stramning af normerne kan
vise sig at være vanskelig og måske også - det
vil jeg godt spørge hr. Vesselbo om - kan vise sig
slet ikke at kunne leve op til EU's vandrammedirektiv, og det vil sige i 2009.
Hvis vi ikke indfører en afgift, så risikerer vi
at stå med meget store problemer med ikke at
kunne opfylde de krav om begrænsning af forureningen, som vi rent faktisk skal opfylde.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Vesselbo: Skal
jeg forstå den sidste del af talen sådan, at hvis vi
kan dokumentere under de her forhandlinger, at
vi faktisk har et problem med at nå frem til målet i 2009 ved hjælp af regeringens model alene
med normer uden afgift, så vil hr. Vesselbo godt
være indstillet på, at vi drøfter en model med en
afgift?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
443636;name_party;":
Jeg synes, at vi skal drøfte alting. Det var også
derfor, jeg sagde, at det egentlig kunne have været interessant, hvis ikke Enhedslisten havde fået
kolde fødder og havde trukket den forespørgselsdebat om vandmiljøplan III, som var planlagt til i dag. Det undrer mig jo selvfølgelig lidt,

at Enhedslisten har trukket den, for der kunne vi
jo have lagt kortene åbent frem.
Nu kommer Enhedslisten så med et beslutningsforslag, som ligger ved siden af det, som
egentlig foregår i vandmiljøforhandlingerne. Jeg
har også forstået, at hr. Keld Albrechtsen nu har
taget patent på at udtale sig på oppositionens
vegne, nemlig ved at sige, at hvis ikke alle er
med på Enhedslistens forslag, så bliver der ikke
noget vandmiljøplan III-forlig. Det synes jeg jo
så at alle de andre partier skal bekræfte og også
bekræfte, om det her forslag skal indgå som en
væsentlig del af de forhandlinger, som hr. Keld
Albrechtsen så forestår på vegne af de andre oppositionspartier.
Som sagt er alting til debat, så det er et positivt svar til hr. Keld Albrechtsen, at hvis hr. Keld
Albrechtsen kan komme med nogle ting, som
kan rykke noget, det er ikke sket indtil nu, så er
vi med.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
444839;name_party;":
Jeg vil såmænd blot, fordi Venstres ordfører et
par gange har beklaget, at Enhedslisten har
trukket en forespørgselsdebat i dag, spørge Venstres ordfører, om Venstre finder, at det er den
allermest hensigtsmæssige måde at lave forhandlinger på fra Folketingets, talerstol.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
445152;name_party;":
Nej, men nu er det jo sådan set ikke mig, der har
fremsat forslaget. Jeg mener, hr. Kristen Touborg
skulle spørge hr. Keld Albrechtsen om meningen med at trække denne her forespørgsel.
Jeg mener bare, at når man nu har stillet den,
må det efter hr. Kristen Touborgs opfattelse også
være i ubetænksomhed over, at der faktisk var
nogle forhandlinger i gang. Jeg mener da udmærket, at man kunne have markeret sin stillingtagen til vandmiljøplan III under sådan en
forespørgselsdebat, for sådan som jeg opfatter
det, har det jo ikke ligefrem været de største initiativer, der er kommet fra oppositionen indtil
nu, og det er jo selvfølgelig også derfor, forhandlingerne er gået i stå.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
445873;name_party;":
Venstres ordfører svarer jo sådan set ikke rigtig
på mit spørgsmål om, hvorvidt det er hensigtsmæssigt at forhandle her fra Folketingets taler-

Torsdag den 26. februar 2004 (B 66)
stol, og hvorvidt det vil kunne føre til ret meget,
kan man jo have sine meget store tvivl om.
Så vidt jeg ved, er forespørgselsdebatten anmeldt for flere måneder siden. Det vil sige, at på
det tidspunkt kunne man ikke være vidende
om, hvor i forløbet forhandlingerne ville være.
I dag ved vi, hvor forhandlingerne er. Derfor vil
jeg bare sige, at jeg synes, det er meget hensigtsmæssigt, at vi tager forhandlingerne med hinanden partierne imellem og ikke fra Folketingets
talerstol. Men jeg kan så forstå, at Venstre sådan
set synes, at det vil være mere progressivt, at det
vil være bedre for forhandlingsniveauet, at man
gør det her. Det må jeg så notete mig.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
446758;name_party;":
Nu havde jeg sådan set ikke tænkt mig, at vi
skulle forhandle. Jeg havde tænkt mig, at vi
skulle drøfte, markete linjerne, for det, jeg
mangler, er jo oppositionens holdning til vandmiljøplan III, nogle klare, kontante udmeldinger
om, hvor man vil hen, for det har jo været problemet, at det ved vi ikke.";Eyvind Vesselbo
447074;Time;"Hr. Kristen Touborg siger, at den var anmeldt
for flere måneder siden, jo, jo, men dét kommer
jo ikke bag på hr. Kristen Touborg, at der har
været forhandlinger i den sidste måneds tid om
det her, og så kunne hr. Keld Albrechtsen jo have
trukket den for et par uger siden, vel vidende at
der var forhandlinger.
Jeg mener bare ikke, at den drøftelse, man har
i Folketingssalen, har noget som helst at gøre
med forhandlinger. Grunden til, at jeg synes, det
kunne have været interessant, var, at vi for første
gang kunne få en melding om, hvor de enkelte
partier i oppositionen ville hen, men det får vi så
ikke at vide.
(Kort bemærkning).
:";Kl. 18.30
447731;name_party;":
Jeg mener, at hvis det var sådan, at hr. Vesselbo
havde været til alle de bilaterale forhandlinger,
så tror jeg også, hr. Vesselbo havde fået et klart
overblik over, hvad de forskellige partier mener.
Nu beklager hr. Vesselbo, at forespørgselsdebatten i dag er blevet trukket. Jeg vil sige på baggrund af hr. Vesselbos urimelige, polemiske bemærkninger til hr. Keld Albrechtsen, der jo rent
faktisk forsøger at strække en hånd ud for stadig
væk at sikre, at der er et forhandlingsklima, at
jeg ikke forstår hr. Vesselbos meget polemiske
bemærkninger.

6309

Når hr. Vesselbo beklager, at den forespørgsel
ikke bliver til noget, betyder det så, at hr. Vesselbo, når han forlader Folketingssalen her i dag,
vil gå op og selv stille en lignende forespørgsel
for at få den drøftelse, som hr. Vesselbo åbenbart
efterspørger lige her og nu? Er det det, hr. Vesselbo vil, så tror jeg gerne, folk vil stille op.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
448675;name_party;":
Nu synes jeg, vi bevæger os lidt bort fra det, der
egentlig er indholdet i denne her debat, fordi
den drejer sig om at indføre en kvælstofafgift eller en COTafgift. Min bemærkning om vandmiljøplan III og en forespørgsel, der er trukket, var
jo bare en bibemærkning, så jeg synes simpelt
hen, at det er ganske urimeligt at fortsætte den
her debat om den der vandmiljøplan -III-forespørgsel, som ikke kommer i dag.
Vi kan jo ikke klare at debattere de her ting inden for de få minutter, vi har, så jeg synes, hr.
Torben Hansen har skudt helt ved siden af. Jeg
ønsker ikke at diskutere vandmiljøplan III under
et beslutningsforslag. Det er jo absurd.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
449361;name_party;":
Nu er det korte bemærkninger, og der behøver
man jo ikke at stille spørgsmål.
Jeg kan bare konstatere, at det var hr. Vesselbo selv, der rejste det i forbindelse med hr. Keld
Albrechtsens beslutningsforslag. Jeg kan også
høre, og det kan hr. Eyvind Vesselbo sikkert bekræfte, at hr. Vesselbo er ked af, at debatten tager den retning, og jeg tror da, at den samlede
opposition sådan også modtager hr. Vesselbos
undskyldning, som jeg opfatter det, over, at hr.
Vesselbo fik afsporet debatten via den bisætning.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
449910;name_party;":
Nu forstod jeg, at hr. Torben Hansen snakkede'
meget om at være polemisk. Der står hr. Torben
Hansen jo i hvert fald ikke meget tilbage for nogen, hvis det er det, det drejer sig om.
Men der ligger sådan set ikke nogen undskyldning i det. Jeg konstaterer bare, hvilket jeg
mener at andre medlemmer af Folketinget også
kunne have konstateret, at det jo ikke er vandmiljøplan III, vi diskuterer under det her punkt.
Det er indførelsen af en kvælstofafgift og en'
C02-afgift. Det er jo faktisk det, det drejer sig
om, og det var jo det, mit indlæg gik på. Så hav-

6310

Torsdag den 26. februar 2004 (B 66)

de jeg lige en sidebemærkning om vandmiljøplan III, som man så fæstnede sig ved.
Alt i alt vil jeg da godt slutte af med at sige,
for jeg kan se, at der nok ikke er flere spørgsmål,
at når nu den forespørgsel var anmeldt, så ville
det have været fornuftigt enten at aflyse den før
eller tage den i dag.

en eller anden form for afgift kombineret med
en fortsat generel regulering, der kan føre til en
markant mindskelse af landbrugets tab af næringsstoffer. Men det må jo så afvente de kommende forhandlinger.";Eyvind Vesselbo
451047;name_party;":
Det er jo dejligt at se, at selv Enhedslisten går";Jørn Dohrmann
451134;title_name;":
meget op i natur og miljø, så det ikke kun er
Så er det hr. Torben Hansen som ordfører.
Dansk Folkeparti, der hver gang skal trække det
hele i den retning.";Margrete Auken
451309;name_party;":
. Man kan jo ikke bare klare det hele i løbet af
Der er ikke nogen tvivl om, at det danske grund- en formiddag, men jeg er dog enig i nogle af de
vand og det danske vandmiljø har det skidt. Vo- ting, som Enhedslisten skriver, om, at vi skal
res fælles ressource grundvandet, er mange stefremme det økologiske jordbrug, og der må jeg
der stærkt forurenet af nitrat, og det medfører
nok sige, at det har vi i hvert fald også slået til
lukkede vandboringer og en indskrænkning af
lyd for i Dansk Folkeparti.
samfundets fælles og meget vigtige ressource
Vi har også slået til lyd for det i vores pestigrundvandet.
cidhandlingsplan, som vi har været med til at
Vandkvaliteten i kystområderne og fjordene
vedtage sammen med regeringen, og jeg synes,
har det generelt rigtig skidt. Iltsvind er ved at
det er godt, at det kommer til at stå her, at man
blive en årligt tilbagevendende begivenhed, og
har planer for fremtiden, og at der sker noget på
vi må konstatere, hvad man også kan se af nyligt det her område.
materiale, at udvaskning af såvel kvælstof som
Men det er jo sådan, at hver eneste gang vi
fosfor bærer hovedansvaret for det.
gennemfører nye afgifter på forskellige områder,
Uanset hvor meget der argumenteres, kan der heriblandt også på landbrugsområdet, medfører
ikke argumenteres for, at årlige iltsvind er uddet også en masse administration og bureaukratryk for naturens luner. Det skal også samtidig
ti, og det synes vi i Dansk Folkeparti ikke er særunderstreges, at kvælstofudvaskning er hovedlig hensigtsmæssigt at pålægge de forskellige
ansvarlig for den dårlige tilstand i fjordene og
virksomheder hver gang.
de nære kystområder.
Vi er fuldstændig enige i, at vi skal gøre noget";Torben Hansen
453015;Time;"for miljøet, og derfor synes vi også, det er godt,
To tredjedele af søerne og halvdelen af vandat regeringen på nuværende tidspunkt har lagt
løbene lever ikke op til målsætningerne, og for
op til i sit udkast til vandmiljøplan III, at man
søernes vedkommende er det primært på grund
skal reducere udledningen af fosfor og fortsætte
af tilførsel af alt for meget fosfor. Danmarks sår- den indsats, man har gjort på kvælstofområdet.
bare naturområder, heder, højmoser, næringsfatMen da vi er i forhandlinger om vandmiljøtige søer og overdrev, lider. Tålegrænserne for
plan III på nuværende tidspunkt, mener jeg ikkvælstoftilførsel er klart overskredet for disse
ke, at det lige er her i salen, vi skal lægge os fast
naturtyper, og konsekvenserne er også fatale for på nogle bestemte virkemidler.
dem. Eksempelvis gror nogle af dem til i kvælDansk Folkeparti må sige, at vi på den bagstofelskende planter og vil være væk i løbet af få grund afviser beslutningsforslag nr. B 66, men at
år, hvis vi ikke gør noget.
vi da også mener, at alle ting er i spil i vandmilEnhedslistens beslutningsforslag synes jeg
jøplan III-forhandlingerne, og derfor ser vi frem
skal ses i den sammenhæng, jeg lige har nævnt,
til de videre forhandlinger.
men skal selvfølgelig også ses i den situation, vi
står i, nemlig at man har evalueret vandmiljø(Kort bemærkning).
plan II. Vi står over for vandmiljøplan III-forKeld Albrechtsen (EL):
handlingerne, forhandlinger, hvor SocialdemoJeg er glad for, at hr. Dohrmann understreger, at
kratiet har tilkendegivet, at alle virkemidler kan
alting er i spil i de forhandlinger. Så vil jeg bare
komme i spil, inklusive afgift på kvælstoftab, og gøre hr. Dohrmann opmærksom på, når han nu
da de forhandlinger ikke er afsluttet, vil vi ikke
er bekymret for det administrative i forbindelse
gennemgå Enhedslistens beslutningsforslag mimed indførelsen af en afgift, at der er forsøg i
nutiøst, men blot erklære, at vi har sympati for
gang, og at der er landmænd, der allerede har

Torsdag den 26. februar 2004 (B 66)
taget grønne regnskaber i anvendelse, og det, at
man laver et grønt regnskab, er i sig selv en stor.
fordel for landbrugsbedriften.
Det kan man få mange gevinster af som landmand, fordi man får et meget klart overblik
over, hvordan man bedst skal styre foder, gødning osv. i en helhed, så man får den bedst mulige produktion, den mindst mulige forurening,
de mindste omkostninger, og det kan vise sig, at
dét rigeligt henter de omkostninger ind, der er i
begyndelsen med at få det admihistrative bygget på.
Jeg vil bare gøre hr. Dohrmann opmærksom
på det, for det er jo sådan, som jeg har forstået
det, at landbruget også er optaget af, hvordan
man kan gå ind på bedriftsniveau og give landmanden nogle redskaber til hele tiden at forbed.,
re sin produktion.";Kl. 18.35
455815;Time;"(Kort bemærkning).
홢";Kl. 18.40
455855;name_party;":
Det er jo ganske klart, at landbruget selv er interesseret i at gøre noget for miljøet, og det har vi
også set gang på gang med de frivillige aftaler
og alle de andre ting, som er sket. De er også
selv interesseret i at gøre en stor indsats på dette
område, og jeg er ganske klar over, at grønne
regnskaber også er et godt instrument til at finde
ud af, om man gør det rigtige.
Men jeg tror ikke, man hver eneste gang bare
skal pålægge nogen nogle ting fra centralt hold.
Lad os se det konkrete, lad os få de konkrete
vurderinger af hvert eneste tiltag, inden vi lægger os fast på tingene, og derfor mener jeg også,
som jeg sagde indledningsvis, at alt er i spil omkring vandmiljøplan 111.
Jeg håber, hr. Keld Albrechtsen er enig i, at vi
alle sammen skal være positivt indstillet på at
gøre noget for miljøet, og at det ikke bare skal
være tom snak, men også at man er med ved forhandlingsbordet til det sidste.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
456810;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Dohrmann, at når vi i
dag besluttede at tage forespørgselsdebatten tilbage, var det netop et signal til regeringspartierne og hr. Dohrmann om, at vi ønsker at forblive
konstruktivt ved forhandlingsbordet med henblik på at undersøge mulighederne for, om vi
kan nå frem til et fælles resultat, som måske endda alle Folketingets partier kan stå bag.

6311

Jeg er ked af, at der er visse folketingsmed.,
lemmer fra regeringspartierne, der har valgt at
misopfatte det signal, men jeg håber, at hr, Dòhr.,
mann opfatter det, som det er tænkt, nemlig at
vi ønsker, at regeringen nu skal komme med et
udspil. Det vil vi gerne give den tid til, og derfor
ønskede vi at sende det signal til regeringen, at
vi ikke ønsker en konfrontation i dag, men
tværtimod at få et konstruktivt forhandlingsforløb. Jeg vil gerne kvittere over for hr. Dohrmann,
at det ønske deler vi altså.
(Kort bemærkning).
'";Keld Albrechtsen
457745;name_party;":
Jeg synes, det er flot, at man gerne vil forhandle
videre1 og ikke opgiver på forhånd: det har jeg
fuld respekt for, og det synes jeg er rigtig godt.
Men samtidig bliver jeg lidt forvirret, når det er
sådan, 'at jeg kan læse på Ritzau, at der ligesom
er afgivet en musketered: Alle skal stå sammen
omkring det, og hvis bare én ikke er med, bliver
der ingen aftale.
Jeg mener selvfølgelig: at hvert parti må gøre
op med sig selv, hvor langt man kan gå. Jeg tror
også, at når det kommer til stykket, er hr. Keld
Albrechtsen enig i, at man skal gøre op med sig
selv, og derfor vil jeg godt sige, at vi vil i hvert
fald blive ved forhandlingsbordet så lang tid
som overhovedet muligt - ja, indtil vi bliver
præsenteret for et eller andet, vi overhovedet
ikke kan være med til. Men jeg mener altså, det
er for tidligt at give op på nuværende tidspunkt,
og jeg har forstået, at det er også det, hr. Keld Albrechtsen vil signalere. Det tager jeg i hvert fald
positivt imod, og jeg håber at se hr. Keld Albrechtsen ved forhandlingsbordet, også næste
gang vi skal have et fællesmøde,";Jørn Dohrmann
458857;title_name;":
Tak til hr. Jørn Dohrmann, og derefter er det hr:
Kristen Touborg som ordfører.";Margrete Auken
458959;name_party;":
Da SF's ordfører, 'hr. Jørn Jespersen, ikke har mulighed for at være til stede her i aften, skal jeg
give udtryk for SF's holdninger til sagen:
SF er positiv over for formålet med beslutningsforslaget, men vi er noget tvivlende over
for den model med afgift på kvælstoftabet, som
Enhedslisten lægger op til. Vi synes, at konsekvensen af en balanceafgift kan være vanskelig
at overskue.
Jeg vil godt allerførst sige, at grønne regnskaber er et godt redskab og et godt element, og jeg

6312

Torsdag den 26. februar 2004 (B 66)

kan kun anbefale, at man anvender det. Men det
behøver ikke nødvendigvis at blive koblet sammen med et balanceregnskab. Vores betænkeligheder ved balanceregnskabet går på, at hvis det
er sådan, at landmanden får en stor økonomisk
gevinst af at industrialisere husdyrbruget mest
muligt, er vi noget nervøse for, om ikke den forbedring, man kunne opnå for miljøet, ville komme til at gå for meget ud over bl.a. dyrevelfærd.
Jeg vil nævne et enkelt eksempel: Hvis man
har en malkekvægsbesætning, vil det sandsynligvis være en økonomisk fordel for bonden at
beholde malkekøerne inde hele året, fordi man
dermed bedre kan indkapsle det ammoniakudslip og det kvælstofudslip, der ellers ville komme, når køerne går rundt og klatter ude på græsmarken i sommervarmen. Det er jo dejligt at se
på, og det er jo rart for køerne, men det er selvfølgelig ikke så rart for bondens pengepung,
hvis det er sådan, at det koster penge, hver gang
det foregår.";Kristen Touborg
460438;Time;"Der er også problemer med dybstrøelse. Vi
ved jo, at jo mere industrialiserede tingene er,
desto bedre kan man styre kvælstoftabet. Vi er
nogle - jeg tror også, det gælder Enhedslisten der ønsker stor dyrevelfærd og også ønsker at
bevare mulighederne for at producere husdyr
på dybstrøelse, men det vil også volde vanskeligheder, så vidt jeg kan se.
Jeg skal heller ikke undlade at sige, at jeg synes også, det er lidt bekymrende, at de allerstørste svineproducenter faktisk støtter balanceregnskabet. Der behøver jo ikke at være noget
galt i, at Enhedslisten og de allerstørste svinebaroner har de samme holdninger til en sag,
men jeg har det nu altid sådan, at når de store
svineproducenter støtter en sag, tænker jeg lige
en gang mere over, om det nu også kan være til
gavn for den almindelige befolkning og de almindelige bønder, at man kører ad den vej. Det
er sådan noget, vi gerne vil have med i overvejelserne.
Så vil jeg godt sige, at sådan som vi kender
kvælstofreguleringen nu efter vandmiljøhand- .
lingsplan II, er den jo bureaukratisk. Men den
virker egentlig rimelig godt, og man kan faktisk
skrue på knapperne, hvis man ønsker det. Man
kan altså godt ændre normerne og ændre de forhold, der er gældende i dag, så vi mener, man
skal være noget forsigtig med at ændre strategi
midt i vadestedet.
Vi vil gerne diskutere punktafgifterne på
kunstgødning, som er begrundet med energifor-

bruget og naturbelastningen ved udvikling af
produktionen. Vi vil naturligvis diskutere beslutningsforslaget, men jeg har altså her udtrykt
SF's forskellige bekymringer i forbindelse med
de afledte ting, der kan ske ved at indføre denne
balanceafgift.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
462130;name_party;":
Vi kan jo gå dybere ned i det senere, men jeg vil
bare sige, at det ligger i vores tankegang, at man
ikke skal tage græsarealerne med. Såkaldt fikseret kvælstof skal ikke være med i det, der skal
være afgift på, fordi der skal tilskyndes til, at
man har græsarealer og et større sædskift og
dermed også dyrene ud på markerne i stedet for,
som hr. Touborg var inde på, at man får problemer med dyrevelfærden, fordi de bliver stablet
op hele året rundt inde i staldene.
Det er vi meget opmærksomme på, og afgiftsmodellen løser faktisk et stykke hen ad vejen
problemet, fordi den tilskynder til større græsarealer. Det er noget teknisk, som jeg gerne vil
drøfte nærmere med hr. Touborg, og jeg tror, jeg
vil være i stand til, at overbevise hr. Touborg om,
at det faktisk vil være til fordel for dyrevelfærden.
Så vil jeg bare tilføje, at ud over de ting, der
ligger i vandmiljøplanen, har vi jo også regler
om staldenes indretning i den øvrige landbrugslovgivning. De regler er langtfra gode nok, det
er et helt kapitel for sig selv, og jeg er enig med
hr. Touborg i, at de regler skal gøres langt bedre.
Men jeg vil godt advare imod, at vi blander det
alt for meget sammen med vandmiljøplanen, for
så tror jeg, vi hverken får vandmiljø eller dyrevelfærd.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
463424;name_party;":
Jeg er meget enig med Enhedslistens ordfører i,
at der er regler for staldene. Men jeg er også enig
i den hentydning, jeg synes der var i Enhedslistens ordførers melding om, at de regler ikke er
nær gode nok, og jeg kan godt tilføje, at de bliver tilsyneladende overhovedet ikke overholdt.
Der er et meget langt skridt endnu, inden de
ting er på plads.
Vedrørende græsarealer, der holdes fri af afgiften: Det, hr. Keld Albrechtsen sagde, er jo rigtigt, men sagen er jo også, at det ikke kun er et
spørgsmål om, at arealerne holdes fri. Det er
også et spørgsmål om, at i det industrialiserede
landbrug, hvor dyrenes gødning bliver omsat til

(790)
Torsdag den 26. februar 2004 (B 66)
gylle, giver selve det forhold, at man kan passe
bedre på kvælstof og ammoniak, når dyrene er
på stald, et incitament til, at landmændene vil
beholde f.eks. køerne på græs.";Kristen Touborg
464318;title_name;":
Tak til hr. Kristen Touborg, og så er det hr. Martin Lidegaard.
: .
,
. Kl. 18.50";Margrete Auken
464423;name_party;":
Det vil næppe komme bag på nogen, at vi i Det
Radikale Venstre ligesom Enhedslisten er stærkt
optaget af at få kvælstofudledningen i Danmark
bragt ned. - ,
Jeg kan sige helt generelt, at vi er meget opsatte på at få fastsat en bestemt procentsats, et
bestemt måltal for nedbringelse af kvælstofudledningen, og vi er meget åbne over for at diskutere, hvilke virkemidler der skal benyttes for at
nå dette faste mål. Derfor vil vi slet ikke afvise
noget, men vi vil omvendt heller ikke på nuværende tidspunkt binde os til en bestemt løsning.
Hvis jeg skulle prøve at indkredse det lidt,
kan jeg sige, at der er jo ingen tvivl om, at det at
bruge en balanceafgift har nogen charme i sig i
den forstand, at man giver den enkelte landmand et incitament til at indrette et så godt husdyrbrug som muligt og virkelig optimere forholdene. Vi ved, at der er meget stor forskel på,
hvor godt de forskellige landmænd gør det. Der
er virkelig rum til forbedring hos mange, og det
vil de få et meget direkte incitament til ved en
sådan balanceafgift.
Det, jeg umiddelbart kunne frygte, eller det,
der kan være faremomentet i det, er, at man får
indført en dobbeltregulering. I dag har vi i og
for sig et ganske glimrende normsystem. Det er
faktisk det, der har fungeret bedst i den forløbne
vandmiljøplansperiode, og vi skal passe på, at vi
ikke får indført en bureaukratisk dobbeltregulering for landbruget. Derfor vil vi være meget optaget af at kigge på, om en sådan balanceafgift
kan lægges direkte i forlængelse af de regnskaber, som landmændene laver i forvejen, og om
det giver mening at benytte et sådant redskab i
stedet for almindelig normregulering, hvis man
overhovedet vil indføre en mere generel regulering, eller der hellere bør satses på efterafgrøder.
Der er mange muligheder, og hermed har jeg indikeret nogle af de fordele og ulemper, der er
ved dem.
Specifikt angående forslaget om en COTafgift
på kunstgødning vil jeg være så ærlig at sige, at

6313

vi er ved at undersøge, om nogle af de oplysninger, som fremgår af bemærkningerne til Enhedslistens forslag, virkelig har sin rigtighed, herunder at 12 pet. af det danske elforbrug skulle gå til
at producere kunstgødning. Det har vi svært
ved at tro har sin rigtighed, men vi undersøger
det og kigger på det, for hvis det er rigtigt, vil
jeg medgive, at det er meget voldsomt. Spørgsmålet er så, om det er afgifter, der er den bedste
måde at kontrollere det på.
Hvordan vi i det hele taget skal opfylde vore
Kyotoforpligtelser her i Danmatk, er der mange
rigtig gode bud på. I Det Radikale Venstre mener vi, at en kombination af energibesparelser og
afgifter kan spille en væsentlig rolle sammen
med indførelse af mere vedvarende energi. Det
er de to vigtigste veje frem, men vi er også med
på, at alle sektorer skal spille med, ikke bare den
traditionelle energisektor.
På den baggrund vil vi som sagt studere forslaget nærmere.";Martin Lidegaard
467347;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Keld Albrechtsen.";Margrete Auken
467436;name_party;":
Hvad beregningerne angår, vil jeg straks svare
hr. Martin Lidegaard, at jeg blev sådan set selv
overrasket over resultaterne, og jeg er meget
indstillet på, at hr. Martin Lidegaard og jeg kan
kigge nærmere på det. Hr. Martin Lidegaard
også kan få stillet det materiale, som ligger til
grund for beregningerne, til rådighed, og hvis
resultatet viser sig at være forkert, må vi have
det rettet. Det var det, vi umiddelbart nåede
frem til, men vi kan jo også bede ministeren om
assistance i den anledning.
Så vil jeg gerne takke for en, synes jeg, konstruktiv debati faktisk også fra ministerens side.
Det eneste tidspunkt, hvor debatten kørte af
sporet, var, da hr. Vesselbo tog fat med sine urigtige oplysninger vedrørende forespørgslen.
. Som hr. Touborg, tror jeg det var, allerede har
oplyst, er forespørgslen jo anmeldt for lang tid
siden. Men så skete der det, at da vi kom i forhandlingssituationen, spurgte nogle partier, om
det nu var det rigtige tidspunkt at tage debatten
på, og så spurgte vi fra Enhedslistens side: Kan
vi få den udsat? Det forstod jeg sådan, at det var
hr. Vesselbos parti ikke interesseret i, og så kunne vi altså ikke få den udsat. Derfor stod vi så i
den situation, at den var berammet til i dag.";Keld Albrechtsen
468675;Time;"6314

Torsdag den 26. februar 2004 (B 66)

Nu var der forskellige angreb på og antydninger om mig, fordi jeg havde udtalt mig, ikke
fra ministeren, men fra hr. Vesselbos side, men
jeg vil gerne sige til ministeren, som det er: Vi
sendte jo et brev til ministeren i går, hvori vi
skrev, at vi gerne ville se et udspil fra regeringen, for vi synes, det er rimeligt, at når en regering har hørt partierne, foretager regeringen en
vurdering.
Til gengæld ville vi også godt sende det signal ved at trække forespørgselsdebatten tilbage i
dag, at vi ikke vil fremkalde en konfrontation
ved at sætte et forslag fil vedtagelse til afstemning her i salen, som måske ikke på forhånd
kunne samle flertal og enighed, men tværtimod
føre til, at forhandlingerne brød sammen.
Det er altså ment som et signal om, at vi gerne
seriøst vil forhandle om ringene med regeringen.
Derfor var jeg lidt skuffet over hr. Vesselbos
reaktion, for det var, som om hr. Vesselbo ikke
havde opfattet den gode vilje fra vores side, men
det håber jeg at han har nu, også den forklaring,
som jeg har givet på forløbet. Jeg synes ikke, det
har været urimeligt grebet an fra min side i
hvert fald. Så meget om dét.
Så vil jeg gerne takke for de bemærkninger,
der har været fra forskellige partier, om, at alt er
på bordet, og at den model her og den mulighed
for, at det kan indgå, også indgår i overvejelserne. Jeg er også indforstået med, at når vi nu sidder og forhandler, kan jeg ikke forlange, at de
enkelte partier skal gå ind i en yderligere detaljeret stillingtagen her i debatten. Det er jeg med
på, og det ligger også i det, at vi trak forespørgselsdebatten tilbage i dag.
Jeg håber naturligvis på, at vi kan få videreudviklet de forsøg, der i øjeblikket gøres med
grønne regnskaber, for som hr. Martin Lidegaard var inde på, er det et redskab, som man
kan have stor gavn af for at få den bedst mulige
landbrugsdrift, også til gavn for landmanden
selv. Det er jo rigtigt, som hr. Touborg siger, at
der er nogle landmænd, der faktisk er meget optaget af at få disse ting indført, og som godt kan
se, at de har gavn af det. Jeg tror, at der vil være
flere og flere, som bliver opmærksomme på, at
det faktisk er et redskab, som de kan have gavn
af som landmænd. Derfor er det muligt, at man
skal kigge på en indfasning.
Der var jo nogle, som sagde under debatten,
at vi skal passe på, fordi vi har en regulering
med normer i dag. Jeg tror, det var hr. Touborg,
der bl.a. var inde på det, og ministeren og hr.

Vesselbo var - som jeg husker det - også inde på
den betragtning, at vi har en regulering i dag.
Problemet er, at vi skal have en større reduktion af kvælstofudledningen - det tror jeg at hr.
Touborg er enig i - og så er det et spørgsmål, om
vi kan nå den alene ved at skrue på normerne,
Det kan vi jo regne på og se på. Men i de papirer
og besvarelser, som vi har fået fra regeringen, tyder det altså på, at det godt kan blive temmelig
bekosteligt, hvorimod det faktisk kan vise sig, at
det ikke er nær så bekosteligt, hvis man bruger
en balanceafgift. Men lad os kigge på det. Det
må vi analysere og drøfte i udvalget.
Jeg er derfor meget enig med ht. Torben Hansen, som nævnte, at vi må se disse her ting over
tid og tage de midler i brug, som vi kan sætte i
kraft allerede nu, og så gå videre med tingene.
Vi skal også jeg tror, det var hr. Martin Lidegaard, der nævnte det - have fastsat en målsætning for, hvor stor en reduktion vi skal have.
Det er de ting, som vi er enige om i oppositionen. Så er der nogle, der har været lidt irriterede
over, at vi har givet udtryk for, at vi i oppositionen har nogle ting, som vi er enige om, men det
synes jeg da er rimeligt, og det burde da gøre det
nemmere for regeringen at få forhandlingerne i
gang.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
472445;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at hr. Keld Albrechtsen har
en god vilje, og det er jo også derfor, at jeg hele
tiden har foreslået hr. Keld Albrechtsen, at Enhedslisten skulle med i forhandlingerne om
vandmiljøplan III. Men jeg synes, det virker lidt
hult, når hr, Keld Albrechtsen står her og debatterer vandmiljøplan III.
홢홢";Eyvind Vesselbo
472776;Time;"Det er jo faktisk et element i vandmiljøplan
III, vi debatterer. Er det så ikke lidt hult, når hr,
Keld Albrechtsen siger: Jeg trak denne forespørgsel, fordi jeg godt ville vise min gode vilje?
Havde det ikke været en konsekvent handling 홢
så også at trække det her forslag, for det er jo
faktisk en del af çle forhandlinger, som foregår? <
Jeg kan se, at hr. Keld Albrechtsen nikker. Er
det sådan, at hr. Keld Albrechtsen ikke nåede at
trække det her forslag eller ikke kunne få lov til
det, eller hvad? Det vil jeg godt lige høre.
(Kort bemærkning),";Kl. 19.00
473350;name_party;":
Jeg har jo samme synspunkt som hr. Vesselbo, at
det er godt også at få debatten i det åbne rum,

Torsdag den 26. februar 2004 (B 83)

6315

hvor alle kan følge med, og derfor syntes jeg, det
var udmærket stadig væk at have det forslag.
Det, jeg sagde, men det hørte hr. Vesselbo
åbenbart ikke, var, at vi ville undgå, at vi i dag
skulle til at have en kampafstemning her i Folketingssalen, hvor vi ikke kunne blive enige, hvor
hoget måske blev forkastet og noget blev vedtaget, så forhandlingerne brød sammen. Så ville
det ikke være muligt at nå længere med de forhandlinger, som jeg godt vil kvittere for at hr.
Vesselbo har medvirket til at jeg også .blev indbudt til. Det vil jeg gerne anerkende. Det var altså den afstemning, vi ikke ønskede i dag. Det er
ikke tiden at tage den afstemning, for vi ville
sende det signal til ministeren, at vi gerne vil
forhandle.
. Det har hr. Vesselbo simpelt hen fejlopfattet.
Jeg tror, at hr. Vesselbo tror, der foregår et eller
andet underligt taktisk spil eller manøvrering eller sådan noget, men vi er oprigtige mennesker,
der mener det, vi siger.

Det syntes vi at vi skulle have i dag, og derfor
opretholdt vi beslutningsforslaget. Der er i øvrigt også et yderligere beslutningsforslag, frem-,
sat af De Radikale, Socialdemokratiet og SF, og
det har man også opretholdt. Men vi ønskede på
den anden side ikke at fremkalde en konfrontation. Vi ønskede at sende det signal,, ät vi fortsat
ønsker at forhandle.
Det kan hr. Eyvind Vesselbo åbenbart ikke
forstå logikken i. Jeg synes, at logikken er kry.,
stalklar: Vi ønsker en offentlig debat, men vi ønsker ikke en konfrontation, for vi vil gerne undersøge mulighederne for at opnå et forlig med
regeringen. Jeg kan ikke sige det klarere, men
det er måske mine talegaver, som ikke rækker til
hr. Vesselbos niveau. Jeg kan altså ikke komme
det nærmere.

(Kort bemærkning).
I";Keld Albrechtsen
475240;name_party;":
Det er nok helt forkert af mig at tænke, ,at hr.
Keld Albrechtsen kunne være med i et eller andet taktisk spil. Det ville ligge hr. Keld Albrechtsen meget fjernt.
Det, der jo er pointen her, er, at vi har stået, og
hr. Keld Albrechtsen har selv gjort det, og diskuteret et element i vandmiljøplan III, nemlig en
afgift. Da kvælstof netop er det centrale, er det,
at jeg ikke helt kan forstå, hvorfor hr.. Keld Albrechtsen ikke trak det her beslllthingsforslag,
netöp for at være konsekvent i sin holdning om,
at vi ikke skulle debattere tingene.
I øvrigt taler hr. Keld Albrechtsen om en
kampafstemning: Nli er det op til hr. Keld Albrechtsen at komme med et forslag til vedtagelse, som vi kunne, stemme om. Det havde hr.
Keld Albrechtsen jo ikke behøvet, og derfor var
det op til hr. Keld Albrechtsen, om det her skulle
have været en god, saglig debat. Det mente hr.
Keld Albrechtsen så ikke at det kunne blive, og
derfor trak han forespørgslen.

Afstemning

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
476242;name_party;":
Nu er jeg nødt til at sige til hr. Eyvind Vesselbo,
at jég synes simpelt hen ikke, at han høtet, hvad
jeg siger.
\
Jeg sagde: Vi er på den ene side enige med hr.
Vesselbo i, at det er godt med en åben debat, en
offentlig debat, som alle kan se og følge med i.

Forhandling

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Keld Albrechtsen
476644;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jég det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag hr.
B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om midlertidigt stop for svinefatme.
Af Pernille Blach Hansen (S), Jørn Jespersen (SF)
og Martin Lidegaard (RV) m.fl.
(Fremsat 2/12 2003):
Forslaget sattes til forhandling.

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
For omtrent 3 år siden, den 21. februar 2001, afviste min forgænger et beslutningsforslag, B 62,
om midlertidigt stop for udvidelse og nyetablering af svinefarme. Forslaget var dengang fremsat af Socialistisk Folkeparti.

6316

Torsdag den 26. februar 2004 (B 83)

Sidste år, den 12. maj 2003, afviste vi her i salen B 130 om midlertidigt stop for udvidelse af
svinebedrifter og etablering af nye svinebedrifter. Dette forslag blev fremsat af Det Radikale
Venstre.
De to tidligere beslutningsforslag blev i mine
øjne afvist på et godt og sagligt grundlag, nemlig at der foregik en seriøs indsats for at holde
miljøbelastningen fra husdyrproduktionen, herunder svineproduktionen, under kontrol.";Poul Nødgaard
477871;Time;"Med dagens forslag om midlertidigt stop for
svinefarme, skal vi så til det igen. Det på et tidspunkt, hvor vi lige har modtaget evalueringen
af vandmiljøplan II, og hvor regeringen på baggrund af det forberedende arbejde har fremlagt
et udspil til en kommende vandmiljøplan III-aftale.
Evalueringen af vandmiljøplan II har vist, at
målsætningen om en halvering af udvaskningen
til vandmiljøet er lykkedes. Effekten heraf er, at
koncentrationen af kvælstof i vandløbene samt i
de fleste fjorde og kystvande er faldet.
Endelig synes jeg, det er glædeligt, at der er
en tendens til et fald i kvælstofkoncentrationen i
det øvrige grundvand, hvilket er konstateret på
baggrund af målinger fra sandjordsoplande.
Det er resultater, der skal holdes fast i, og derfor skal en ny vandmiljøplan sikre disse resultater, samtidig med at vi tager fat på de miljøproblemer, som vi ikke tidligere har beskæftiget os
med.
Regeringens udspil til en kommende vandmiljøplan III fokuserer derfor på fire hovedindsatsområder: For det første en reduktion af fosforoverskuddet, for det andet en reduktion af
fosforudledningen, for det tredje nedbringelse af
lugtgener fra husdyrbrug og gylle og for det
fjerde konsolidering af den opnåede reduktion
af kvælstofudledning, herunder forenkling og
effektivisering af kvælstofreguleringen.
Fire tiltag, som jeg allerede tidligere har diskuteret, nemlig når vi har drøftet dem ved vandmiljø III-forhandlinger, og hvor vi ellers har
nævnt det. Det er altså en forskningsindsats, der
også skal medtage udviklingen af ny teknologi,
som kan nedbringe emissioner fra anlæggene.
Iltsvind og trusler mod sårbar natur og biodiversitet er mere end et nationalt anliggende.
Næringsstoffer fra nær og fjern bidrager til påvirkning af miljø og natur i Danmark. Kravene
i EF's nitrat-, habitat- og vandrammedirektiv er
derfor mit udgangspunkt, når jeg vurderer, om
den danske husdyrproduktion har en størrelse

.

I

og foregår på en måde, der er forenelig med behovet for at passe på miljø og natur. Vi skal leve
op til EU-ktavene. Det er godt for miljø og natur,
og det fremmer en fair konkurrence på tværs af
de europæiske landegrænser.
Med vandmiljøplan II fik et bredt flertal i Folketinget tilvejebragt den vandbeskyttelse, der
skulle til for at implementere nitratdirektivet
fuldt ud.
Danmark er fortsat et af de eneste lande med
en betydelig husdyrproduktion, der har fået
Kommissionens godkendelse. Vi er, specielt på
baggrund af de resultater vi lige har set for
vandmiljøplan II, et skridt foran sammenlignet
med de andre medlemslande.
Påvirkningerne fra landbruget har betydning
for naturens tilstand. Det gælder både naturen i
vandet samt de tørre naturtyper, som påvirkes
og forringes af kvælstof fra luften. Det luftbårne
kvælstof er et problem for en række sårbare naturtyper, og for at Danmark kan leve op til sin
forpligtelse efter EF's habitatdirektiv.
Vi har i dag førstebehandlet L 146, som bl.a.
foreslår ændring i naturbeskyttelsesloven, og
L 145, som er et forslag til en ny skovlov. Disse
to forslag fuldfører implementering af habitatdirektivets krav til beskyttelse og forvaltning af de
internationale naturbeskyttelsesområder.
Lige før jul vedtog vi miljømålsloven, der
implementerer planlægningsbestemmelserne i
vandrammedirektivet og habitatdirektivet. Med
loven blev der som noget nyt indført bindende
mål for kvaliteten af vandmiljøet og for naturkvaliteten i de internationale naturbeskyttelsesområder. Det er et af kerneområderne i vandrammedirektivet, og dermed har arbejdet med
at gennemføre dette taget sin begyndelse.
Det er ikke alene vandmiljø og beskyttelsen :
af naturområder, som regeringen arbejder med.
Også varetagelse af hensynet til den befolkning,
der skal leve med store husdyrbrug som naboer,
er vi meget optaget af. Jeg nedsatte derfor sidste
efterår det såkaldte Nabogeneudvalg, hvor bl.a.
Landsforeningen for Gylleramte og Dansk
Landbrug har set nærmere på reglerne for lokalisering af husdyrbrug og har drøftet godt naboskab og godt landmandskab.
På baggrund af nogle af de anbefalinger, som
udvalget er kommet med, bad jeg Skov- og Naturstyrelsen om at udsende et brev til kommunerne, hvor det bl.a. understreges, at det er vigtigt, at kommunerne medtager lugtgener i miljøtilsynet og i vurderingen af ansøgning om nye

Torsdag den 26. februar 2004 (B 83)
svinebrug eller udvidelse af eksisterende svinebrug af hensyn til de omkringboende naboer.
Derudover har jeg som opfølgning på Nabogeneudvalgets anbefalinger fået udarbejdet et
forslag til ændring af husdyrgødningsbekendtgørelsen, hvor afstandskravene til områder med
beboelse og enkeltliggende naboer skærpes. Efter forslaget, som i øjeblikket er ude i høring,
skal der bl.a. indføres en forbudszone på 50 m,
så det ikke længere vil være muligt at etablere
eller udvide et husdyrbrug inden for en afstand
af 50 m fra enkeltliggende naboer, byzoner, sommerhusområder og lignende.
Ifølge Amtsrådsforeningen er niveauet for
antallet af ansøgninger om udvidelse eller nyetablering af husdyrbedrifter nogenlunde konstant. 12001 var der 2.400 ansøgninger, i 2002
var der 2.528 ansøgninger, og frem til 1. juli
2003, altså halvvejs, var der 1.194.
Samtidig med at ca. 2.000-2.500 årligt ansøger
om udvidelse eller nyetableringer, ophører produktionen på mange ejendomme. Ifølge oplysninger fra kommunerne falder det samlede antal
ejendomme med erhvervsmæssigt dyrehold, altså et direkte fald, med ca. 1.300-1.500 ejendomme årligt.";Kl. 19.05
483326;Time;"Den samlede husdyrbestand målt i dyreenheder er kun svagt stigende. Fra 1992 til 2002 er antallet af husdyr målt i dyreenheder steget fra ca.
2,4 millioner til 2,5 millioner. Der er sket en forskydning mod flere svin og færre kvæg.
Og med alle de initiativer, som jeg netop har
nævnt: udspil til en ny vandmiljøplan III, fortsat
konsolidering af initiativer i forbindelse med .
vandmiljøplan II, implementering af habitatdirektivet ved en ændring af naturbeskyttelsesloven og en helt ny skovlov, og vedtagelsen af miljømålsloven, mener jeg, at regeringen allerede
har taget højde for de hensyn til naboer, natur og
drikkevand, som forslagsstillerne henviser til.
Jeg kan derfor ikke på regeringens vegne støtte forslaget om midlertidigt stop for svinefarmé.

6317

hvor mange der egentlig er, og at vi må sikre, at
kommunerne får styr på det, og vi må måske
også forhåbentlig hæve straffen for at overtræde
de bestemmelser, der er.
Men det giver mig sådan en lidt usikker følelse af, hvor mange svin der egentlig er i Danmark. Kunne det ikke være motivation for, indtil
vi får styr på administrationen af det her, at sige:
Så udsteder vi altså ikke flere tilladelser, for vi
risikerer at udstede dem, om man så må sige, på
et falsk grundlag? Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er lidt i samme dur. Vi
ved, at om føje år skal vi leve op til et vandrammedirektiv, som sandsynligvis vil stille skrappere krav til mere af vores vand end dem, vi selv
stiller i dag, havde jeg nær sagt. Det vil sige, at vi
kommer til at skulle købe de her tilladelser tilbage om 5 år eller risikerer det i hvert fald. Er det
ikke noget, der indgår i ministerens overvejelser?

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil starte med at svare på det første omkring
antallet af svin. Det er sådan, at jeg finder det
helt uacceptabelt, at man ikke overholder de
regler, der jo gælder for alle efter miljøbeskyttelsesloven/både landbrug og industri. Og jeg forventer klart, at der bliver skredet ind fra kommunerne, og jeg forventer klart, at man bliver
politianmeldt. Sådan er tingene, og sådan er tilstanden.
Derfor vil jeg gerne sige, at jeg øjeblikkelig
har bedt Skov- og Naturstyrelsen - de har faktisk deres møde i morgen med Kommunernes
Landsforening, hvor de aftaler, hvordan det skal
gøres - om, at man griber ind. Man tæller nu op
på alle i stedet for det, som man gør i dag, hvor
det jo ikke er alle, der bliver optalt hvert år, men
det sker nu. Alle, der er godkendelsespligtige,
og det er godt og vel 600 ejendomme, bliver talt
op, og så må vi se, hvordan tallene ser ud.
Det får mig til at sige, at efter de oplysninger,
jeg har, så ved vi godt, hvad antallet af svin er i
Danmark, fordi det opregnes på en anden måde.
(Kort bemærkning).
Det er dér, hvor man kommer ind og har DanMartin Lidegaard (RV):
Tak for redegørelsen. Jeg har to spørgsmål til mi- marks Statistik og slagteriet osv., men man ved
ikke, på hvilke ejendomme de produceres, og
nisteren. Det første er: I de sidste uger har vi jo
det er det, der er problemet. Det er selvfølgelig
desværre meget klart set, at vi ikke har styr på,
hvor mange svin der egentlig er i staldene i Dan- helt uantageligt, for så påvirker det miljøet på en
mark. Ministeren er jo selv gået forrest, hvad jeg måde, som vi ikke kan kontrollere, og det er jo
klart utilfredsstillende.
er glad for, og har sagt, at nu må vi have styr på,

6318

Torsdag den 26. februar 2004 (B 83)

(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
486813;name_party;":
Jeg havde også det andet spørgsmål om vandrammedirektivet, det nåede ministeren ikke.
Men det behøver jeg ikke at gentage.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge, om
ministeren kan oplyse, hvor længe han regner
med, det tager, før man får talt disse 600 ejendomme op, og om man kunne overveje at undlade at udstede endnu flere beviser og dermed
måske indirekte komme til at, kunne man sige,
give tilladelse til landmænd, der har overtrådt
de her regler, mens man får styr på administrationen.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan kort sige, at det ved jeg først helt kontant
i morgen, fordi vi har et møde med Kommunernes Landsforening. Men det er klart, at ting, som
at talmaterialet ikke er til stede, og at det er forskelligt talmateriale, vi tæller op efter, er helt
uantageligt. I en teknologisk verden, som vi lever i, kan vi selvfølgelig tælle op.
Jeg vil gerne svare på spørgsmålet, men vi er
bare nødt til først at have det møde, for ,at vi kan
få afklaret, hvordan vi kan gøre det. Om det er
nødvendigt at stramme dér, kan jeg ikke sige
endnu til hr. Martin Lidegaard.
Så var der spørgsmålet, om vi kunne komme i
en situation - det var, fordi jeg ikke havde tid
lige før - hvor vi måske skulle tilbagekøbe. Ja,
altså sådan som det er nu, skal amterne VVMvurdere, om der er en påvirkning af natur og
miljø. Man skal også bruge den kumulative effekt. Man skal også påvise, om den enkelte ejendomsudvidelse påvirker natur og miljø. Sker
det, så skal det tænkes ind i én tilladelse eller et
afslag. Så det skal altså allerede ske nu.
Så vi går klart ud fra, at vi, da vi har udpeget
vore habitatområder osv, ikke kommer i en situation, hvor det sker. Det er i hvert fald den vurdering, jeg kan have i dag.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
488595;name_party;":
Jeg forstod indledningen på ministerens tale sådan lidt: Skal vi nu til det igen? Jeg tror, man
skal se det her som et udtryk for rettidig omhu i
forbindelse med, at nu skal vi jo helst ikke komme til at gøre nogle ting, som vi kan komme til
at fortryde senere hen.";Torben Hansen
488872;Time;"Men nu har bl.a. Fyns Amt været ude og sige,
at hvis man på baggrund af de målsætninger,
der både er på nuværende tidspunkt og dem,
der kommer i vandrammedirektivet, ikke får
stoppet op nu, så kommer vi til at virkelig at betale en regning senest i 2009. Mener regeringen,
at det er mest miljø for pengene, som jo er regeringens mantra, hvis det forholder sig sådan, at
man kommer til at købe udvidelsestilladelser tilbage i 2009?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil bare gerne sige til hr. Torben Hansen, at
når jeg har sagt, at nu skal vi til det igen, så er
det jo, fordi den tidligere regering med min forgænger, som kommer fra det parti, som hr. Torben Hansen kommer fra, jo netop den 21. februar 2001 afviste at gå ind i den debat, og det var
ikke, fordi det ikke også kunne noteres dér, hvilke ansøgninger der var.
Jeg mener klart, at når man afviste det fra den
tidligere regerings side, så er det selvfølgelig
med det samme argument, som vi gør nu, nemlig fordi man er ved at få styr på tingene. Sådan
kan jeg kun tro dét, for det kan jo ikke have ændret sig meget.
Jo, vi har udpeget habitatområderne, vi har
gjort en større indsats for naturen og miljøet. Det
kan så måske være et argument, det kan jeg ikke
lige overskue. Men jeg vil bare sige, at jeg ingen
grund har til at tro, at den tidligere regering ikke
afviste det på en måde, hvor den simpelt hen
sagde, at det ikke var det, der skulle ske hu. Og
jeg mener stadig væk ikke, at vi kommer i en situation, hvor vi skal tilbagekøbe i 2009.
Lad mig understrege, at det forsøg, der er i
Odense Fjord, er helt lokalt, Og at man selv skriver i den afrapportering, at man ikke kan lægge
de modeller og de resultater, der ligger der, til
grund for hele landet.";Kl. 19.15
490662;title_name;":
Hr. Torben Hansens sidste korte bemærkning til
ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
490759;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, at man har haft dén
samme debat i 2001, men kan ministeren ikke
bekræfte, at man i 2001 havde en vandmiljøplan
IIì som var ved at blive udmøntet, mens vi står i
et vadested nu, hvor der er bred enighed i Folketinget om, at man skål have lavet en vandmiÌjø-

Torsdag den 26. februar 2004 (B 83)
plan III, og at der kommer nogle nye målsætninger inden sommerferien? Kan ministeren ikke
bekræfte, at der er den forskel på 2001 og 2004,
hvor vi nu står i et vadested, og hvor der er nye
målsætninger undervejs?
(Kort bemærkning). :
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det, jeg kan sige omkring den situation, der var i
forbindelse med vandmiljøplan II, er, at den tidligere regering udelukkende fokuserede på
kvælstof . Det kan man gøre, men det var jo ud
fra nitratdirektivet, hvor man sagde, at der skal
nås et eller andet, for at vi kan få nitratdirektivet
implementeret i Danmark og Kommissionen
godkender det..
Det, den her regering har gjort støttet godt op
af en stribe partier, som har tilkendegivet, at de
godt vil hjælpe med til det, og det skal jeg kvittere for ved samme lejlighed, er, at vi går ind og siger, at det ikke er nok at kigge på kvælstof, vi
skal også kigge på fosfor, vi skal også kigge på
forskning, vi skal også kigge på, at vi laver dyrkningsfri zoner langs målsatte vandløb og søer
osv.
- Og så har der jo været hele den.diskussion
omkring bræmmer osv. Der har været meget i
spil, og ikke mindst her har regeringspartierne
jo også oplevet Dansk Folkeparti spille meget
med i det.
'
Det har vi jo hørt tidligere, også.i debatten,
hvor vi har haft en diskussion af de her ting, og
vi må jo sige, at det altså kræver én ekstra indsats, når vi nu skal ind og se på de der ting, der
skal med nu. Deri ligger også de i forhold til ammoniak særlig sårbare områder.
.Så jeg er enig med hr. Torben Hansen i, at der
er et stort arbejde at gøre, men det er også det, vi
er i gang med, så der er faktisk mere grund til at
afvise det i dag end i 2001.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
492799;name_party;":
Ministeren beklagede sig til den radikale ordfører lidt over, at det kneb med tiden. Nu vil jeg så
give ministeren lidt mere tid i forbindelse med
kontrollen af de 600 største svineproducenter.
Jeg vil gerne have en detaljeret redegørelse for,
hvordan det skal foregå. Snakker vi slagtetal,
snakker vi om, at man skal tage ud og tælle grise
op direkte, eller hvad har man tænkt sig at gøre
for at få en regulær kontrol af disse 600 største
producenter?

6319

Jeg har et spørgsmål mere. Det er spørgsmålet
om, om der er frist på de godkendelser, der gives til en forøget svineproduktion, når man ikke
snakker VVM, men når man snakker screening?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg skal kun lige sige meget klart omkring de
600: Jeg har godt hørt, at nogle diskuterer, at der
er flere sæt tal, vi skal arbejde med og sådan noget.
Jeg kan bare sige klart: Jeg finder det helt, helt
uantageligt, at man ikke kan finde ud af, hvor
mange svin man kan have på sin ejendom, når
man har fået at vide efter miljøbeskyttelsesloven, hvor. mange man har ret til.
Derfor vil jeg sige: Vi, mødes i morgen, og jeg
skal også gerne give udvalget en.redegørelse for,
hvordan vi agter at gøre det, men nu mødes vi
altså i morgen med Kommunernes Landsforening og finder ud af, hvad det er, der er problemet i det her. Jeg kan allerede sige nu, at jeg har
svært ved at se, at der overhovedet kan være nogen problemer, og skulle der være nogle, så vil
de i hvert fald blive løst.
Vi vil ikke acceptere, at vi sidder og kigger på,
at der er nogle, der producerer så mange flere
svin, end de har lov til, og det vil vi skride ind
over for. Og det, der skal til, vil vi selvfølgelig
servere i morgen, men vi er nødt til at have en
debat med dem, der er impliceret i det.";Kristen Touborg
494585;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.20
494625;name_party;":
Det andet spørgsmål, jeg stillede, nåede ministeren ikke. Det får ministeren så muligheden for .
nu.
Jeg er enig med ministeren i, at det er utroligt,
at man ikke kan holde styr på den her situation
omkring, hvor mange svin der produceres. Og
jeg glad for, at ministeren vil gå ind og sikre, at
det her virkelig bliver gennemført, sådan at der
bliver en kontrol. Det vil jeg tage ministerens
ord for og så sige, at når ministeren lover, at problemerne virkelig bliver løst i morgen og i nærmeste fremtid - eller i hvert fald bliver aftalt at
blive løst i morgen - så vil jeg ikke afkræve ministeren en nærmere redegørelse for, hvordan
det skal foregå.
Men jeg ser frem til, at ministerens løfte så
også bliver holdt.

6320

Torsdag den 26. februar 2004 (B 83)

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Ja, men det vil vi så få fælles gods i her, for jeg
kan kun bekræfte, at jeg også finder, som jeg har
sagt ved flere lejligheder, at det simpelt hen ikke
er acceptabelt. Vi vil skride ind over for det, og
vi mener, at det må kunne løses teknologisk,
hvilket talmateriale der skal ligge til grund. Det
må man altså sige.
Omkring det med VVM og screeninger er
det jo sådan, som jeg ved at hr. Touborg ved, at
screeningerne går forud for VVM. Og det er
klart, at der er et sæt regler, der gælder for screeninger, hvor man har lov til at bygge. Så er det
VVM. Så vidt jeg ved, men jeg skal gerne give
hr. Kristen Touborg det skriftligt, gælder det efter de almindelige regler, og jeg tror faktisk, det
er 3 år, at man har ret til at opretholde det, og
derefter frafaldes det. Men jeg skal gerne tjekke
det.

står det helt klart, at den kumulative effekt skal
med.
Men jeg må sige, at nu skal vi ind og kigge på
vandrammedirektivet, og det betyder, at amterne er ved at lave deres basisanalyse af, hvordan
der ser ud i de søer og vandløb, vi har derude,
hvad der skal så komme af tiltag og derefter en
handlingsplan for d
e
m
.
.
Og der vil jeg bare gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at det vigtige her er, at vi finder ud af,
hvor vi skal gribe ind. Nu må vi ikke begynde at
lave nogle instrumenter, som kommer til at gælde for hele landet, så vi dermed ikke kan ramme
de områder selektivt, der er problemet. Og det
er det, jeg mener, er helt afgørende, nemlig at vi
skal kende de forhold. Og der tror jeg ikke på, at
amterne i dag ikke vil tænke det ind. Det ved de
de skal. De ved, de skal gå ind og kigge på det,
og de kender selvfølgelig også deres søer, åer og
vandløb.

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
497165;name_party;":
Jeg vil bl.a. gerne vende tilbage til det med
vandrammedirektivet og også spørge til de svar,
som vi har fået fra ministeren.
Jeg vil også gerne takke for, at vi har fået det
materiale, vi bad om i forbindelse med vandmil-jøforhandlingerne. Men deraf fremgik jo, at der
fortsat er betydelige problemer med, at vi ikke
overholder naturens tålegrænser. Det skal så
sammenholdes med, at vi kan komme i den situation, at vi heller ikke overholder vandrammedirektivet.
Det betyder jo, at vi, alt som tiden nærmer sig
2009, kan komme i den situation, at vi så meget
hurtigt på meget kort tid skal til at træffe mere
vidtgående foranstaltninger. Derfor vil det være
klogt ud fra det, man betegner som rettidig omhu, allerede at gå i gang nu.
Derfor vil jeg da godt spørge: Mener ministeren så, det er forsvarligt i de amter, hvor man
ligger et betydeligt stykke over gennemsnittet af
dyreenheder pr. ha, at man så fortsat bare giver
godkendelser?

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
498148;name_party;":
Jamen vi er da fuldstændig indstillet på at drøfte, om man skal se på det amt for amt eller region for region, hvis det lykkes regeringen at komme igennem med det der regions-noget.
Men så vil jeg godt spørge ministeren: Hvis
nu dette arbejde med vandrammedirektivet viser, at der altså ikke er plads til så stor en kumulativ effekt, som ministeren kalder det, og at
man i øjeblikket faktisk sidder og giver tilladelser på et grundlag, som de beregninger så efterfølgende måske viser sig slet ikke er forsvarlige,
så begår man jo nogle fejl, og de fejl skal man jo
så ud og bøde for ved at skulle betale erstatninger for at få de tilladelser tilbage, som man har
givet.
Det var det, hr. Martin Lidegaard var inde på.
Jeg vil bare høre, om vi ikke kunne tage det med
i drøftelserne, for ikke alene laver man en fejl,
men man skal så oven i købet også til at betale
en del penge for efterfølgende at rette fejlen.";Keld Albrechtsen
499071;Time;"(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg har jo klart sagt og skrevet ud til amterne, at
man skal medregne den kumulative effekt. Og
den kumulative effekt betyder jo, at man skal
kigge på det samlede dyreenhedstryk, så det .
skal man altså indregne. Det står i øvrigt i VVMdirektivets bilag, jeg tror, det er bilag 2. Men der

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at det jo
er tænkte eksempler: altså man går jo ind og siger: Gad vide, hvordan det ender i 2009. Derfor
må jeg bare sige, at nu er det jo ikke sådan, at vi
skal til at lave målanalyser og basisanalyser i
amterne. Altså ved vi slet ingenting om, hvordan vandløbene, søerne og åerne ser ud? De er

(791)
Torsdag den 26. februar 2004 (B 83)
jo målsatte inden. Selvfølgelig vil det give nogle
variationer i det nu, men der er det bare, at jeg
siger, at man skal passe på, når man f.eks. forledes til at tro, at det projekt for Odense Fjord er
dækkende for resten af landet. Det er det ikke.
Derfor er det godt, at vi fik det vandrammedirektiv vedtaget den 22. december sidste år, for
nu har vi værktøjerne, og nu går vi.så i gang.
Jeg diskuterer gerne alle forhold i vandmiljøplan III - det tror jeg også hr. Keld Albrechtsen
har lagt mærke til - men jeg tilkendegiver ikke i
dag, at jeg mener, at vi skal ind og se på de ting
nu, for jeg går ud fra, at det bliver løst, sådan
som det skal.";Kl. 19.25
500551;title_name;":
Tak til miljøministeren,
Hr. Eyvind Vesselbo som ordfører.";Poul Nødgaard
500631;name_party;":
Jeg vil gerne rose miljøministeren for at tage del
i den her debat på en seriøs måde, for når man
ser på det her beslutningsforslag, må jeg sige, at
det er lidt svært at tage det seriøst, men jeg synes, det er flot, at ministeren har gjort det, for
hvad er det, der står:
»Folketinget opfordrer regeringen til at indføre et øjeblikkeligt stop for etablering og udvidelse af svinebedrifter, indtil en ny aftale om Vandmiljøplan III er indgået.«
Jeg tror ikke, forslagsstillerne helt har gennemtænkt, hvad de gjorde, da de fremsatte det :
her forslag, for der bliver jo ganske givet snart
her i løbet af marts måned en aftale om vandmiljøplan III. Det vil så sige, at man her foreslår, at
der skal stoppes for udvidelse af svinefarme,
indtil denne her aftale er indgået.
Sagen er jo, at det her forslag ganske givet
ikke kan nå at blive vedtaget, inden aftalen om
vandmiljøplan III er indgået - vi skal ind omkring den 1. april - så det vil sige, at ministeren
har stået og diskuteret et forslag, som tiden indhenter indenom. Det vil sige, at den samlede opposition fremsætter et forslag, som egentlig er
totalt meningsløst, og det skal vi altså bruge tid
på her i Folketinget i stedet for at bruge kræfterne på nogle andre ting.
Men det overrasker migikke så meget, for det
er jo den linje, som oppositionen har kørt på miljøområdet igennem de sidste 2 år og 4 måneder.
Så det overrasker mig sådan set ikke, men der er
jo nok nogle, der ville sige, at det er spild af tid
at diskutere et forslag, som simpelt hen ikke har

6321

nogen mulighed for at få indflydelse på noget
som helst.
Tænk, hvis vi sagde ja til det og det kørte videre - og det gør det jo - så vil det sige, at når vi
når til målet, så er der en vandmiljøplanaftale,
og hvad så med det her forslag, som vi så har
brugt tid på?
Nu skal jeg så prøve alligevel at gå en lille,
smule ind i det. Der tales meget om, at der bliver
flere husdyrbedrifter. Det passer jo ikke. Ifølge
oplysninger fra kommunerne falder det samlede
antal ejendomme med erhvervsmæssigt dyrehold med 1.300-1.500 ejendomme årligt. Men
det er jo det, som får oppositionen til at sige - og
det er jo heller ikke usædvanligt: for det er jo
heller ikke korrekt - at det er en stigning: altså et
fald er en stigning. I perioden 1992-2002 er antallet af husdyr målt i dyreenheder steget fra 2,4
millioner til 2,5 millioner, og her taler man om
en voldsom stigning. Det vil jeg nu ikke opfatte
som en voldsom stigning.
Det, som man ikke beskæftiger sig så meget
med, er jo det, der er det egentlige problem på
svineområdet, det er lugten, og det er jo den, regeringen gør noget ved. Man.har lavet en gyllehandlingsplan, som skal være med til at fjerne
lugten og nedbringe generne, sammen med
Landsforeningen af Gylleramte. Se, det var det,
man skulle have beskæftiget sig med her.
Så egentlig er det jo en fantastisk præstation,
oppositionen her har leveret i dag. Man har stillet en forespørgsel om vandmiljøplan III, som
, man har trukket, fremsat et beslutningsforslag
om kvælstofafgift, som burde være trukket, og
det samme med det her beslutningsforslag, som
jo også indgår i forhandlingerne om vandmiljøplan III. Så hvis man havde været seriøs, havde
man også trukket det. Men det har samtidig det
problem, at det ville være fuldstændig uden
virkning, hvis det nåede at blive vedtaget, for
så var det blevet overhalet indenom.
Hvordan synes oppositionen egentlig selv det
går?
. , .";Eyvind Vesselbo
504060;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.30
504097;name_party;":
Hvis man skulle have nået en forbrødring - det
bliver det så måske ikke, men så en fornuftig,
fordomsfri debat - under den forespørgsel, som
er blevet aflyst, så må jeg sige, at når man hører
hr. Vesselbos gentagne polemiske angreb, som
ingen hold har i virkeligheden, så tror jeg, det

6322

Torsdag den 26. februar 2004 (B 83)

var meget godt, at vi ikke fik den debat i formiddags.
I forhold til seriøsiteten i det her vil jeg bede
hr. Vesselbo bekræfte, at det her beslutningsforslag er fremsat den 2. december 2003, altså for
godt og vel 3 måneder siden. Det er ikke vores
skyld, at det først kommer til behandling nu.
Jeg vil også bede hr. Vesselbo bekræfte, at der
intet står om indholdet i vandmiljøplan III, der
står bare, at nu skal vi have den rettidige omhu
og tænke os om> indtilvi ser, hvad resultatet af
vandmiljøplan III er. Jeg må bede hr. Vesselbo
bekræfte begge dele.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
505025;name_party;":
Nu synes jeg ikke, vi skal afspore debatten ved
at diskutere vandmiljøplan III, for det synes jeg
hr. Torben Hansen er på vej til nu.
Hvornår det her ér fremsat, er egentlig totalt
ligegyldigt, det, der er interessant, er, at hvis
man havde ment det her alvorligt, så fremsatte
man da ikke et forslag, som ikke har en kinamands chance for at blive realiseret i forhold til
noget som helst. Det er då for mig at se spild af
Folketingets tid.
Vi ved jo næsten med sikkerhed, at der vil
være en aftale om vandmiljøplanen, inden det
her bliver vedtaget engang hen i foråret. Så er
det da dybt useriøst ikke at trække det. Så kunne
man da have gjort det, som hr. Keld Albrechtsen
gjorde i forbindelse med forespørgslen om
vandmiljøplan III, så kunne man da have trukket det her, så vi ikke skulle stå og bruge tid på
at diskutere noget, der. ikke har en chance for at
blive realiseret.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
505944;name_party;":
Jeg vil endnu en gang bede hr. Vesselbo om at
bekræfte, at det her forslag er fremsat i Folketinget - det står der klart i toppen af det - den
2. december 2003, og det var før, vi overhovedet,
havde en evaluering af vandmiljøplan II, og det
var før, vi overhovedet var gået i gang med forhandlingerne om vandmiljøplan III.
Synes hr. Vesselbo ikke, at der tværtimod er
tale om rettidig omhu, når vi siger, at vi ikke
ved, hvilke reduktionsmålsætninger vi når i
vandmiljøplan III for at forhindre, at vi kommer
ud på gyngende grund, hvor vi ikke kan komme
ind igen, så vi laver et moratorium, et midlertidigt svinestop, indtil vi har en aftale om vandmiljøplan III?

Kan hr. Vesselbo ikke bekræfte, at det her er <
fremsat den 2. december, inden evalueringen af
vandmiljøplan II overhovedet var kommet?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
506785;name_party;":
Jeg mener ikke, vi er på gyngende grund. Jeg
mener, at den eneste, der er på gyngende grund
i denne her sag, er hr. Torben Hansen, for det
står jo her. Det behøver jeg ikke at bekræfte, man
kan jo selv læse, at det er fremsat den 2. december, men det har faktisk ikke noget med denne
her debat at gøre. For det, at det er fremsat den
2. december, forhindrer jo ikke hr, Torben Hansen m.fl. i at have trukket forslaget, så vi ikke
skulle bruge tid på at diskutere et forslag, der
slet ikke har nogen chancer for at få nogen indflydelse på noget som helst.
Jeg synes da, det er helt fair, at man fremsætter et forslag om et stop for svinefarme. Det synes jeg da er fair, det kan vi diskutere. Men at
fremsætte et forslag, som man positivt ved er
fuldstændig hen i vejret, og som ikke har nogen
chance for noget som helst, er simpelt hen uprofessionelt og mangel på faglig kvalitet i det politiske arbejde.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
507731;name_party;":
Jeg vil tillade mig at gå videre end den debat,
som hr. Torben Hansen og. hr. Vesselbo netop har
haft, selv om jeg må sige, at også mig undrer hr.
Vesselbos tone lidt. Men det kunne jo være interessant at tage en mere saglig drøftelse, når vi nu
under alle omstændigheder er her.
Relevansen af at indføre et midlertidigt stop,
og ikke bare et midlertidigt stop i forbindelse
med vandmiljøplan III, som vi jo stadig væk mener er en god idé, kan ses ud af, at der i alt bliver
givet 2.500 tilladelser om året, så alene i de måneder, vi forhandler det her, bliver der altså givet over flere hundrede tilladelser, så mindre relevant er det jo altså heller ikke.
Nuvel, hvis hr. Eyvind Vesselbo synes, det er
irrelevant, så lad os tale om de nye ting, der er
sket, nemlig at vi åbenbart ikke har styr på antallet af svin her i landet. Synes hr. Eyvind Vesselbo, det er en god idé på baggrund af de nye
oplysninger, der er kommet, at indføre et stop,
mens vi fik talt op, hvilket ministeren netop siger man vil gå i gang med, men som jo også vil
tage nogle måneder?";Martin Lidegaard
508802;Time;"Torsdag den 26. februar 2004 (B 83)
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
508879;name_party;":
Nu forholder jeg mig altså til det, som er på
dagsordenen her, nemlig det, der står i forslaget:
»Folketinget opfordrer regeringen til at indføre et øjeblikkeligt stop,for etablering og udvidelse af svinebedrifter, indtil en ny aftale om Vandmiljøplan III er indgået.«
홢
Altså før man kan gennemføre det her, skal
det jo vedtages. Og det vil sige, at det, hr. Martin
Lidegaard lige stod og sagde, at indtil vi får vedtaget vandmiljøplan III og laver en aftale, så bliver der givet alle de her tilladelser, ændrer jo
ikke ved, at før vi kan tage det her seriøst, så
skal det jo vedtages, og det bliver det sandsynligvis, efter at der er indgået en aftale om vandmiljøplan III.
Så jeg forstår slet ikke, hvad det er, hr. Martin
Lidegaard vil have mig til at drøfte. Jeg holder
mig til det, der er fremsat her også af hr. Martin
Lidegaards parti. Men hr. Martin Lidegaard vil
altså ikke stå ved det mere, nu er det noget andet, vi skal drøfte. Prøv nu lige at komme med
det, der er indeholdt i det her. ,
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
509923;name_party;":
Jeg skal forstå det sådan, at hr. Eyvind Vesselbo
overhovedet ikke ønsker at diskutere spørgsmålet om et stop for udvidelse af svinefarme eller
ej.
Hvad synes hr. Eyvind Vesselbo om tanken
om at indføre et svinestop på baggrund af, at vi
nu har fået yderligere bevis for, at,vi ikke aner,
hvad der egentlig foregår på danske svinefarme,
og derfor ikke ved, hvad påvirkningen bliver på
vandmiljøet, og at man, indtil man har fået sikkerhed for, hvad der egentlig foregår, så indfører
et stop? Vil hr. Eyvind Vesselbo slet ikke svare
på det?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
510503;name_party;":
Jo, det vil jeg meget gerne svare på, for jeg vil
meget gerne diskutere svinestop også med hr.
Martin Lidegaard, og det kommer vi nok også til
i de videre forhandlinger om vandmiljøplan III eller måske ikke svinestop, men i hvert fald noget i retning af det.
Men det, der er problemet her, er jo faktisk
ikke det, der, er på dagsordenen. Det er ikke svinestop, det er svinestop under nogle ganske bestemte forudsætninger. Og jeg forstår ikke, at
det ikke er det, hr. Martin Lidegaard gerne vil

6323

diskutere: at vi skal gøre det, inden vandmiljø- 홢
plan Ill-forhandlingerne er, afsluttet. Så må hr:, :
Martin Lidegaard jo sammen med vennerne i, :
oppositionen fremsætte et beslutningsforslag eller stille en forespørgsel, hvad man nu vil, hvor
man kan drøfte det: som hr. Martin Lidegaard ,
spørger mig om, nemlig svinestop. Men det. er bare ikke det, der er sagen her. 홢
.' Derfor synes jeg da, det er helt reelt, at jeg tager stilling til det forslag, der er fremsat her: og 홢
diskuterer dét forslag og bare kommenterer det
og siger, jamen det er jo helt hen i vejret. :
i
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
511623;name_party;":
Jeg begynder, tror jeg, lidt at forstå, hvorfor .hr::'
Eyvind Vesselbo var så skuffet over, at forespørgselsdebatten blev trukket tilbage. Man får
den klare fornemmelse, at hr. Eyvind Vesselbo.
havde forberedt en 3 timers udskældning af oppositionen, og det blev han snydt for, og nu forsøger han så alligevel at komme ind med lidt af:
det her hen under aften. Men det skal så være hr.
Vesselbo vel undt, det kommer vi nok ikke længere med i dag.
,: i .
:
Men når nu det forslag er blevet fremsat af :
Socialdemokratiet, De Radikale og SF, så forstår
jeg det sådan, at det var, fordi man gentagne :
gange - også på et tidligere tidspunkt end de- ,
cember - havde opfordret regeringen, det havde,
Enhedslisten også, til at gå ind og udvise rettidig
omhu og indføre et midlertidigt stop, således at
vi efterfølgende ville få nemmere ved at løse : 홢
.홢
problemerne, fordi vi så ikke havde givet en
:
række tilladelser, som det måske s,å viste sig at ,
vi skulle til at trække tilbage. Så kan hiv Eyvind .
Vesselbo sige, at det ikke bekymrer ham, men
det er da relevant nok ,at diskutere d e t ,";Keld Albrechtsen
512750;title_name;":
Men det bekymrer formanden, at tiden går så
meget ud over det tilladte.
:
(Kort bemærkning).
,
.";Poul Nødgaard
512868;name_party;":
Jo, men forureningen bekymrer, mig. Det be-,
kymrer mig, hvis nogle ikke, overholder lovgiv- :
ningen og ikke har det antal svin, som de skal
have. Men jeg synes da ikke, man kan fortænke
mig i, at jeg seriøst tager stilling til dét her forslag., 홢
홢홢홢
..,
홢
Når. nu vi har behandlet det her, så skal det
tilbage til Miljøudvalget - det ved hr. Keld Albrechtsen, for han har siddet længere i Folketin-.

6324

Torsdag den 26. februar 2004 (B 83)

get, end jeg har - og vi skal gennemgå det her.
Jamen når vi nu når til et eller andet tidspunkt i
april måned, hvor der er indgået en vandmiljøaftale, hvad så med det her? Skal vi så vedtage
noget, som ikke kan lade sig gøre? Det er jo sådan set min bekymring i forbindelse med det
forslag her.
Jeg har ikke noget formål i at - jeg ved ikke,
om jeg hørte rigtigt - hænge oppositionen ud.
Jeg mener, at det klarer oppositionen glimrende
selv, og det behøver jeg sådan set ikke at hjælpe
til med.";Eyvind Vesselbo
513823;Time;;Kl. 19.40
513857;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
513953;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbos polemiske åre er helt uforlignelig i dag. Han kan slet ikke stoppe. Nu vil
jeg ikke risikere at opmuntre ham yderligere, for
han er jo godt i gang.
Men jeg vil bare spørge hr. Eyvind Vesselbo:
Hvis det nu er sådan, at der ligger et forslag,
som går ud på at løse et problem, nemlig at noget kan komme ud af kontrol, og hr. Vesselbo
mener, at der er noget med nogle datoer, der er
grebet forkert an i det forslag, er det så ikke muligt i udvalget at lave tilpasninger af det forslag,
formulere det sådan, at vi har et midlertidigt
svinestop i en periode, f.eks. indtil vi ser de målinger, som ministeren henviser til der skal belyse forholdet, og om vi kan klare vandrammedirektivet og opfylde de ting?
Det synes jeg da ville være fornuftigt, og derfor havde jeg da forventet, at hr. Eyvind Vesselbo ville gå seriøst ind i den debat og tage stilling
til, om det er nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
514890;name_party;":
Der mener jeg så, at hvis man skal gå seriøst ind
i en debat om et forslag, og det er faktisk det jeg
har prøvet, så skal forslaget jo også være seriøst.
Jeg tager udgangspunkt i det her, men jeg synes
da, at det, hr. Keld Albrechtsen siger, er fint. Jeg
vil meget gerne være med til at drøfte det her videre i udvalget.
Men det er klart, at vi må tage tingene seriøst,
og jeg kan forstå, at hr. Keld Albrechtsen allerede nu kommer med et ændringsforslag om faktisk at fjerne indholdet i det her forslag, for det,

det går ud på, er, at der skal være et midlertidigt
svinestop, indtil vi har en vandmiljøplan III-aftale. Det er jo det, det går tid på. Hvorfor vil hr.
Keld Albrechtsen stille et ændringsforslag, når
han vil lave hele forslaget om?
Så fremsæt dog et nyt forslag. Det må jo
egentlig være det, der er udgangspunktet. Man
kan da ikke stå her og sige, at nu vil man gerne
lave et ændringsforslag, som egentlig laver om
på hele indholdet. Jeg tror, at alle, der hører denne her debat, nok kan forstå, hvor problematisk
det er at fremsætte et forslag, som man allerede
nu ved at hr. Keld Albrechtsen vil komme med
et ændringsforslag til, som laver det om til noget
helt andet.
Så er det jo, at jeg får ret i det, jeg siger: Vi står
og diskuterer noget, som måske kun vil være
tidsspilde.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
516229;name_party;":
Hr. Vesselbo gør meget ud af at sige, at det skal
være seriøst, og at han holder sig til det her beslutningsforslag i sine vurderinger.
Jeg synes måske, at hr. Vesselbo i stedet for
prøver at nedgøre forslaget, og det gør han bl.a.
ved at manipulere eller i hvert fald komme tæt
på at manipulere med forslaget.
Hr. Vesselbo siger nemlig, at der står i forslaget, at der bliver flere og flere svinebesætninger,
og det siger hr. Vesselbo jo ikke er sandt. Det er
fuldstændig rigtigt. Det er ikke sandt, at der bliver flere og flere svinebesætninger. Men jeg vil
godt bede hr. Vesselbo om at vise mig, hvor det
er, at der står i forslaget, at der bliver flere og flere svinebesætninger.
Jeg kan godt se, at der står i forslaget, hvad
der også er ganske rigtigt, at der bliver flere og
flere ansøgninger om udvidelser, men der står
faktisk ikke noget om det andet, så vidt jeg kan
se. Så vil den meget seriøse hr. Vesselbo lige påvise, hvor det er, der står, at der bliver flere besætninger?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
517257;name_party;":
Nu er det jo sådan, at man skal lytte til, hvad jeg
siger, og det er også sådan, at jeg har skrevet
ned, hvad jeg sagde. Jeg sagde ikke, at der stod i
forslaget, at der blev flere og flere svinebesætninger, for hvis jeg havde sagt det, så var situationen 'en helt anden.
Det, jeg sagde, var: Der tales meget om, at der
bliver flere husdyrbedrifter. Det passer ikke.

Torsdag den 26. februar 2004 (B 83)
Ifølge oplysninger fra kommunerne falder det
samlede antal ejendomme med erhvervsmæssigt dyrehold, med ca. 1.300-1.500 ejendomme
årligt. Se, det ér jo noget helt andet. Så hvem et
det, der manipulerer, må jeg spørge hr. Kristen
Touborg.
Jeg ved jo, hvad jeg siger, det kan være, hr.
Kristen Touborg ikke hørte helt efter, men jeg
kan læse det op igen, for jeg ved jo, at hr. Kristen
Touborg nok har et spørgsmål mere. Så jeg vil
bare læse det her op igen.
Som jeg sagde, er det jo ganske givet sådan, at
oppositionen vil få det fald på 1.300-1.500 ejendomme årligt til at udvise en stigning, og det er
jeg ikke enig i, for et fald er vel et fald.

6325

det her spørgsmål, nemlig at vi selvfølgelig skal
have stoppet den produktion, der ikke er lovlig.
Det må være svar på det spørgsmål, som hr.
Kristen Touborg stillede mig.";Eyvind Vesselbo
518522;title_name;":
Tak til hr. Vesselbo.
Så vil vi se hr. Jørn Dohrmann som ordfører
på talerstolen.";Poul Nødgaard
518625;name_party;":
Efter denne her debat kan man jo roligt spørge,
hvordan forslagsstillerne egentlig synes det går.
Jeg vil i hvert fald starte med at sige, at som vi
alle sammen ved, er vi jo ved at diskutere og
prøve at se, om vi kan blive enige om en vandmiljøplan III. Derfor er det også lidt mærkeligt,";Jørn Dohrmann
518950;title_name;":
at man nu ligesom vil begynde at drive klapjagt
Hr. Kristen Touborg igen, sidste gang.
på en bestemt gruppe i dansk landbrug. Som vi
alle kan se i beslutningsforslaget, vil man sætte
(Kort bemærkning).
spørgsmålstegn ved, om Danmarks natur kan";Poul Nødgaard
519216;name_party;":
Hvad hr. Vesselbo sagde og ikke sagde, kan vi jo bære flere svin.
Her må jeg så spørge forslagsstillerne, hvad
så se i Folketingets forhandlinger i morgen. Det
der egentlig er sket i de sidste år. Er det samlede
vil stå der.
antal dyreenheder måske steget? Nej, man skal
Jeg har et spørgsmål mere. Jeg vil godt høre,
jo egentlig regne med, at man skal tælle både køhvad Venstre vil gøre ved de besætninger, som
ministeren nu ikke vil kontrollere. Ministeren vil er, høns, mink og alle de her dyr med i den her
oversigt, og når man gør det, jamen så er der
gå ud og kontrollere de 600 største besætninger,
egentlig ikke sket det helt store med antallet af
men hvad vil Venstre gøre for at sikre, at der
dyreenhederne.
ikke er overproduktion i den øvrige del? Der er
Som sagt ved vi alle, der har fulgt lidt med, at
en hel del besætninger ud over de 600. Hvad er
det Venstres tanke, man vil gøre for at sikre, at vi det totale antal svin måske er steget, men antallet af køer er så faldet. Derfor må vi regne med,
ikke bibeholder den overproduktion, der tilsyat det samlede antal dyreenheder i det store hele
neladende ser ud til være i en række besætninegentlig er uændret, og når vi diskuterer vandger?
miljøplan III, er det vigtigt, at man ser på den reelle miljøbelastning.
(Kort bemærkning).
Vi skal frem til, at det kan betale sig at tage";Kristen Touborg
520580;name_party;":
Der mener jeg jo, at ministeren var ganske klar i hensyn til miljøet. Det skal kunne betale sig at
tage hensyn til naturen og til drikkevandet og til
sit svar på de spørgsmål, der kom. Ministeren
sagde vist noget i retning af, nu vil jeg ikke citere de omgivelser, der er på landet. Derfor er Dansk
Folkeparti også glad for, at vi nu har startet en
det direkte, at det er helt uacceptabelt, at der er
proces med de her naturparker, hvor vi i de nænogle, der producerer for mange svin, at det er
ste år vil følge udviklingen og se, hvad det er
helt uacceptabelt, hvis det fortsætter, at det vil
ministeren gribe ind over for, og at det har mini- der kommer frem, og hvad vi kan gøre i de her
områder, og ikke mindst, hvilke regler der skal
steren grebet ind for over for.";Eyvind Vesselbo
521362;Time;"indføres specielt for de her områder, og om der
skal være specielle regler.
Jeg forstod også, at hr. Martin Lidegaard fra
Jorden er jo også meget forskellig fra landsdel
Det Radikale havde konstateret, at det havde
til landsdel, f.eks. også i habitatområderne.
ministeren gjort, og gav det en anerkendende
Dansk Folkeparti ønsker at se hele den danbemærkning.
ske natur så bredt som muligt, og derfor skal
Så jeg er fuldkommen på linje med ministeman jo også se på miljøbelastningen totalt set.
rens svar til hr. Martin Lidegaard og til andre i
Derfor er det også rimeligt, at man ser på, om

6326

Torsdag den 26. februar 2004 (B 83)

boligejere, der bliver generet af at få store værdinedslag på deres huse, kan få erstatning i fremtiden. Som vi har hørt fra mange store svinefarme, der ligger tæt på de huse, er der store problemer på det område. Jeg er glad for, at der er
sket fremskridt med Nabogeneudvalget, og det
er selvfølgelig en god ting, men det er nogle af
de ting, vi bl.a. skal have rettet op på, sådan at
borgerne ikke føler deres retssikkerhed krænket
på det her område.
Et stop for svineproduktionen i Danmark vil
jo også betyde et tab af arbejdspladser i Danmark, og det er ikke det, vi har brug for lige nu.
Vi vil gerne have mere gang i hjulene, så Dansk
Folkeparti kan ikke støtte det her forslag.
Det bekymrer mig også, at svinebrugene har
nogle store problemer med deres overproduktion, som vi har hørt i de sidste par dage. Det vil
vi selvfølgelig også tage hånd om, og vi er glade
for, at miljøministeren allerede på nuværende
tidspunkt har meldt så klart ud, at her skal der
ske noget. her skal der være konsekvens. Vi må
ligesom forvente, élt der bliver oprettet nogle, jeg
vil kalde det lige linjer, så vi får den kontrol, der
skal til, så det ikke er overladt til tilfældighederne, hvor stor produktionen egentlig er på de enkelte gårde.
Men vi kan ikke støtte beslutningsforslag nr.
B 83.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
523324;name_party;":
Det er jo rigtigt, hvad ordføreren siger, at antallet af dyreenheder ikke er steget voldsomt i de
senere år, men det er en opgørelse, der går på
hele landet.
Jeg vil godt høre Dansk Folkepartis ordfører,
om man er opmærksom på, hvordan stigningen
i antal dyreenheder er i de enkelte områder, for
det betyder jo en del, at der er nogle områder,
f.eks. Viborg og Ringkøbing Amter, hvor dyretrykket er væsentlig større, og dermed får de jo
altså en meget stor belastning af nærmiljøet, og
de mennesker der har ikke meget gavn af, at
trykket ikke er steget i hele landet, når de i nærmiljøet har et meget stort tryk.";Kristen Touborg
523948;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.50
523986;name_party;":
Det er korrekt, og det er derfor, man i amterne
skal se på den kumulative effekt, altså på den
samlede effekt, i de enkelte amter, hvordan stigningen sker her, om der er for mange svin eller

andre dyreenheder i de enkelte områder. Det synes vi jo er godt at de skal tage hensyn til.
Derfor er det jo også vigtigt, at vi har hånd i
hanke med de syndere, der viser sig ikke at .
overholde de miljøgodkendelser, de nu engang
har fået, og derfor er jeg glad for, at miljøministeren i dag endnu en gang har meldt så klart
ud, at her skal der skrides ind. Man starter med
de 600 store bedrifter, kan man kalde det, dem,
der har VVM-godkendelser. Jeg synes, at det er
godt, at man skrider ind her. Jeg er sikker på, at
viser det sig, at mange andre ikke overholder de
regler, der er på det her område, så vil ministeren også gribe ind over for dem. Jeg tror, at det
her kun er starten, og vi vil presse på, for vi vil
ikke acceptere, at folk kommer i klemme på denne her måde.";Jørn Dohrmann
524992;title_name;":
Hr. Touborg, sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
525064;name_party;":
Netop det sidste, ordføreren var inde på, om ministerens løfte om at få styr på de 600 største svineproducenter har vi også markeret at vi er glade for at han går ind og gør, hvis der ellers bliver
ordentligt styr på det, men det er lidt vigtigt for
os, at man også kigger på resten. Der kan jeg så
forstå på ordføreren, at det vil man også gå ind
og kigge på, selv om ministeren jo i første omgang ikke kigger på mere end de600. Ordføreren siger jo, at han, er sikker på, at ministeren vil
kigge på det.
Hvis ministeren nu alligevel ikke rigtig får
styr på det, vil Dansk Folkeparti så hjælpe os andre med at sikre, at vi får stoppet den overproduktion, der foregår, også på de mindre bedrifter?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
525800;name_party;":
Vi vil se på alle de ting, der bliver fremlagt. Om
vi bliver enige om, hvordan metoden skal være
over for de her folk, som ikke vil holde sig til de
miljøregler, må vi jo også se på til den tid, der.
skal jo igen foregå nogle forhandlinger. Men jeg
synes jo samtidig, at hr. Kristen Touborg også
skal forholde sig til det.her beslutningsforslag,
som er fremsat, og som vi egentlig skulle svare .
på.
Der er det bare, jeg må sige, at det jo egentlig
er et stop for udvidelser, indtil man har indgået
en ny aftale om vandmiljøplan III, og det synes

Torsdag den 26. februar 2004 (B 83)
jeg ikke at man egentlig har stillet så mange
spørgsmål til. Jeg synes, åt det er gået ud over
nogle andre ting, men det er også godt, at vi får
det hele belyst her fra talerstolen, men til B 83
må vi sige nej.
Anden næstformand (Poul Nødgaard)':
Tak til hr. Dohrmann: :
Så,er dét hr. Kristen Touborg som ordfører.";Jørn Dohrmann
526722;name_party;":
Jeg vil godt begynde med at se på, hvordan det
er med specielt den vinkel, at der er givet ret
mange tilladelser til udvidelser i de senere år,
over et par tusinde pr. år. Spørgsmålet om, hvorvidt det kan blive aktuelt, at det offentlige kan
komme til at betale tilbage for sådanne udvidélser, der er givet, for at sikre naturen og miljøet,
er jo blevet rejst her.
Jeg har også spurgt miljøministeren, om der
var en frist på de screeningstilladelser, der bliver
givet, og jeg forstod ministeren sådan, at det troede han nok at det var, men vi ville få det skriftligt efterfølgende. Jeg vil jo sige, at hvis det er tilfældet: at der er frist på, så hjælper det noget. Jeg
tror jo faktisk, at der er ansøgt om en hel del udvidelser, hvor det ikke sådan helt alvorligt er
tænkt igennem, om de bliver gennemført, men
for en sikkerheds skyld kan man jo lige så godt
få søgt om de her udvidelser.
Så må jeg sige, at der i alt fald i nogle amter
administreres på den måde, at der ikke er frist
på, og derfor er det ret vigtigt at få styr på, om
den frist er der eller den ikke er der, for der kan
jo måske også være noget juridisk i, at man skul.,
le se at få det skrevet ind i de tilladelser, hvis det
ér tilfældet, at der er tidsfrist på dem.
. 홢 홢";Kristen Touborg
527977;Time;"Jeg er i modsætning til ministeren ikke nær så
sikker på, at der er styr på svineproduktionen.
Jeg synes heller ikke, at de tilkendegivelser, der
er givet herfra fra både Venstres og Dansk Folkepartis ordførere, sikrer, at der er styr på den svineproduktion, vi har, saint styr på overproduktionen. Det er jeg ikke sikker på er tilfældet.
Jeg synes, at ordførerne går noget uden om
spørgsmålet og er med på, at ministeren har lovet, at kommunerne skal ud og lave en konkret
og ordentlig kontrol af de allerstørste. Det ser vi
naturligvis frem til sker. Men det er jo så kun de
600 største, der her er tale om. Jeg har faktisk
ikke rigtig hørt ministeren give tilsagn om, at
man også vil gå resten af svÍneproducenterne - ,
igennem.
'

6327

Jeg har lidt svært ved at forstå, at det ikke
skulle være ret nemt at klare den kontrolopgave.
Så vidt jeg kan se/ville det løse en meget stor del
af det, hvis bare slagteritallene var i kommunerne. Men hvorom alting er, skal der ingen tvivl
herske om, at vi mener, at vi herfra skal pålægge
kommunerne at foretage en sådan kontrolopgave, og hvis det indebærer, at kommunen i forhold til de kommunale økonomiaftaler har penge til gode i staten, må vi jo se på det. Vi skal
bare have det på plads. Det kan altså ikke være
rigtigt: at vi skal blive ved med at belønne forbryderne og straffe dem, der følger loven.
Jeg tror ikke, at det er alle landmænd, der gør
det her, det tror jeg langtfra det er, men der er
nogle, der gør det, og det er måske mere omfattende, end man umiddelbart tror, og så er der
altså et ret stort behov for, at vi gør noget Ved
det.
Jeg skal lige slutte af med en bemærkning til,
at ministeren sagde, at der ikke var nogen stor
stigning i antal dyreenheder - fra 2,4 til 2,5 millioner, tror jeg ministeren sagde. Det er jo så òpgjort for hele landet. Jeg vil godt bemærke, at det
er sådan, ät der regionalt er væsentligt hårdere
tryk på, hvad angår dyreenheder, og at det ja.
dér har stor betydning for naboer og nærområde, at der er nogle ret store stigninger i antal dyreenheder. Jeg vil godt bede ministeren om at
fremskaffe de regionale tal, så vi får styr på,
hvordan det egentlig ser ud.";Kl. 19.55
530170;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Poul Nødgaard
530228;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Da hr. Eyvind Vesselbo havde meget travlt med at kritisere, at vi
overhovedet har fremsat forslaget, vil jeg gerne
starte med at sige, at dette forslag jo blev fremsat
den 2. december i håb om at få det vedtaget så,
hurtigt, så det faktisk kunne nås, inden vi gik i
gang med vandmiljøforhandlingerne.
Så vil jeg bare sige, at et svinestop opfatter
vi som et muligt virkemiddel i den vandmiljøhandlingsplan, som vi nu skal diskutere, og jeg
forstod også på hr. Eyvind Vesselbo, og det er
jeg glad for, at han også er klar til at diskutere
det.
Jeg vil også være den første til at medgive,
at et sådant svinestop kan have mange former.
Man kan lave totalt svinestop, man kan også gå
ind og lave regionale svinestop, hvor der er en
meget stor belastning i forvejen: det skal ikke gå <

6328

Torsdag den 26. februar 2004 (B 83)

ud over de regioner, hvor der ikke er så stor en
belastning i dag.
Man kan som et minimum, som hr. Kristen
Touborg var inde på, i hvert fald sikre sig, at de
tilladelser, man giver, er tidsbegrænsede, hvis de
ikke bliver udnyttet. Det tror jeg at man meget
hurtigt kunne blive enig om at man egentlig
burde gøre for alle tilladelser. Det vil være en
helt rimelig iværksættelse at gøre det.
Når vi har syntes, at det var værd at fremme
debatten om et totalt svinestop, er det simpelt
hen, fordi vi tror, at mange borgere sammen
med os har den bekymring, at vi ikke har helt
styr på antallet af svin i Danmark, og de tal og
oplysninger, der kommer frem i disse dage, bekræfter os lidt i den frygt. Indtil man har det,
mener vi, det er fornuftigt at lægge et låg på, så
vi ikke risikerer at skulle bruge dumme penge
på at købe tilladelser tilbage, som aldrig skulle
have været givet.";Martin Lidegaard
531978;Time;;Kl. 20.00
532000;name_party;":
Vi vil gerne fra Enhedslistens side sige tak til
forslagsstillerne, fordi de har fremsat dette forslag. Egentlig burde det være kommet fra regeringen, for det er jo som udgangspunkt regeringens ansvar at sikre, at der ikke i en periode,
hvor der er lagt op til vandmiljøforhandlinger,
bliver givet for mange tilladelser, som efterfølgende viser sig ikke at være givet på et bæredygtigt grundlag.
I virkeligheden var det jo de tre partier, der
fremsatte forslaget, som gjorde det arbejde, som
regeringen på det tidspunkt burde have gjort.
Men det skal de tre partier da takkes for, og på
den baggrund bliver hr. Eyvind Vesselbos bemærkninger i debatten jo direkte malplacerede,
men lad polemikken ligge.
Vi synes, at der er et godt afsæt i det her forslag til at diskutere, hvordan vi kommer videre:
Hvordan kan det indgå i en vandmiljøplan at få
sat et loft? Det kan, som hr. Martin Lidegaard
var inde på det, tænkes i flere former.
Vi har været meget optaget af at.kigge på en
regional model, det vil jeg gerne sige, hvor man
kunne forestille sig, at man gik ind og lavede et
loft i de amter, hvor belastningen ligger over
gennemsnittet, og hvor belastningen er meget
stor og meget problematisk for de mennesker,
der rammes af lugtgenerne, og for miljøet. Men
det er også, og det var hr. Touborg inde på under
en tidligere debat, fordi vi har et stort dyrevelfærdsproblem på disse svinefarme.

Vi er meget positive over for, at der med det
her forslag åbnes for et videre arbejde med at
udvikle en model, således at vi her i Danmark
kan komme en bæredygtig svineproduktion
nærmere: en svineproduktion, som både tager
hensyn til miljø, naboer og dyrevelfærd, og som
selvfølgelig har det elementære indhold i sig, at
lovgivningen skal overholdes, således at de
mange sager, der beklageligvis er dukket op,
hvor man overtræder reglerne, bliver bragt under kontrol. Det spørgsmål kan jeg så forstå at
ministeren også er optaget af.
Men jeg håber, at regeringen vil lytte til intentionerne bag det forslag, som de tre partier har
fremsat. Det vil vi i hvert fald gøre i Enhedslisten, og vi vil gå positivt ind i at få det videreudviklet som en del af vandmiljøplanen.";Keld Albrechtsen
534199;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne.";Poul Nødgaard
534252;name_party;":
Jeg kan starte med at takke den strøm af partier,
der ud over forslagsstillerne har sagt, at det her
er et godt forslag. Forslaget er faktisk både et
meget simpelt forslag og også et godt forslag,
som alle i princippet burde kunne sige ja til, for
der er udelukkende tale om en pause, så længe
vi ikke kender resultatet af vandmiljøplan IIIforhandlingerne.
Vi har jo set det i den offentlige debat og alle
mulige andre steder. Det har sådan set ikke skortet på advarsler om eksempelvis hollandske tilstande, hvor den hollandske stat har været ude
og bruge store milliardbeløb på at tilbagekøbe
tilladelser, der er givet tidligere. Det, der blev
advaret om, var, at hvis vi ikke passede på, hvis
vi ikke udviste rettidig omhu, risikerede vi rent
faktisk også herhjemme at komme til at stå over
for den samme risiko.
Antallet af dyreenheder er svagt stigende,
men antallet af ansøgninger om udvidelse er
stort. Miljøministeren har jo læst tallene op, det
er godt og vel 2.000 her i 2002-2003. Oven i det
skal så lægges tallene, som jo også er blevet aktualiseret i dag, for de temmelig mange ulovlige
svin - kan man sige - der findes rundtomkring.
EF's vandrammedirektiv er jo på vej - man
kan altid diskutere, hvornår vi så når frem til
det, jeg synes måske, at der er nogle ting i selve
implementeringen, der begynder at gå lidt langsomt, men skidt nu med det - og det vil angive
nogle klare mål om den økologiske tilstand, som
vi herhjemme skal leve op til, og mål, som sand-

(792)
Torsdag den 26. februar 2004 (B 96)
synligvis vil være en skærpelse af, de målisætninger, som amterne allèrede har i dag, og målsætninger, hvor vi bl.a. af den evaluering,' der har
været af VMPII, kan se, at der ikke engang bliver levet op til i dag.
.
.";Torben Hansen
536003;Time;"Der vil derfor, hvis vi ikke udviser rettidig
omhu, være et usædvanligt stort spild af skatteborgerpenge, hvor staten skal ud og tilbagekøbe
nogle af de tilladelser, der bliver givet i dag. Det
er jo i princippet den helt omvendte verden, og
det har sådan set intet at gøre med eksempelvis
regeringens mantra, som hedder mest miljø for
pengene. Her vil der, hvis det er denne situation,
vi ender i, blive tale om mindst miljø for pengene. Så forslaget er skam også en håndsrækning
til regeringen.
Nu har vi set, at regeringen desværre ikke vil
gå med til et svinestop. Men det her forslag er jo
også, som jeg sagde i indledningen, et svinestop,
så længe der ikke er en aftale om VMP III. Så må
vi se, hvad VMP III erider med.
Det er umanerlig ærgerligt, at der ikke er et
flertal for forslaget, og jeg synes også, det er ærgerligt for regeringen, at vi desværre ikké kan
vise rettidig omhu. Vi risikerer, hvis vi ikke lige
bremser op og ser på, hvad vi er i gang med, og
hvad det er for målsætninger, der vil være for de
kommende år, at skubbe en kæmpe regning foran os, og det tror jeg ikke at nogen kan være interesseret i.";Kl. 20.05
537163;title_name;":
Ønsker miljøministeren ordet? ... Nej. Er der flere, der ønsker ordet? Det var, som om ministeren
stod og var klar til at gå på talerstolen. Det var
derfor, jeg spurgte.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
537471;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6329

Den sidste sag på dagsordenen var:
18) Først behandling af beslutningsforslag nr.
B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
boliger mod støj.
Af Morten Homann (SF) m.fl.
(Fremsat 16/12 2003).
홢
홢
홢- 홢
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
I den senere tid har både implementering af støjdirektivet og regeringens vej strategi været i fokus her i Folketinget og i medierne. EF's støjdirektiv skal være implementeret i Danmark den
18. juni 2004, og lovforslaget med bemyndigelse
til implementeting blev første behandlet den 22.
januar i år.
Den 28. november sidste år offentliggjorde regeringen sit forslag til vejstøjsstrategi, og debatten i dag er afledt heraf. I Danmark er 150.000
boliger stærkt støjbelastet. Støj fra vejtrafik er et
miljø- og sundhedsproblem. Alligevel har Danmark aldrig haft en samlet strategi, som kunne
målrette indsatsen mod støj. Jeg er meget tilfreds
med, at vi nu med vejstøjsstrategien har fået et
solidt teknisk grundlag for det fremtidige arbejde.
Regeringen har med vejstøjsstrategien skabt
rammen for de ansvarlige myndigheder s støjarbejde, bl.a. med ti konkrete statslige initiativer.
Vi har i tråd med, at denne regering ønsker mest
miljø for pengene, skabt overblik over de omkostningseffektive virkemidler. I dag ved, vi, at
der er gode muligheder for at tilrettelægge en
langsigtet indsats, der giver samfundsøkonomisk overskud.
Over 90 pet. af de støjbelastede boliger ligger
langs kommune- og amtsveje, og her ligger ca.
85 pet. langs kommuneveje. Med den eksisterende ansvarsfordeling mellem staten, amter og
kommuner er det staten, der har ansvaret for :
den støj relaterede indsats på statsvejene, mens
indsatsen på de amtslige og kommunale veje er
amternes og kommunernes ansvar.
Regeringen vil understøtte vejstøjsstrategien
gennem fremtidige trafikinvesteringer på :statsvejene. Eksempelvis er der afsat 190 mio. kr. til
støjdæmpende foranstaltninger ved udvidelsen
af Motorring 3, og det svarer til omkring 10 pet.
af anlægssummen. :'
I ' I I I .

6330

Torsdag den,26. februar 2004 (B 96)

Desuden har regeringen foreslået parterne
bag trafikaftalen at bruge ca. 100 mio. kr. over en
årrække til at bekæmpe støj langs de eksisterende statsveje, herunder eksempelvis opsætning af
støjskærme og forsøg med støjdæmpende asfalt.
Den nærmere udmøntning af de afsatte midler vil blive overvejet i den kommende tid. Regeringen har i den forbindelse lagt op til, at der
foretages en prioriteret indsats på baggrund af
en kortlægning af støjbelastningen. På den måde
vil vi sikre, at der opnås mest mulig støjdæmpning pr. investeret krone. De ekstra midler skal
således anvendes omkostningseffektivt.
Endvidere har regeringen foreslået, at indsatsen tilrettelægges således, at der lægges vægt på
udvikling og formidling af nye og bedre metoder til støjdæmpning. Det vil betyde, at indsatsen bliver til gavn for hele vejsektoren, herunder
også amter og kommuner.
Vejstøj sstrategien indgår desuden i grundlaget for at implementere EF's støjdirektiv med
krav om, at offentlige myndigheder fra 2007 skal
kortlægge støjen og udarbejde støjhæmningsplaner hvert femte år.
Det var en status for situationen i dag, og det
er på den baggrund, vi skal se SF's beslutningsforslag.
De første to punkter vedrører grænseværdier.
Miljøstyrelsen har fastsat vejledende grænseværdier, der gælder ved etablering af nye boli-.
ger langs eksisterende veje og jernbaner, Ved
etablering af nye statslige trafikanlæg gælder
der en praksis, der så vidt muligt sikrer, at eksisterende boliger ikke belastes med trafikstøj
over disse grænseværdier.
Miljøstyrelsens grænseværdier for nye boliger langs eksisterende veje og jernbaner er fastsat ud fra en undersøgelse: af store befolkningsgruppers opfattelse af støjen.
De gældende vejledende grænseværdier er
udtryk for en støjbelastning, som Miljøstyrelsen
vurderer et acceptabel for miljø og sundhed. Der
er derfor ikke grundlag for at skærpe grænseværdierne nu, men som opfølgning på vejstøjsstrategien vil det blive vurderet, om der bør indføres vejledende grænseværdier for flere planlægningssituationer.";Poul Nødgaard
541808;Time;"For så vidt angår forslaget om en 10-årig
handlingsplan, punkt 3, viser vejstøjsstrategien,
at det ikke inden for en kort tidshorisont er omkostningseffektivt at målrette indsatsen direkte
mod de mest belastede boliger. Eksempelvis kan
det ikke anbefales generelt at udskifte til støjsva-

ge asfaltbelægninger, før asfalten alligevel skal
udskiftes.
Med hensyn til forslaget om at yde støtte til
støjreduktioner i boliger, der er støjbelastede
over grænseværdien - det er punkt 4 - er der allerede i dag i byfornyelsesloven gode muligheder for at støtte støjbegrænsende tiltag, og med
den nye byfornyelseslov kan kommunalbestyrelser beslutte at støtte støjbegrænsende tiltag i
forbindelse med bygningsfornyelse, når der er
tale om ejendomme, som mangler tidssvarende
opvarmning eller wc, eller ejendomme, som er
væsentligt nedslidte eller opført før 1950.1 forbindelse med områdefornyelse efter lovens kapitel 2 er der også muligheder for at støtte hastighedsdæmpning og trafikomlægninger m.v.,
som kan dæmpe støjen.
: For så vidt angår forslaget om støjsvag asfalt,
forslagets punkt 5, er der i dag ikke tilstrækkelig
viden om de forskellige støjsvage asfalttypers
egenskaber til, at man kan lovgive om dem. For
tiden afprøves forskellige typer, og to af vejstøjsstrategiens initiativer sigter netop på, at der opnås en bedre dokumentation af de støjdæmpende asfalttypers egenskaber, og at formidlingen
på det grundlag forøges,: så vejmyndighederne
får et bedre beslutningsgrundlag for at bruge sådanne belægninger.
Jeg mener, at vi kommer længst med oplysning, standarder og frivillighed i denne sag, og
helt i tråd med vejstøjsstrategien kan jeg nævne,
at Vejdirektoratet netop har indgået en aftale
med den tilsvarende hollandske institution om,
at der i de næste 3 år skal bruges ca. 10 mio. kr.
på forskning i støjdæmpende vejbelægninger.
Når vi taler om støjsvage dæk, er der heller
ikke grundlag for et lovindgreb nu: Øget anvelidelse af mindre støjende dæk er et virkemiddel,
som også er omfattet af vej støj sstrategiens 10punkts-plan, men en forudsætning for, at man
kan øge oplysningen om sådanne dæktyper, er,
at der foreligger støjoplysninger om de forskellige dæktyper, der sælges, og det er ikke tilfældet
i dag.
Det nye EF-direktiv forventes at føre til, at der
tidligst i 2007 er et sådant udvalg af dæk på markedet, at man kan gennemføre en bredere forbrugerinformation om støjreducerende dæk,
Vejstøjsstrategien peger dog på, at det allerede i
de nærmeste år vil være muligt at gøre en indsats for at fremme miljømærkede dæk, som ud
over andre miljøegenskaber også skal være
mærket med hensyn til støjkvalitet.

Torsdag den 26. februar 2004 (B 96)
Med hensyn til forslagets sidste punkt om erstatninger, er praksis fastlagt af Højesteret. Når
der anlægges nye veje, ydes der erstatning for
støjgener, hvis støjulemperne overstiger, hvad
der med rimelighed må påregnes som led i den
almindelige samfundsudvikling på trafikområdet, og overordnet vil det sige, at SF's forslag om
statslig medfihahsiering ikke kan fjerne behovet
for, at de ansvarlige myndigheder i samarbejde
med de berørte borgere selv skal etablere langt
hovedparten af den nødvendige finansiering,
hvis vej støj sproblemet skal reduceres markant.
Derved opretholdes den sammenhæng mellem
beslutningstager og betaler, der med stor succes
har været på vejområdet siden ændringen af vejloven i 1997.
Regeringen kan således ikke støtte SF's forslag. :
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
545283;name_party;":
Jeg hæftede mig lidt ved, at miljøministeren ikke
fandt nogen som helst grund til at ændre på den
nuværende tilstand, hvor der ikke er nogen bindende grænseværdier, når det drejer sig om nyanlæg af veje. Hvordan vil miljøministeren argumentere for, at borgerne skal stå i den usikre situation, at de principielt set godt kan komme ud
for, at deres boliger bliver belastet langt over de
eksisterende grænseværdier, fordi der ikke er
bindende grænser, når kommunale myndigheder f.eks. laver nye vejanlæg?
Så hæftede jeg mig også ved, at miljørhinisteren ikke mener, at det er omkostningseffektivt at
udbedre de meget støjramte boliger. Det kan
godt være, det ikke er omkostningseffektivt at
gøre det, men menet miljøministeren, han kan
forsvare over for folk, der i dag lider voldsomt
under støjgener, at regeringen sådan set ikke har
noget svar til dem?
(Kort bemærkning).
Milj øministerén (Hans Christian Schmidt):
Man kan sige, at SF's forslag om grænseværdier
kan opdeles i flere elementer, Og det ene er, at
grænseværdierne skal være lovpligtige i stedet
for vejledende.
: Grænseværdierne for trafikstøj er i dag vejledende ligesom langt hovedparten af alle grænseværdier på miljøområdet, og en vejledende
grænseværdi betyder, at man som udgangspunkt ikke må overskride grænseværdien, men
at der i den konkrete sagsbehéindling kan fast-

6331

sættes en højere eller lavere :værdi: hvis særlige
forhold taler for det. En lovpligtig grænseværdi i
kan i nogle tilfælde være umulig at overholde,
den kan måske ulovliggøre forholdene unødigt,
og den kan også være for ufleksibel i planlægningssituationer. Man kan f.eks. forestille sig en
situation, hvor støjdæmpning af et hus kommer
til at koste et -beløb, der overskrider husets værdi, så som jeg ser det, er det altså ikke besværet
værd at gøre grænseværdier lovpligtige i stedet
for v e j l e d e n d e . .
홢";Morten Homann
547157;Time;(Kort bemærkning).:;Kl. 20.15
547196;name_party;":
Jamen.den problemstilling taler jo sådan set for,
at regeringen nu vil fjerne de bindende grænseværdier ved nybyggeri af boliger. Man kan jo
også forestille sig situationer, hvor det ikke er
omkostningseffektivt, og det er jo sådan set det,
der er hele kernen i regeringens politik på området: Hvis ikke det lige kan betale sig, må folk
leve med generne åf den trafikstøj, som f.eks. ,
trafikanlægsmyndighederne er ansvarlig for, så .
jeg synes, at ministerens svar lader de folk, som
kommer til at stå med store støjgener, i stikken.
Det samme gælder med hensyn til mit andet
spørgsmål vedrørende meget støjramte boliger.
Det kan godt være, ministeren ikke mener, at det
er omkostningseffektivt at gøre noget ved det,
men så må vi jo bare konstatere, at folk står tilbage uden noget som helst svar fra regeringen og
bare må leve med de støjgener, selv om det i dag
er bredt anerkendt, at det er sundhedsskadeligt
for folk at bo i meget støjramte bygninger.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Der er jo ingen tvivl om, at netop denne regering
finder det meget betydningsfuldt at gøre noget 홢
ved støjen, og det er også derfor, vi har lavet en
vejstøjsstrategi, i øvrigt den første på området.:
Men jeg er nødt til at sige, at de i dag ,gældende >
vejledende grænseværdier er et udtryk for en .
støjbelastning, som Miljøstyrelsen vurderer er ,
miljømæsstrategien viser, at det bliver ekstremt,
dyrt, hvis bare de eksisterende grænseværdier 홢
skal overholdes. Derfor er det, jeg siger, at det
må være de vurderinger, vi får fra Miljøstyrelsen, vi skal lægge til grund.";Morten Homann
548824;title_name;":
Så er det hr. Eyvind Vesselbo som ordfører. - . :,

6332

Torsdag den 26. februar 2004 (B 96)";Poul Nødgaard
548941;name_party;":
Hr. Lars Christian ,Lilleholt, som er ordfører på
området, kan desværre ikke være her, så derfor
skal jeg tilkendegive Venstres holdning til dette
beslutningsforslag: .
Regeringen er meget optaget af, at der bliver
gjort en indsats for at begrænse støjen. Der er alt
for mange mennesker, der på en eller anden
måde er belastet af støj, ikke mindst trafikstøj,
og derfor har regeringen også taget en lang række initiativer, der har til formål at sikre boliger
imod trafikstøj.
Den 28. november sidste år offentliggjorde regeringen sit forslag til vejstøjsstrategi. At det er
den første danske vejstøjsstrategi understreger
med al tydelighed, at vi har fået en regering, der
tager støjproblemer alvorligt, og som også er parat til at gøre noget ved dem. Vejstøj sstrategien
indeholder ti konkrete statslige initiativer til at
nedbringe vejstøjen.
Venstre mener, at regeringen i forbindelse
med kommende større trafikinvesteringer også
skal sætte penge af til støjdæmpende foranstaltninger. Derfor hilser vi med tilfredshed, at der er
afsat 190 mio. kr. til støjdæmpende foranstaltninger i forbindelse med udvidelsen af Motorring 3, ligesom regeringen har foreslået partierne bag trafikaftalen at bruge 100 mio. kr. over en
årrække til at bekæmpe støj langs de eksisterende statsveje. Dertil kommer, at EU's støjdirektiv,
som Folketinget i øjeblikket er i gang med at implementere i dansk lovgivning, vil medføre krav
om, at offentlige myndigheder fra og med 2007
skal udarbejde støjkort og støjhandlingsplaner
med henblik på både at forebygge og begrænse
støj.
Der bliver gjort meget under denne regering
for at begrænse vejstøjen. Men det overordnede
mål, at der skal sættes ind der, hvor vi får mest
muligt for pengene, er det, der intensiveres.
SF's beslutningsforslag består af seks delforslag, som vi alle må afvise, selv om vi er enige i
den holdning, der ligger bag, nemlig at sikre boliger mod støj. Men vi mener grundlæggende, at
de initiativer, som regeringen har taget, er mere
realistiske og gennemførlige end de seks forslag,
som SF præsenterer, og derfor afviser Venstre
SF's beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
551088;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at Venstre - selvfølgelig
på linje med miljøministeren - vil efterlade en
stor del af befolkningen i usikkerhed, nemlig de

mennesker, som risikerer at blive naboer til nye
trafikanlæg, og som er afhængige af de pågældende anlægsmyndigheders gode vilje, når det
drejer sig om støjniveauet. Der er ikke nogen garantier, der er ikke nogen bindende grænseværdier, som kan sikre, at støjbelastningen ikke
kommer over det sundhedsskadelige niveau, og
det er i hvert fald en situation, jeg som Venstremand nødig ville stå og skulle forsvare over for
de mange mennesker, det drejer sig om.
Jeg vil også godt pointere, at man lader de
folk, som allerede i dag er meget kraftigt ramt af
støj, i stikken. Det er beboerne af langt over
100.000 boliger, det drejer sig om, men efter Venstres opfattelse er det ikke økonomisk effektivt
at gøre noget ved det, og resultatet bliver så, at
de mennesker, som er allermest støjbelastede,
bliver ladt i stikken. Men det må jo være op til
Venstres samvittighed.";Morten Homann
552115;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.20
552154;name_party;":
Jeg mener, hr. MortenHomann er helt forkert på
den, når han siger, at vi vil efterlade nogle i et
støjhelvede eller noget i den retning. Jeg mener,
ministeren svarede glimrende på det spørgsmål,
og det er åbenbart det samme spørgsmål, hr.
Morten Homann vil stille mig, men der er jo ingen grund til, at jeg skal bruge tid på at gentage
det glimrende svar, ministeren gav.
Det, der er interessant i netop denne debat og det kan hr. Morten Homann jo selv gøre rede
for, når han kommer herop som ordfører - er, at
hr. Morten Homann taler om bindende grænseværdier. Nu sad SF jo i 8 år som sikkerhedsnet
under den tidligere regering, og hvorfor stillede
SF aldrig forslag om bindende grænseværdier
dengang, sådan som man gør her, og tvang det
igennem? SF var jo sikkerhedsnet under regeringen, så man kan jo bare undre sig over, at fordi
der kommer en ny regering, er det pludselig et
stort problem, at man ikke har gjort det, som hr.'
Morten Homann gerne vil have gennemført nu.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
553169;name_party;":
Hr. Vesselbo ved jo godt, at selv om man er støtteparti for en regering, er det jo ikke ensbetydende med, at man kan få al sin politik igennem. Jeg
tror, at selv hr. Vesselbo må medgive, at f.eks.
det nuværende støtteparti for den nuværende
regering, Dansk Folkeparti, ikke har fået al sin
politik gennemført, og sådan er det selvfølgelig.

Torsdag den 26. februar 2004 (B 96)
Man kan have mange gode ideer og mange gode
forslag, men det er ikke ensbetydende med, at
man får dem gennemført, bare fordi man er støtteparti.
Men jeg må tilstå, at jeg synes, hr. Vesselbo
kom meget nemt om ved problemet med de
over 100.000 boliger, som i dag er hårdt støjramt
- ikke bare dem, som lider under støj over de
vejledende grænseværdier, men også dem, der
er virkelig voldsomt støjramt. Hr. Vesselbos eneste svar til de mennesker, som lider under det,
er: Vi beklager, men det kan ikke betale sig for os
at gøre noget ved jeres problem, så I må leve
med støjen, og I må leve med sundhedsrisikoen.

6333

(Kort bemærkning).";Morten Homann
554205;name_party;":
Jo, det kan jeg godt bekræfte. Men det er sådan
set en meget vigtig ting, fru Jytte Wittrock her
kommer ind på, for det er nemlig ikke et spørgsmål om, hvor mange penge man sætter af: det er
et spørgsmål om, hvor mange penge man bruger, og hvordan man bruger dem.
Socialdemokratiet siger: Hu hej, vi sætter
2 mia. kr., 3 mia. kr. af, og så er vi rigtig gode,
fordi vi gør en hel masse. Men hyad nu, hvis det
så viser sig, at man enten bruger pengene forkert, eller man - som det jo skete under den tidligere regering - overhovedet ikke bruger en
stor del af de penge, man satte af til miljøet? Da
regeringen gik af, stod der 1 mia. kr. på miljøområdet, som ikke var blevet brugt, men som man
bare overførte, fordi man gerne ville markere, at
man var god på miljøområdet. Det skete for at
tilfredsstille SF, men man brugte simpelt hen
ikke pengene, og jeg vil altså sige, at det er bedre
at sætte de penge af, man skal bruge, og bruge
dem korrekt, så man får mest muligt ud af dem.

(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
555227;name_party;":
Jeg mener, jeg sagde ganske klart, at hr. Morten
Homann er forkert på den med den konklusion.
Nu er det jo sådan, at man skal høre efter,
både når der bliver læst op og svaret på spørgsmål, for ellers er der jo ingen grund til at stille
spørgsmål. Jeg mener, jeg sagde i min ordførertale - det kan jeg se af det papir, jeg har - at regeringen har foreslået partierne bag trafikaftalen at (Kort bemærkning).
bruge 100 mio. kr. over en årrække til at bekæm- Jytte Wittrock (S):
pe støj langs de eksisterende veje. Er 100 mio. kr. Nu skal vi ikke her i denne sene aftentime tage
diskussionen på det plan. Det vil jeg i hvert fald
ikke noget, der kunne afhjælpe det problem,
som hr. Morten Homann stillede spørgsmål om? ikke invitere til.";Eyvind Vesselbo
555973;Time;"Ellers var der jo ingen grund til at afsætte pengeJeg
vil
gerne
indrømme,
at
pengene
ikke
blev
ne.
)
brugt i det omfang, der var hensigten. Men det
Det er klart, at i en folketingsdebat kan man
er i hvert fald vigtigt for os i Socialdemokratiet
kaste ting ud i luften og sige, at nu vil regerinat markere, at det er et vigtigt område, som krægen lade en masse mennesker, nemlig beboerne
ver en prioritering, og at det også er vigtigt, at
af 100.000 boliger, i stikken. Men sagen er jo, at
man tager hul på problemerne i den rigtige rækvi faktisk vil gøre noget ved det. Det ved hr.
Morten Homann også, så det er sådan set bare et kefølge og starter dér, hvor problemerne er
størst.
debatfif, men det holder bare ikke, når der kan
svares tilbage, at der helt konkret er afsat 100
(Kort bemærkning).
mio. kr. over de næste år til at gøre noget ved";Kl. 20.25
556839;name_party;":
det.
Jeg vil sige, at det glæder mig at høre, for det
bakker jeg fuldstændig op. Det er jo netop det,
(Kort bemærkning).
regeringen gør her, og det bakker Venstre op, så";Eyvind Vesselbo
557029;name_party;":
på det plan er vi fuldstændig enige.
Nu skal man io høre efter, hvad dér bliver sagt,
Nu skal vi jo arbejde videre med forslaget, og
og det gjorde jeg under både miljøministerens
det er da klart, at hvis den holdning, fru Jytte
og hr. Vesselbos tale, hvor der blev talt om, at
man har en støjstrategi og har afsat en pulje. Det Wittrock udtrykker, er den generelle holdning i
Socialdemokratiet til samarbejde på miljøområer også rigtigt, og det er godt nok. Men kan hr.
det, er vi hundrede procent med. Det har bare
Vesselbo ikke bekræfte, at under den tidligere
regering blev der faktisk afsat en større støjpulje, ikke været sådan indtil nu, der har ikke været
end der er afsat nu, og at vi også i vores finans- . vilje til samarbejde, men jeg synes, vi i denne
lovforslag for 2004 havde sat en større pulje af til, sene aftentime skal sige: Lad os give hinanden,
håndslag på, at fremover er det ikke miljøkamp
bekæmpelse af støjen?

6334

Torsdag den 26. februar 2004 (B 96)

eller stridigheder på miljøområdet, der skal
være gældende, men samarbejde og forsøg på at
finde et fælles fodslag, så vi gavner miljøet og i
øvrigt får stoppet støjen.";Jytte Wittrock
558191;title_name;Fru Jytte Wittrock som ordfører.;Formanden
558242;name_party;":
Selv i lyset af de sidste bemærkninger vil jeg
gerne udtale, at jeg synes, det er et sympatisk
beslutningsforslag. 홢
At støjproblemer i forbindelse med trafikanlæg er et problem, er en kendsgerning. Vi har
været og er fortsat optaget i Socialdemokratiet af
at gøre noget ved problemet, og derfor var der
også afsat en støjpulje på vores finanslovforslag,
som jeg sagde tidligere. Vi mener bestemt, det er
ret og rimeligt, at vi fra politisk hold tager støjproblemerne alvorligt og handler.
Angående fastsættelse af grænseværdierne
for støj er vi villige til at diskutere, hvor grænsen
bør være. Vi støtter også, at der i højere grad
skal anvendes støjsvag asfalt og støjsvage dæk,
og vil gerne diskutere, om der er brug for at lovfæste brugen af dem.
Med hensyn til beslutningsforslagets punkt 6
har vi ikke noget svar i dag. Det er for uklart, :
hvad omfanget af en erstatningspligt vil være,
så der kan ikke være tale om, at der udstedes en
blankocheck fra vor side. Jeg kan så forstå på .
miljøministeren, at der i dag er en praksis i de
tilfælde, hvor der bliver forringelser af ejendomsværdien af væsentligt omfang. Der er altså
allerede et system, der virker, men jeg vil selvfølgelig under udvalgsbehandlingen prøve at se
på, om det er tilfredsstillende.
Alt i alt er vi positive over for intentionerne i
beslutningsforslaget og vil gerne deltage i drøftelserne videre frem.";Jytte Wittrock
559644;name_party;":
I Dansk Folkeparti mener vi, at der fortsat skal
være fokus på problemet med støj, for som vi
alle ved, er der mange steder, hvor der er store
problemer med støjen, og derfor har vi i Dansk
Folkeparti også været med til at igangsætte
mange initiativer på området: Det er heiler ikke
lang tid siden, at vi her i Folketinget var med til
at behandle et iovforslag om kortlægning af de
mange belastede områder, der er i Danmark, så
man kan få et overblik over, hvor det er, der skal .
sættes ind, og derfor er det mig. en gåde, at SF
.ikke vil prøve at være med i,nogle forlig, hvor

der findes nogle langsigtede løsninger, bl.a. som
da vi den 22. januar bestemte, at der skulle bruges 100 mio. kr. netop på bekæmpelse af støj.
Vi har i lang tid lagt vægt på, at man skal
komme i gang på området, og vi går efter at få
den største effekt for de penge, der er afsat til
det. Vi vil selvfølgelig også lægge vægt på, at
når det gælder den generelle udskiftning, skal
man bruge de bedste materialer på markedet, så
man har et godt udgangspunkt for fremtiden,
men det vil selvfølgelig være fuldstændig
uoverkommeligt at løse problemet hen over
natten.
Der er selvfølgelig elementer i forslaget, som
jeg synes er udmærkede, men jeg synes også,
der er mange ting i forslaget, som egentlig burde
være til stede i den almindelige hverdag, vil jeg
kalde det. Man kunne f.eks. forestille sig, at de
dæk, man monterer, var mærket med en støjkode, ligesom vi har en hastighedskode på de
nuværende dæk, så forbrugerne får et reelt valg.
Problemet er jo nok mange gange, at borgerne :
slet ikke ved, hvad det er, de egentlig skal kigge
efter.";Jørn Dohrmann
561279;Time;"Når alt det er sagt, mener jeg egentlig, vi er
godt i gang. Det er netop vedtaget, at der skal
bruges 100 mio. kr. på området, og vores indstilling er, at når der er så god gang i tingene, og vi
har de vejledende grænser, er det, der bliver
brugt i dag, o.k., og derfor er der egentlig ikke
nogen særlig grund til at styrte ud med nye beslutningsforslag om emnet. Lad os nu komme i
gang med de projekter, der er søsat, og se, hvor
langt vi kan komme for de penge, der er afsat på
området.
Vi kan altså ikke støtte B,96.'";Kl. 20.30
561812;title_name;"Tak til hr. Jørn Dohrmann, og så er det hr. Martin
Lidegaard som ordfører.";Formanden
561908;name_party;":
Det er et meget blandet beslutningsforslag, SF
har fremsat. Der er mange forskellige elementer
bygget ind i det, og nogle kan vi støtte, og nogle
kan vi ikke støtte fra radikal side. Men helt overordnet støtter vi kampen mod støj, kan jeg roligt
sige. :
홢.
Jeg tager simpelt hen punkterne ganske kort
et efter et. Vi vil gerne støtte - det har vi selv
fremsat forslag om - at der indføres lovpligtige
grænseværdier for støjbelastning af boliger ved
etablering eller ombygning af trafikanlæg. Der

Torsdag den 26. februar 2004 (B 96)
er allerede en praksis på området, og vi kan ikke
se, hvorfor den praksis ikke skulle fastsættes
ved lov, ligesom vi gør på boligområdet.
Med hensyn til at ændre grænseværdierne er
vi lidt mere tvivlende, fordi der foreligger meget
lidt videnskabeligt materiale om det spørgsmål.
Vi har en kæmpe udfordring i bare at overholde
de grænseværdier, der er i dag, og vi synes også,
det er vigtigere at koncentrere sig om det frem
for, om man så må sige, at gå længere ned på nuværende tidspunkt..
Så er der spørgsmålet om en handlingsplan.
Det er vi sådan set positive over for, men det er
jo rigtigt, som det er blevet sagt, at det er trafikforligets partier kommet et stykke vej med. Det
er måske lidt flot, når både ministeren og hr. Eyvind Vesselbo siger, at man har tilbudt forligspartierne at afsætte 100 mio. kr. Jeg tror, at for historieskrivningens skyld må jeg sige, at sidste
gang, vi diskuterede spørgsmålet her i Folketinget, var det os, der fremførte forslaget, og det
var først, da der tegnede sig et alternativt flertal
uden om regeringen, der for alvor kom fart i forhandlingerne, Men det ændrer ikke vores glæde
over, at det er lykkedes at skaffe penge til en
foreløbig handlingsplan, og vi vil gøre vores til,
at de bliver brugt så fornuftigt og bredt som muligt i alle dele af det danske samfund. Men det
skal vi jo diskutere nærmere, når der foreligger
et oplæg fra trafikministeren.
Så er der spørgsmålet om byfornyelseslovgivning, som vi gerne vil kigge på, og så er der
spørgsmålet om brug af støjsvag asfalt og støjsvage dæk. Noget af det er jo EU-reguleret, det
kan vi klare ad den vej, men andet kunne vi måske med fordel selv tage fat på. Støjsvag asfalt er
under meget hastig udvikling, og der kommer
om ikke månedligt, så i hvert fald årligt nye typer asfalt på banen. Derfor skal man nok, og det
gælder sådan set også dækkene, gøre sig umage
med at definere hvor, hvordan, hvilken type asfalt, osv. Det er meget afhængigt af tid og sted
og af, hvilke opgaver der skal løses, så jeg ved
ikke, om det er så enkelt. Men princippet som
sådan er jo fornuftigt nok.
Endelig er der punkt 6, som handler om, at
man skal være erstatningspligtig. Som ministeren var inde på, foreligger der jo en domstolspraksis, som vi synes vil være drønsvær at ændre. Men hvis vi gør det lovpligtigt, at man ikke
må lave lydanlæg, der udsender over 55 dB, har
vi allerede sikret boliger langs vejene meget, Vi
synes, det er den bedste del af forslaget, og in-

6335

tentionerne bag det står vi som sagt sammen
om.";Martin Lidegaard
564972;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard, og så er vi vist nået
frem til ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Homann.";Formanden
565104;name_party;":
Jeg vil sige tak til ordførerne for behandlingen
og skal ikke gøre det længere end højst nødvendigt.
Jeg vil godt sige tak til Socialdemokraterne og
Enhedslisten, som ikke er til stede, for en fælles
støtte, og også tak til De Radikale for støtte langt
hen ad vejen til punkterne i beslutningsforslaget.
Jeg stiller mig knap så fortrøstningsfuld over
for vejstøjsproblemernes løsning som miljøministeren, regeringspartierne og Dansk Folkeparti,
al den stund at hvis man ikke vil sikre dels en
forpligtende, langsigtet plan for, hvordan vi kan
afhjælpe generne for de mest støjramte boliger,
dels sikre egentlig bindende grænseværdier, efterlader man en usikkerhed og efterlader også
nogle alvorlige støj- og sundhedsproblemer hos
de mennesker, det drejer sig om.";Morten Homann
565878;Time;"Jeg vil sige, at jeg heller ikke er imponeret
over de 100 mio. kr., der ligesom har været det
gennemgående tema i regeringspartiernes forsvar. Selvfølgelig er det langt bedre at afsætte
100 mio. kr. fordelt over en årrække, end det er
ingenting at afsætte. Men det er ikke imponerende, og som det også blev nævnt under debatten,
ligger det jo under det ambitionsniveau, som
blev gennemført under den tidligere regering,
og dermed også langt under det ambitionsniveau, som er nødvendigt for at afhjælpe problemet. Men fred være med det. 100 mio. kr. er selvfølgelig et skridt i den rigtige retning og bedre
end ingenting, men det må og skal ikke blive en
sovepude for ikke at gøre mere ved støjproblemerne.
Vi må konstatere, at som det ser ud nu efter
førstebehandlingen, er der ikke flertal for forslaget. Men jeg kan love, at vi vil følge området meget nøje, og jeg nægter at tro på, at det er sidste
gang, vi får lejlighed til at diskutere regeringens
i SF's øjne ret uambitiøse støjstrategi.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

6336

Torsdag den 26. februar 2004 (B 96)

Afstemning

Meddelelser fra formanden";Kl. 20.35
567061;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
567256;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 27. februar 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.37

I";Formanden
