split;reason;text;value
0;;"(462)
Fredag den 19. december 2003 (D)

38. m ø d e";
89;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til fødevareministeren [om den
fælles landbrugspolitik].
홢
Af Ritt Bjerregaard (S), Jørn Jespersen (SF), Martin Lidegaard (RV), Mogens Nørgård Pedersen
(KD) og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 16/12 2003).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 34:
Forespørgsel til ministeren for ligestilling [om
mænds ret til og muligheder for at være fædre].
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 16/12 2003).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion og lov om elforsyning. (Ophør af
tilskud til nye industrielle kraft-varme-anlæg,
forsyningssikkerhed).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 14/11
2003. Betænkning 3/12 2003. Anden behandling
11/12 2003. Tillægsbetænkning 17/12 2003).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs og sømandsloven. (Forebyggelse af terrorhandlinger m.v. mod skibe og hjemmel til at
gennemføre EU-regler om tilbageholdelse af skibe).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 2/12 2003. Anden behandling
4/12 2003).

3689

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Maksimumsbeløb, grundkapital samt boliger til
handicappede og demente).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/11 2003. Første behandling 20/11
2003. Betænkning 9/12 2003. Anden behandling
11/12 2003).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om byfornyelse og udvikling af
byer.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 20/11
2003. Betænkning 9/12 2003. Anden behandling
11/12 2003. Tillægsbetænkning 17/12 2003).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, lov om
individuel boligstøtte, lov om midlertidig regulering af boligforholdene og forskellige andre love. (Konsekvensændringer som følge af lov om
byfornyelse og udvikling af byer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 20/11
2003. Betænkning 9/12 2003. Anden behandling
11/12 2003. Tillægsbetænkning 17/12 2003).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om C02-kvoter
for elproduktion. (Fastsættelse af C02-kvote for
2004 og ændret anvendelse af afgiftsprovenu).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 3/12 2003. Anden behandling
11/12 2003).

3690

Fredag den 19. december 2003 (D)

9) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om indgåelse af
aftale mellem økonomi- og erhvervsministeren
og bevillingshaverne i henhold til eneretsbevilling af 8. juli 1962 til efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks undergrund:
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 11/12 2003. Tilføjelse til betænkning 18/12 2003).
,
!

13) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, fusionsskatteloven og ligningsloven. (Indgangsværdier for afskrivningsberettigede aktiver samt kreditlempelse ved sambeskatning).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 11/11
2003. Betænkning5/122003. 2003. Andenbehandling
9/12 2003. Tillægsbetænkning 11/12 2003. Første del af tredje behandling 16/12 2003. Tilføjelse
til tillægsbetænkning 17/12 2003).

10) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse
af Danmarks undergrund. (Implementering af
aftale af 29. september 2003 mellem økonomiog erhvervsministeren og A.P. Møller - Mærsk
A/S om efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks undergrund)., ., ,
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt :.
Bendtsen). :
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 12/11
2003. Betænkning 11/12 2003. Anden behandling 16/12 2 003.- Tillægsbetænkning 18/12 2003).

14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om offentlige betalinger m.v.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 27/11 2003. Andenbehandling 9/12 2003. Tillægsbetænkning 15/12 2003).

11) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af kulbrinteskatteloven og lov om ansættelse og opkrævning m.v. af
skat ved kulbrinteindvinding. (Ændringer af
skattelovgivningen, som er lagt til grund for aftale af 29. september 2003 mellem økonomi- og
erhvervsministeren og bevillingshaverne i henhold til eneretsbevillingen af 8. juli 1962 til efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks undergrund).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand)..
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 12/11
2003. Betænkning 11/12 2003. Andenbehandling 16/12 2003. Tillægsbetænkning 18/12 2003).
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af øl,
vin og frugtvin m.m. samt emballageafgiftsloven. (Konkurrenceforbedring for visse grænsehandelsvarer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 19/11 2003. Første behandling 27/11
2003. Betænkning 11/12 2003. Anden behandling 16/12 2003).

15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ændring af reglerne om tilknytningskrav ved
ægtefællesammenføring og styrket indsats mod
ægteskaber, der indgås mod eget ønske).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 22/10 :
2003. Betænkning 9/12 2003. Første del af anden
behandling 11/12 2003. Tilføjelse til betænkningen 12/12 2003. Anden behandling .16/12 2003).
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte. (Afrunding af indkomst, rente for
boligstøttelån, regulering af beløbsgrænser samt
ændring af kompensationsordningen).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 14/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning 4/12 2003. Anden behandling
16/12 2003. Ændringsforslag nr. 1-3 af 17/12
2003 til tredje behandling af socialministeren
(Henriette Kjær)).
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Supplerende pensionsydelse).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 14/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning 4/12 2003. Anden behandling
16/12 2003).

.

Fredag den 19. december 2003 (D)

18) Tredje behandling af lovforslag hr. L 78 A:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om
leje af almene boliger med flere love. (Betaling
for adgang til elektroniske kommunikationstjenester).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning,9/12 2003. Anden behandling
16/12 2003).
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om distributionstilskud til visse
periodiske blade og tidsskrifter.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen):
(Fremsat 14/11 2003. Første behandling 28/11
2003. Betænkning 10/12 2003. Anden behandling 16/12 2003).
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Egenbetaling for private arbejdsgivere).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning 10/12 2003. Anden behandling 16/12 2003. Tillægsbetænkning 17/12 2003).
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Renteafkast af Feriekonto).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort. Frederiksen). i
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning 10/12 2003. Anden behandling 16/12 2003).
22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Udbetaling af uhævede feriepenge).
홢
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 10/12 2003. Anden behand- '
ling 16/12 2003).
I
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 46:.
Forslag til lov om ændring af lov om havne.
(Sikring af havnefaciliteter m.v).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 11/12 2003. Anden behandling 16/12 2003).

3691

24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om Banedanmark.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).1 :
(Fremsat 5 /11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning4/12 2003. Anden behandling
16/12 2003). 홢
홢
=
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om' ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser. (Ansættelsesaftaler for elever hos private leverandører
af personlig og praktisk hjælp m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 31/10
2003. Betænkning 9/12 2003. Anden behandling
16/12 2003).
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til > 1
folkeoplysende' voksenundervisning, frivilligt
folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) og lov om ungdomsskoler. (Frivilliggørelse af folkeoplysningsudvalgené).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2003. Første behandling 18/11 :
2003. Betænkning 9/12 2003. Anden behandling
16/12 2003).
< 홢
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte. (Tillæg til uddannelsessøgende
i videregående uddannelser med varig funktionsnedsættelse).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 2/12
2003. Betænkning 11/12 2003. Anden behandling 16/12 2003).
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag: til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskolèr, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om produktionsskoler og lov om friskoler og private grundskoler m.v. (Opfølgning på finanslovaftalen om
omstillingsreserven og regelforenkling): ,
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 2/12
2003. Betænkning 11/12 2003. Anden behand- ,,
ling 16/12 2003).

3692

Fredag den 19. december 2003 (D)

29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt
folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven). (Ændrede tilskudsbestemmelser for handicapundervisning) .
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 26/11
2003. Betænkning 11/12 2003. Anden behandling 16/12 2003).
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, lov om erhvervsuddannelser, lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, lov om
arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og lov om produktionsskoler. (Fornyelse af vekseluddannelsesprincippet, finansieringsomlægning m.m.).
Af undervisningsministeren (Ulla.Tørnæs).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 2/12
2003. Betænkning 11/12 2003. Anden behandling 16/12 2003. Tillægsbetænkning 17/12 2003).
31) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget.
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 3/12 2003 i betænkning fra Udvalget
for Forretningsordenen. Første behandling
11/12 2003).

Forslag til folketingsbeslutning om indsats for
sikring og forbedring af udenlandske kvinders
rettigheder.
(Beslutningsforslag nr. B 99).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Ritt Bjerregaard (S), Christian H. Hansen (DF),
Martin Lidegaard (RV), Keld Albrechtsen (EL)
og Mogens Nørgård Pedersen (KD) har meddelt
mig, at de skriftligt ønsker at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om, at regeringen aktivt skal arbejde for et stop for EU-støtte
til bomulds- og tobaksdyrkning.
(Beslutningsforslag nr. B 100).
Medlemmer af Folketinget Torben Hansen (S),
Jørn Jespersen (SF), Elsebeth Gerner Nielsen
(RV), Keld Albrechtsen (EL) og Mogens Nørgård
Pedersen (KD) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til miljøministeren:
»Hvilke initiativer vil miljøministeren tage for at
sikre en fortsat dansk produktion af planter til
skovrejsning m.v., som er frembragt uden brug
af pesticider?«
(Forespørgsel nr. F 35).
Udvalget for Videnskab og Teknologi har afgivet beretning om Statens Humanistiske Forskningsråd.
(Beretning nr. 1).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
12987;title_name;"Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Elisabeth Arnold (RV) og Marianne Jelved (RV) har meddelt mig, at de skriftligt
ønsker at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om stramning af
familiesammenføringsreglerne med henblik på
at undgå overgreb mod kvinder og børn.
(Beslutningsforslag nr. B 98).

Samtykke til behandling";Formanden
13342;title_name;"De sager, der er opført under punkt 9, 10 og 11
på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet. (Ophold). Det er givet.

Fredag den 19. december 2003 (Fremme F 33)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til fødevareministeren [om den
fælles landbrugspolitik].
Af Ritt Bjerregaard (S), Jørn Jespersen (SF), Martin Lidegaard (RV), Mogens Nørgård Pedersen
(KD) og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 16/12 2003).";Formanden
13919;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 34:
Forespørgsel til ministeren for ligestilling [om
mænds ret til og muligheder for at være fædre].
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 16/12 2003).";Formanden
14316;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion og lov om elforsyning. (Ophør af
tilskud til nye industrielle kraft-varme-anlæg,
forsyningssikkerhed).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 14/11
2003. Betænkning 3/12 2003. Anden behandling
11/12 2003. Tillægsbetænkning 17/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
, Lovforslaget sattes til forhandling.

3693

Forhandling";Formanden
14989;name_party;":
De sidste 2 år efter valget har betydet en markant ændring af den danske energipolitik. Vedvarende energi, udbygning af vedvarende energi er ved at blive faset ud. Det sidste kvartal var
det første i mange år, hvor der ikke blev opstillet
en eneste vindmølle i Danmark.";Svend Auken
15269;Time;"Forskning og udvikling er sat mange år tilbage. Industrien er presset. Selv, om det har været
et af de største industrieventyr overhovedet i
dansk erhvervslivs historie, så presses industrien nu af, at man har et hjemmemarked, der er
gået i stå, og en regering, der er direkte fjendtlig.
Tilsvarende med hensyn til sol og biogas: indsatsen omkring besparelser, energieffektivitet, er
hørt op. C02-klimapolitikken med vægt på, at vi
især gjorde noget i vores eget land, er væk. Fortidens kul er blevet fremtidens brændsel for den
nuværende regering.
Om lidt skal vi diskutere de nye bindinger i
forhold til Nordsøen. I kapitalsagen har regeringen overført et stort tocifret milliardbeløb til
kommunerne og til ejerne af elselskaberne i øvrigt. Alt er nu til salg i den danske energisektor.
Vi ved, at det tyske selskab EON er i færd med
at købe Elsam, som igen har købt NESA. Vi ved,
at regeringen agter at sætte DONG til salg. I løbet af få måneder kan vi være i en situation,
hvor størstedelen af den danske energisektor er
overtaget af udlandet.
Tilbage af en succesrig dansk politik med forbrugereje, kommunal indsats lokalt, er altså måske, håber vi ikke, men alt tyder på det, et stort
udenlandsk monopol, lavere skat i Gentofte og
nogle svømmehaller rundtomkring i kommunerne.
Den eneste barriere, der har været i relation til
energipolitikken, har været det aftalesystem, vi
har haft omkring energireformerne, også det,
som er blevet indgået mellem et antal partier,
fire partier fra oppositionen, Socialdemokratiet,
Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og
Kristendemokraterne, og de to regeringspartier.
Også der har det knebet at få overholdt aftaler. I
2001 indgik vi en aftale om produktafgifter. Den
er regeringen løbet fra: den siger man at man
ikke vil gennemføre. Vi har gennemført en aftale
om miljøbonus på vindmøller og nye vindmøller: den er regeringen løbet fra.
Nu har vi L 50 om tilskud til industriel kraftvarme, som også er et led i den danske energi-

3694

Fredag den 19. december 2003 (L 50) '

politik, nemlig dette, at vi udnytter alle energiressourcer bedst muligt. Den lov, vi nu skal ændre, er omfattet af elreformen fra 1999. Den lov,
der skal ændres, blev gennemført ved elreformen i 1999. Inden da var Venstre og De Konservative uenige i denne politik og stillede besparelsesforslag på finansloven. Efter at elreformen
var gennemført, ophørte man med at stille ændringsforslag til finansloven. Alene der kan man
se, at man selv var klar over, at man var bundet.
Denne lov bliver nu tromlet igennem, selv om
fire ud af seks partier i aftalen har bedt om, at
man udsatte gennemførelsen, til vi fik lejlighed
til at forhandle dette grundigt igennem. Inden
andenbehandlingen nægtede regeringen endda
at holde møder. Efter andenbehandlingen har
man for et syns skyld holdt et møde med os, der
varede 30 minutter, og der bare meddelt, at regeringen har sit synspunkt. To partier ud af seks
partier mener ikke, at der er tale om et aftalebrud, og da de to partier tilsammen har flertal
med Dansk Folkeparti, bliver det bare tromlet
igennem.
Det er det, vi nu skal gøre. Det er det, Folketinget nu skal gøre. I en sag, hvor der ikke er nogen som helst nødvendighed, bruger man et
flertal uden for forligskredsen til at tromle noget
igennem, som er omfattet af elreformen. Det er
efter min opfattelse noget af det mest betænkelige, man kan gøre i dansk politik. Vi er så afhængige af aftaler på kryds og tværs, og elreformaftalerne blev i sin tid lavet for at sikre kontinuitet
i den danske energipolitik. Nu bruger man bare
et andet flertal og siger til de fire andre partier,
dem man har aftalt det med, at det er man ligeglad med.
Jeg synes, det er meget uheldigt. Ministeren
har stadig væk mulighed for at trække det her
forslag og give os mulighed for at forhandle os
til rette om det. Han har valgt at sige: Hvad fire
forligspartier fortæller mig, hvad forarbejderne
beretter, hvilken adfærd mit eget parti havde, da
de var i opposition og følte sig forpligtet af det
her, binder ikke mig: jeg har mit flertal med Dansk Folkeparti, og jeg agter ""at gøre det. Jeg
synes ikke, det er klogt.
!";Kl. 9.05
19411;Time;;Kl. 9.10
19423;title_name;Fru Helga Moos som ordfører.;Formanden
19466;name_party;":
Jeg kan kun sige, at det her lovforslag ligger
klart uden for elreformaftalen. Så kan jeg sige, at

vi har holdt to samråd om sagen. Der er redegjort for vores holdninger dels i besvarelser af
nogle spørgsmål, dels i betænkningsbidrag til
lovforslaget.
Så er jeg godt nok imponeret af hr. Svend
Auken, der kan holde så lang en tale om et så lille lovforslag. Det er ganske imponerende.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg'lægger selvfølgelig stor vægt på at overholde indgåede aftaler, og når hr. Svend Auken
hævder, at elproduktionstilskuddet til industriel
kraft-varmé er omfattet af en politisk aftale, må
jeg sige, at det ikke er korrekt. Der er ikke indgået politiske aftaler om elproduktionstilskuddet
til industriel kraft-varme.
Hr. Svend Auken vil gerne forveksle lovbemærkningerne med de politiske aftaler. Hr.
Svend Auken fremsatte i sin tid de lovforslag,
som skulle følge op på elreformaftalen, bl.a.
skulle man som opfølgning på den politiske aftale ophæve elproduktionstilskuddet til vedvarende energi.
Hr. Svend Auken skriver i de bemærkninger,
som ledsager lovforslaget, at elproduktionstilskuddet er kompensation for en C02-afgift, og
at elproduktionstilskuddet til industriel kraftvarme fortsætter.
De bemærkninger er jo egentlig ganske fornuftige, fordi de forklarer retstilstanden, men
det gør det jo ikke automatisk til en politisk aftale, som skulle forhindre V og K i at ændre COzafgiften eller elproduktionstilskuddet.
V og K stemte i sin tid imod C02-afgifter og
elproduktionstilskud, og V og K har ikke indgået politiske aftaler om ikke at ændre på elproduktionstilskuddet eller C02-afgifter.
Det er muligt, at hr. Svend Auken oplever, at
han har indgået en sådan aftale: men denne oplevelse stemmer: desværre ikke overens med det:
skriftlige materiale.
' .
Så synes jeg faktisk, det er ret imponerende at
høre fra talerstolen i dag, at det bekymrer hr:
Svend Auken, at industrien presses. Det er vist
en af de første gange, jeg har hørt det, og hvis
jeg læser Socialdemokratiets forslag til finanslov,
så kan jeg forstå, at hr. Svend Auken er blevet
helt bekymret.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
21611;name_party;":
Hvad er det for en industri, der presses? Det er
vindmølleindustrien. De sidder vel sådan cirka

Fredag den 19. december 2003 (L 50)
på halvdelen af verdensmarkedet i øjeblikket. ,
Over 20.000 familier i det her land får deres indkomst fra vindmølleindustrien. Eksportværdien
nærmer sig 30 mia. kr. Hvordan tror man man
kan sælge vindmøller, hvis ministeren og regeringen bekæmper udbygning af vedvarende
energi og der ikke bliver opstillet en eneste mølle i Danmark? Hvordan tror man man kan gøre
det?
Alle analytikere, der har udtalt sig i anledning af den fusion, som jeg tror er klog, mellem
NEG Micon og Vestas, har haft det samme synspunkt, at industrien er. presset. Noget af det første, den nuværende regering gjorde, var at aflyse tre vindmølleparker til havs. Det, vi oplever i
øjeblikket, er at give slip på alt, hvad der var
værdifuldt i den danske ,energipolitik.
Vedrørende L 50 er det rigtigt, at det er en lille
sag, men aftaler om mindre sager er lige så forpligtende som aftaler om store sager. Det er ikke
nogen principielt ligegyldig sag, for udnyttelsen
af energiressoucerne, så man både producerer
strøm og varme, betyder en besparelse alt andet
lige på 38 pet. Det er både økonomisk og miljømæssigt fornuftigt. Derfor har vi igennem årene
fremmet udbygningen af industriel kraft-varme.
Den vil regeringen nu sætte i stå, og det gør man
med en bemærkning om, at det her ikke står i
selve aftaleteksten, men at det står i bemærkningerne til lovforslaget. Enhver, der har arbejdet
med politik herinde, ved, at når man indgår en
aftale om en lov, så er det ikke kun den aftaletekst, man har, så er det lovbestemmelserne og
bemærkningerne til lovbestemmelserne. Sådan
er d
e
t
.
.
. . Kl. 9.15
Som det også er fremgået af udvalgsarbejdet,
har i hvert fald De Konservative i et markant eksempel flere gange påberåbt sig lovbemærkninger og sagt, at den tidligere regering var forpligtet af en indgået aftale. Hvis ministeren er interesseret, er jeg sikker på, at hr. Ole Stavad kan
gennemgå sagen i detaljer. Det Konservative
Folkeparti påberåbte sig bemærkningerne, og vi
bøjede os.
Hvorfor kan jeg sige det med så stor sikkerhed? Jo, før denne aftale blev indgået, stillede
Venstre og Det Konservative Folkeparti den ene
gang efter den anden ændringsforslag til besparelser på finansloven. Man ville spare tilskuddene til industrielle kraft-varme-anlæg væk, men
efter at aftalen var indgået, var der ikke mere
nogen spareforslag af den art.

3695

Hvem indgik jeg aftalen med? Det var med
hr. Thor Pedersen, som nu er finansminister, og
mon ikke hr. Thor Pedersen, som dengang var
ordfører, havde fortsat med at stille de besparelsesforslag, hvis han ikke havde været bundet af
denne aftale? Selvfølgelig havde han gjort det.
Jeg synes, det er uhørt, at fire ud af seks partier mener, at man skal forhandle videre, indtil
man har fundet en aftalemæssig løsning, men
bare fordi to andre partier har et flertal sammen
med Dansk Folkeparti, siger de: Ingen forhandlinger her. Vi har vores flertal. Vi har vores fortolkninger. Vi kører bare sagen igennem.
Jeg synes ikke, det er rimeligt, og jeg synes ikke, det er nogen undskyldning, at det ikke drejer
sig om en stor sag. Det, der engang var små sager for os, kan jo godt være store sager f or. de
mennesker, de berører, og i relation til principperne er det i hvert fald bestemt ikke nogen ligegyldig sag.";Svend Auken
24998;title_name;"Hr. Martin Lidegaard. Er det for en kort bemærkning eller som ordfører? Som ordfører, ja.
Værsgo.";Formanden
25117;name_party;":
L 50 er ikke nogen stor, sag, når man kigger på,
hvor mange kroner det handler om, og når man
tænker på, hvad vi ellers har at gøre med i energisektoren i øjeblikket. Det er. en sag, hvor vi har
støttet Socialdemokratiet ud fra den opfattelse,
at der er tale om forligsstof, og når jeg tager ordet her, er det, fordi vi - som hr. Svend Auken
har været inde på,-står over for nogle ret dramatiske ændringer i dansk energipolitik, både
når det gælder strukturen i energisektoren, forsyningssikkerheden og klimapolitikken. Tingene er vævet ind i hinanden, de er yderst komplicerede, og vi skylder det danske folk og sektoren, at der bliver-en bred konsensus om dem..
Derfor står vi i de kommende måneder over
for at skulle igennem nogle af de vanskeligste
forhandlinger, vi vel nogen sinde har haft på
området. Alle disse ting skal kobles til hinanden:
decentrale kraft-varme-værker, salg af selskaber,
klimapolitik osv., og på den baggrund synes jeg,
det er utrolig ærgerligt, at vi ikke kan tage hele :
området, inklusive det der ligger i L 50, og starte
med, at vi som udgangspunkt er enige om, at, vi
i hvert fald skal være enige, hvis vi skal, kunne
lave noget.
Det er klart, at alle parter skal bøje sig mod
hinanden, for der er ikke brug for polarisering af

3696

Fredag den 19. december 2003 (L 49)

dansk energipolitik. Der er brug for en ny energiplan, for vi har ikke nogen i øjeblikket. I øjeblikket er der ingen samlet energiplanlægning
med et bredt flertal bag sig i Danmark. Det er
ikke bæredygtigt, og det er ikke acceptabelt. Jeg
vil stærkt opfordre regeringen til at forsøge at
samle alle parter om en dansk energipolitik, og
jeg har også forstået på regeringen, at den ønsker at gøre det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (V, DF
og KF) mod 48 (S, SF, RV, EL og KD).";Martin Lidegaard
26960;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
27021;Time;;Kl. 9.20
27034;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Maksimumsbeløb, grundkapital samt boliger til handicappede og demente).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/11 2003. Første behandling 20/11
2003. Betænkning 9/12 2003. Anden behandling
11/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs og sømandsloven. (Forebyggelse af terrorhandlinger m.v. mod skibe og hjemmel til at
gennemføre EU-regler om tilbageholdelse af
skibe).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 2/12 2003. Anden behandling
4/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KD) mod 9 (SF og EL).";Formanden
28204;name_party;":
Som vi allerede gav udtryk for under førstebehandlingen, er vi faktisk meget betænkelige i Socialdemokratiet ved, at man med dette forslag
indfører bindende maksimumbeløb, når der er
tale om at bygge alment byggeri. Vi synes egentlig, det er udtryk for en forældet reguleringstankegang, som er ude af trit med det, der egentlig
burde ske.
Forslaget kommer til at betyde, at tidligere tiders rammebeløb, som det bindende maksimumbeløb i virkeligheden er udtryk for, bliver
genindført. Dermed nedprioriteres netop tænkningen i totaløkonomi, og rent samfundsøkonomisk vil noget af det, man kunne forestille sig
bliver gjort, måske endda være uhensigtsmæssigt. Et andet bekymrende element er, at der
ikke er lagt op til en mulighed for dispensation,
hvis det måtte vise sig, at der i særlig grad skal
tages handicaphensyn, f.eks. ved opførelse af
ældreboliger. Det bliver heller ikke muligt.
Når vi fra Socialdemokraternes side alligevel
støtter forslaget trods disse reservationer - og vi
mener dem alvorligt - har det noget at gøre
med, at vi egentlig godt vil sidde med ved bordet, når ordningen skal evalueres. Vi tror, det
kan være med til at gøre en forskel.

(463)
Fredag den 19. december 2003 (L 73)

3697

Jeg vil også godt understrege, at vi fortsat er
af den opfattelse, at udmøntningen af den statslige besparelse i forbindelse med indførelsen af
disse rammebeløb er et brud på den aftale, der
blev indgået om flere og bedre boliger i oktober
2002. Det fremgår klart og tydeligt i forbindelse
med L 53 om aktivering af Landsbyggefondens
midler, som blev fremsat i november sidste år, at
grundlaget for beregning af refusionen fra
Landsbyggefonden var en anskaffelsessum på
5.408 mio. kr. i 2004. Det kunne kun tolkes som
et fast, endeligt beløb, hvilket også fremgår af
bekendtgørelsen om Landsbyggefondens refusion af statens udgifter til ydelsesstøtte frem til
2003. Vi skal beklage, at det ikke er muligt at
lave aftaler med regeringen, som man også fra
regeringens side er parat til at overholde efterfølgende.
Så vil jeg godt sige, at til gengæld finder vi
det positivt, at der nu er kommet en forlængelse
af aftalen om den kommunale grundkapital, så
der også i 2005 sker en halvering af grundkapitalen. Det betyder simpelt hen, at det bliver billigere for kommunerne at bygge alment byggeri.
Men jeg vil godt meget klart advare ministeren
og regeringen imod at tro, at når der skal findes
dækning for de omkostninger, der vil være i
2005, kan man blot gå i Landsbyggefonden en
gang til for at finde penge til området. Tingene
må ind i en bredere sammenhæng og skal ses i et
helt andet perspektiv, og vi forventer selvfølgelig, at vi som et af partierne bag ,boligaftalen
også bliver indkaldt til én forhandling om
spørgsmålet.
Vi kan støtte lovforslaget, men det er med '
dybe betænkeligheder, og vi synes faktisk, det er
et tilbageskridt, man tager med forslaget.

Det er fantastisk, at ministeren overhovedet
ikke har reageret på det ønske, der også fra vores side har været om at få en bred aftale om forslaget, og derfor vil jeg godt spørge: Hvorfor har
ministeren ikke lyttet til de ønsker, der var om at
få en drøftelse af rammebeløbet med både oppositionspartierne og Boligselskabernes Landsforeningí så vi kunne få en gennemgribende beregning af forslaget til maksimumgrænse og se, om
det rent faktisk var det rigtige maksimumbeløb,
eller om det kunne volde vanskeligheder, og om
der, som fru Lissa Mathiasen var inde på, skulle
være en dispensationsmulighed, hvis noget viste sig at være uhensigtsmæssigt? Så kunne der i
det mindste rettes op på det i de konkrete tilfælde.
Jeg vil bare spørge ministeren, hvorfor hån
overhovedet ikke har villet forhandle med os. Så
kunne han sikkert have opnået fuldstændig
enighed i Folketinget om forslaget, men det er,
som om han simpelt hen ikke ønsker det.";Lissa Mathiasen
32049;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg havde egentlig forventet, at
ministeren ville have lyttet bare en lille smule til
den kritik, som er kommet fra oppositionen i
forbindelse med dette lovforslag.
:
홢
'";Keld Albrechtsen
32247;Time;"Vi har lige for et øjeblik siden haft en drøftelse om forligsbrud, i denne sag kommer der endnu et forligsbrud. Ministeren forgriber sig endnu en gang på lejernes penge, og ministeren er
åbenbart af den opfattelse, at han bare kan fortsætte med at bryde aftaler med Socialdemokratiet, og at Socialdemokratiet vil blive ved med at
acceptere det. Men det vil jeg nu ikke tro at Socialdemokratiet gør i længden. '

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om byfornyelse og udvikling af
byer.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 20/11
2003. Betænkning 9/12 2003: Anden behandling
11/12 2003. Tillægsbetænkning 17/12 2003).

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (V: S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 2 (EL).";Kl. 9.25
33110;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
-

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

:

3698

Fredag den 19..december 2003 (L 73)

Forhandling";Formanden
33320;name_party;":
Jeg er lidt forundret over, at jeg skal på talerstolen som første taler. I går havde vi en lang debat
om finansloven, hvor man ikke mindst fra Venstres side mente,, at der absolut var brug for at I debattere, og derfor undrer jeg.mig lidt over,
hvor ordførerne egentlig er henne. Hvor er Venstres ordfører henne, også i denne sammenh:Eng? Det havde klædt ordføreren at komme
herop fra starten, især når det rent faktisk er et
virkelig stort forslag, vi har, til debat her.
Forslaget er en total reform af byfornyelsen en total omlægning af det, der i, over 20 år har
været gældende retningslinjer for byfornyelsen
- og jeg skal ikke undlade at sige, at vi er dybt,
dybt bekymrede over, hvad det er, der inden
længe 'fprmen.tlig bliver stemt igennem, da et
flertal har tilkendegivet,, at de vil støtte det. Det
er en total omlægning af byfornyelsen, og det er
gået meget stærkt.
Jeg vil sige, at det, vi har været vidne til, nærmest har været lovsjusk. Forslaget skal træde i
kraft den 1. januar, og det vil sige, at de, der reelt
bliver berørt af det, ikke har skygge af chance
for at nå at finde ud af, hvad forslaget faktisk indeholder. Vi andre har knap nok haft det med de
få uger, vi har haft til arbejdet.
Ideen med forslaget er en omlægning, så udlejerne i højere grad selv skal stå for finansieringen af byfornyelsen og skal kompenseres for
det, ved at lejerne skal betale tilsvarende mere.
Det er sådan set det, der er krumtappen i forslaget, men det er ikke det eneste, der sker for lejerne. Vi kan tage en numerisk gennemgang af forslaget, og så kan vi konstatere:
Punkt 1: Den mulighed, lejerne i over 20 år
har haft for at kunne sige fra over for byfornyelse, nemlig vetoretten, fjerner man nu med et
snuptag fra lejerne. Punkt 2: Huslejerne skal
fremover beregnes efter en anden regulerings- .
mekanisme, som indebærer en væsentlig anderledes huslejeudregning, og som desværre medfører en væsentlig højere husleje for de mennesker, som:fremover skal opleve at blive udsat for
byfornyelse.";Lissa Mathiasen
35333;Time;"Ved førstebehandlingen, udtrykte jeg vores
bekymring over, at for visse lejeres vedkommende kunne det komme til at betyde, at vi risikerede at se eksempler på f.eks. 1.000 kr. oven i den
højere husleje, der selvfølgelig altid kommer efter en byfornyelse, på grund af lovforslaget. Det

blev klart afvist af ministeren, og ikke mindst
bad ministeren om, at vi skulle gemme diskussionen og få det hele regnet igennem i udvalgsarbejdet. Det har vi også gjort.
Så havde ,vi debatten ved andenbehandlingen, og her mente ministeren stadig, at de tal, vi
kom med, ikke kunne være rigtige, Men nu har
jeg haft spørgsmålene ovre en gang til, og det, vi
kan konstatere.af de spørgsmål, vi har stillet ministeren, er, at for en meget stor gruppe mennesker vil forslaget komme til at betyde, at hvis
man f.eks. bor i en lejlighed på 80 m2 vil man
oven i den forhøjelse, man i forvejen får, når der
bliver byfornyet, få en forhøjelse på over 1.400
kr. om måneden. Hvis man ikke tror, at over
1.400 kr. mere om måneden har betydning for de
mennesker, der bor i en sådan lejlighed, er der
vist noget, man ikke rigtig har fattet hos regeringen og de borgerlige p a r t i e r . .
Så siges der: Ja ja, det vil man opleve i starten,
lige efter at byfornyelsen er sket, men efter 5 år
er man nede på omkring 1.200 kr. i værste fald.
Men hvis vi kigger på, hvordan det bliver på
lang sigt, er det noget, der ligner 300-400 kr. mere, fordi lejerne skal betale den kompensation,
udlejerne får.
Man kunne spørge: Foregår det her på en god,
måde, så lejerne bliver ordentligt orienteret? Her
er jeg sådan set også bekymret, for det er noget
af det, vi har haft ministeren i samråd om, og jeg
må konstatere, a.t ud fra det svar, jeg fik fra ministeren, er der intet ønske fra regeringens og fra :
ministerens side om at lave nogen form for
sanktioner, hvis man ikke overholder oplysningspligtel) over for lejerne. Det vil sige, at man
hen over hovedet på lejerne kan tage de beslutninger. Man har ikke nødig at oplyse dem om
indsigelsesret eller noget som helst, det hele kan
bare køre, og jeg vil godt sige, at vi er dybt, dybt
bekymrede over det.
Men det, der måske er det allermest bekymrende, er faktisk den måde, hvorpå man fra regeringens side har håndteret sagen. I valgkampen, i partilederrunden på DR l den 18. november 2001, sagde daværende partiformand Anders Fogh Rasmussen, den nuværende, statsminister, og jeg vil godt citere:
»I disse timer uddeles løbesedler og blade,
der løgnagtigt truer lejerne med højere huslejer
på trods af, at jeg har givet en klar garanti for, at
en borgerlig regering ikke vil ændre i den eksisterende huslejeregulering.«
Det var svaret den 18. november: Lejerne
skulle vide, at med en borgerlig regering skete

Fredag den 19. december 2003 (L 73) ' , , , . . ,

I 3699

der ikke noget. Men jeg må konstatere, at med
skillige debattér om émnet, men vi tager gerne
lovforslaget her er dét løfte, der blev givet til ledebatten en gang til.
jerne forud for valget, rent bluff. Hvis man har
Når jeg siger, det ér fup, henholder jeg mig til
svært ved at overskue det i lovforslaget, kan
det betænkningsbidrag, som Socialdemokratiet
man konstatere det i kraft af det svar, jeg har fået har afgivet over lovforslaget. Her fremfører:: :
på spørgsmål 92, hvor det siges meget klart, ty- ' man, at Arbejderbevægelsens Erhvervsråd vurdeligt, og jeg vil gerne citere fra svaret:
derer, at mindst 1.800 stillinger ög formentlig 홢
»Den gældende byfornyelseslov indeholder
det dobbelte vil forsvinde i byggebranchen, men
særlige lejefastsættelsesregler, som gælder for
under andenbehandlingen konstaterede 'vi, at de
. byfornyede lejemål. Jeg kan bekræfte: at efter
socialdemokratiske borgmestre formentlig også
lovforslaget om byfornyelse og udvikling af
ville udfylde de rammer, de fik mulighed for på
I byer sker lejefastsættelsen i byfornyede èjengrand af byfornyelsesreformen. I og med ät vi
domme efter lejelovgivningen.«
nu reducerer den støtte, der gives fil byfornyelDet Vil sige, at det løfte, vores nuværende
se, forventer vi, at vi får mere byfornyelse for
statsminister gav lejerne som partiformand for
pengene og dermed mere beskæftigelse for penVenstre før valget - løftet om, at der ikke ville
gene, samtidig med at der kommer flere private
blive ændret på huslejereguleringeri - er strøget
investeringer.
: i
med dette lovforslag. Det ér et klokkeklart løfteDerudover stammer de tal, der bliver sambrud, og det er dybt, dybt bekymrende. Lejerne
menlignet med, tilbage fra 2000. Siden da er der
bliver s o m gidsler med denne ændring af
imidlertid lavet én reform, hvor man har reducebyfornyelsesloven, og det er synd og skam.
ret beløbet, og det har Socialdemokratiet også
Der er mange lejere, som bor i dårlige boliger
været med til, så de har altså været med på en
- ikke for deres egen fornøjelses skyld, men fordel af de ændringer, der sker. Men samlet set
di de ikke har råd til andet. De har ikke råd til at forventes det, at når forslaget er helt iridfaset: vil
bo i en lejlighed med toilet, så de må gå på toilet- mængden af byfornyelse blive den samme. Vi '
tet i gården. De har heller ikke råd til at have en
får bare mere for péngéne.
홢
' 1:
' 홢
lejlighed, hvor der er bad og centralvarme, óg de
Derudover skal man se tingene i en helhed. Vi'
mennesker giver man nu denne hilsen: Først
har øget antallet af ungdomsboliger, vi har øget
kommer løftebruddet, og derefter siger man: J a- antallet af almene boliger, vi har øget antallet af
men det bliver jeres problem, for nu er det udle- . boliger i privat -udléjringsbyggeti, og derfor blijerne, vi vil sikre. Det er dybt beskæmmende, ög ver der iværksat mere boligbyggeri på nuværenjeg skal dybt beklage, at man er parat til at stem- de tidspunkt, end der er blevet siden slutningen
me lovforslaget her igennem. '
af 1980'erne. Når man siger, at det ér ét spørgs- 홢
홢 Kl. 9.35 mål om, at der ikke er beskæftigelse i boligbranchen, er dét simpelt hen også 'ftiP.'";Kl. 9.30
41288;title_name;"Når vi så går videre og kigger på de ting, man
Så er det hr. Ulrik Kragh som ordfører.
henviser til, var det et centralt element i fru Lissa Mathiasens tale, at der skulle være tåle óni :
Ultik Kragh (V):
løftebrud. Det, vi har indgået én aftale med vaelFor dem, der ikke overværede debatten i går afgerne om, dét, vi hår lovet vælgerne, er, at de betes: Jeg havde et indlæg her fra talerstolen, hvor
skyttelser, der er i huslejeréguleringslovén, og
jeg konstaterede, at Socialdemokraternes påde beskyttelser, der er i lejeloven, bliver faststande om, hvad det er, vi gør, er fup og fup og
holdt: Det, der sker nu, er, at vi skaber ligestilfup. Nu siger fru Lissa Mathiasen her fra talerling mellem lejere, der får deres lejligheder renostolen, at vi ikke er villige til at tage debatten, og veret via 'byfornyelse', og andre lejere. Det vil sidet ér en gentagelse af det flip, fru Pia Gjellerup
ge, at de beskyttelser via lejeloven og boligregufremførte i går aftes i forbindelse med finanslov- leringsloven, vi har lovet lejerne, står ved magt debatten.
, ja, det kan godt være, fru Lissa Mathiasen ryster
Det er således, at denne byfornyeÌsesreform
på hovedet, men det nyttèr ikke noget. Det er
endnu en gang fup. '\
har været debatteret i 2 timer under førstebehandlingen og i 2 timer under andenbehandlinEndelig synés jeg, det er på sin plads,z at vi :!
gen, og der er stillet tæt på 100 spørgsmål under
lige løfter hovedet en gang og ser på, hvad det
egentlig er, vi får ud af denne byfornyelsesreudvalgsbèhandlingen. Der ér altså foretaget adform. Det, vi får ud äf den, er, at dé arkitekter,

3700

Fredag den 19: december 2003 (L 73)

ingeniører og rådgivere, som har brugt deres tid
på at lave bureaukratiske regler og regeludredninger, så der kunne gennemføres byfornyelse,
nu får mulighed for at lave gode boligtekniske
løsninger, så vi kan få gennemført mere byfornyelse for pengene. Det er et af de centrale elementer i reformen, at vi kan få mere ud af de
skattepenge, der bruges til byfornyelse.
Alt i alt: Jeg har under hele debatten om lovforslaget fastholdt, at det er et godt lovforslag.
Det er med til at fremme, at vi får en mere effektiv byfornyelse for de penge, vi vælger at afsætte
til det, og derfor skal jeg på Venstres vegne anbefale, at man her ved tredjebehandlingen siger
ja til lovforslaget.";Formanden
43625;title_name;"Det gav anledning til mindst tre korte bemærkninger. Hr. Morten Homann, fru Lissa Mathiasen og hr. Keld Albrechtsen har bedt om ordet,
og det er først hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Formanden
43832;name_party;":
Nu har vi haft denne diskussion et par gange,
men jeg synes ikke, at hr. Ulrik Kragh er kommet nærmere på et svar.
Bare for at skære det ud i pap: Kan vi ikke
være enige om, at vi i dag har en regulering af
huslejerne i byfornyede ejendomme - det vil jeg
godt have hr. Ulrik Kragh til at bekræfte, så kan
vi ligesom starte derfra - og at den regulering
forringes med det foreliggende lovforslag, fordi
den fremover skal ske efter lejelovens bestemmelser? Det var det e n e . .";Morten Homann
44319;Time;"Det andet er, at jeg synes godt, man kunne
høre af hr. Ulrik Kraghs indlæg, at vi nærmer os
juletiden. Det var fuldt af fromme ønsker om, at
der ville ske den samme byfornyelse, selv efter
vedtagelsen af lovforslaget, men det vil jeg godt
have lov til at stille mig lidt tvivlende over for, al
den stund at man skærer drastisk ned på de
midler, der er til rådighed for byfornyelse, og
fjerner kommunernes mulighed for at bruge »råde over-bestemmelsen« og på den måde kræve,
at ejendommen bliver byfornyet.
Når de private ejendomsejere skal betale
mere for at få byfornyet, og når kommunerne
ikke længere kan kræve det, hvad i alverden er
det så, der giver hr. Ulrik Kragh grund til at tro
eller ønske, at der bliver gennemført den samme
byfornyelse? Jeg kan orientere hr. Ulrik Kragh
om, at man ikke får alt det, man ønsker sig til jul.";Kl. 9.40
45169;title_name;"Det får vi at høre om lidt, og så er det fru Lissa
Mathiasen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
45292;name_party;":
Ministeren skriver selv i forslaget, at man ikke
kan udelukke, at der vil ske et fald i byfornyelsen, og kan hr. Ulrik Kragh ikke være enig med
os i, at et fald i byfornyelsen vil betyde mindre
beskæftigelse?
Lad os så prøve at kigge lidt på, hvad det er,
der sker, når der begynder at komme mindre byfornyelse. Hvad er det, der sker, når man beskærer beløbene til byfornyelse? Når vi tager forslaget her og ser på, hvad der er sket fra 2001 til nu,
har denne regering formået at komme ned på, at
der kun er ca. en fjerdedel af det beløb, der tidligere har været til rådighed til byfornyelse, tilbage. Men alle, der beskæftiger sig med området,
ved også, at der går ca. 2 år, før man for alvor ser
beskæftigelseseffekten slå igennem, og derfor vil
vi se et væsentligt fald i beskæftigelsen.
Men det er sådan set lige meget, hvor mange
der er i beskæftigelse nu. Det, vi kan konstatere,
er nemlig, at under denne regering er der kommet 40.000 flere arbejdsløse, og at den med forslaget her siger én gang til: Det gør ikke noget,
lad os bare skabe endnu mere arbejdsløshed.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
46406;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh hævder nu, at konsekvensen
bliver, at kommunerne gør det såmænd nok alligevel, og de skal nok sørge for det, også efter at
man har taget pengene. Men selv hvis kommunerne kunne finde de penge i en økonomi, som
regeringen i forvejen har skåret ned, fratager
man kommunerne deres handlemuligheder, og
alligevel siger hr. Ulrik Kragh: Vi har såmænd
fuld tiltro til, at kommunerne nok skal gøre det
alligevel. Det er jo en fuldstændig fantastisk argumentation.
Med hensyn til løftebruddet synes jeg, man
skal stå ved, hvad man gør. Man gav lejerne det
klare løfte, at der ikke ville ske en ændring af
huslejereguleringen til ugunst for lejerne, men
nu ændrer man huslejereguleringen, så lejerne
får massive huslejestigninger. Det er kun hr. Ulrik Kragh,, der kan forstå, hvordan det skal kunne lade sig gøre uden at være et løftebrud, og jeg
vil altså godt bede hr. Ulrik Kragh forklare det
lidt nærmere. Jeg tror ikke, der er nogen uden

Fredag den 19. december,2003 (L 73)
for dette hus, der kan forstå det, og jeg synes, hr.
Ulrik Kragh skylder lejerne en forklaring.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
47526;name_party;":
Til hr. Morten Homann, som spørger, om reguleringen af lejeberegningen i denne byfornyelsesreform ikke også medfører en regulering af lejen
for lejerne: Jo, det gør den. Det er et spørgsmål,
som jeg svarede hr. Keld Albrechtsen på tre gange, som jeg svarede hr. Morten Homann på én
gang, og som jeg svarede fru Lissa Mathiasen på
én gang under andenbehandlingen, men jeg vil
gerne gøre det en gang til.
Der er ikke ændret et komma i lejeloven, og
der er ikke ændret et komma i boligreguleringsloven i forbindelse med denne byfornyelsesreform. Det, vi har lovet vælgerne, er, at den beskyttelse, lejerne har, så længe der ikke er balance på boligmarkedet, stadig gælder ifølge boligreguleringsloven og lejeloven, og det, vi gør her,
er, at vi, ligestiller byfornyelsesreglerne for huslejeberegning med den beskyttelse. Det er der
intet problem i.";Ulrik Kragh
48382;Time;"Inden man gør alle boligejere utrygge med
hensyn til, hvad regeringen har gang i, med sine
fuppåstande om, hvad det er, vi har af intentioner, skal man huske på, at ud af den renovering,
der foregår, er der 80 pet., der foregår uden nogen form for støtte overhovedet efter de regler,
der er i lejeloven, og der er 20 pet., der foregår
med støtte. Det vil sige, at det kun der 20 pct., det
får konsekvenser for med denne her ændring,
og de. konsekvenser er, at de har samme vilkår,
som i lejeloven. Det er for så vidt et svar til alle.
tre spørgere.
홢> .
(Kort bemærkning).
i";Kl. 9.45
48976;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh mangler at svare på, hvordan i
alverden,han forestiller sig at de fromme juleønsker skulle føres ud i livet: hvordan han forestiller sig at der ville blive gennemført den samme
mængde byfornyelse, når tilskuddet til den falder, og kommunernes mulighed for at kræve byfornyelse forsvinder. Det kræver altså mere end
bare fromme ønsker, det kræver nogle konkrete
svar.
Så vil jeg spørge hr. Ulrik Kragh, om ikke vi ,
kan være enige om, at sådan som vilkårene er i:
dag, er der ikke kun to love, som regulerer huslejen, der er i hvert fald som minimum tre love,
inklusive byfornyelsesloven, der regulerer hus-

3701

lejen. Jeg er ked af at sige det, men da statsministeren udstedte et meget håndfast løfte - jeg tror,
hr. Ulrik Kragh brugte ordet klippefast under
førstebehandlingen - nævnte han ikke, at det
kun omfattede boligreguleringsloven og lejeloven. Nej, han sagde, at der ikke blev ændret ved
huslejereguleringen. Kan hr. Ulrik Kragh ikke
bekræfte, at der sådan set er en huslejeregulering ved byfornyelsesloven, og at den huslejeregulering forsvinder med det foreliggende lovforslag, i og med. at man overgår til lejelovens
bestemmelser, som - hvilket er veldokumenteret
under udvalgsarbejdet - er ringere end byfornyelsens?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
50266;name_party;":
Vi er nødt til at få hr. Ulrik Kragh til i hvert fald
at give os svar på, om han vil erkende følgende:
Vi har i dag en lejelov - det håber jeg at hr. UIrik Kragh er enig med os i - som regulerer lejefastsættelsen for en række mennesker. Vi har,
indtil det her forslag bliver stemt igennem, en
speciel lovgivning vedrørende byfornyelse, som
regulerer, hvordan lejen dér bliver fastsat. Det
håber jeg hr. Ulrik Kragh er enig i.
Sådan har lovgivningen set ud, og det er jo
også det svar, jeg fik på spørgsmål 92, hvor man
klart og tydeligt fra ministerens side siger: Ja, vi
har særlige regler, når vi sætter lejen for byfornyelse. Sådan har det været hele vejen igennem
siden 1982.
Samtidig siger hr. Anders Fogh Rasmussen
som Venstres formand den 18. november: I disse
timer uddeles løbesedler og blade, der løgnagtigt truer lejerne med højere huslejer, på trods af
at jeg har givet en klar garanti for, at en borgerlig
regering ikke vil ændre i den eksisterende huslejeregulering. Er det ikke løftebrud?,
(Kort bemærkning)..";Lissa Mathiasen
51314;name_party;":
Jeg vil godt stille hr. Ulrik Kragh et spørgsmål.
Hvis det, her skulle have gået hæderligt til i forhold til vælgerne, havde det så ikke været det
rigtige at sige til vælgerne: Vi vil ikke ændre lejeloven og boligreguleringsloven, men hvis vi kan
finde andre udveje til at sætte huslejen op, det :
være sig nedsættelser af boligsikringen, det
være sig forhøjelser af antennebidraget, det
være sig ændring af byfornyelsesloven, alle mulige andre måder, vi kan finde på til at sætte huslejen op, sa gør vi det, det skal I bare vide: så yo-

3702

Fredag den 19. december 2003 (L 73)

res løfte er kun et løfte, der drejer sig helt teknisk om lejeloven og boligreguleringsloven?
Havde det ærlig talt ikke været hæderligt,
hvis regeringen havde sagt det til vælgerne? For
jeg tror, mange opfattede det sådan, at når man
sagde, at der ikke ville ske forringelser for lejerne med hensyn til huslejen, så opfattede de det
som huslejen, og så opfattede de det ikke som en
forsikringspolice, hvor der stod en masse med
småt, som de skulle studere med lup for at finde
de smuthuller, som regeringen havde indbygget
i sit løfte.
Jeg synes ikke, det er hæderligt. Jeg synes,
man bare skal erkende fra Venstres side, at man
har ført vælgerne bag lyset, man har skrevet en
hel masse med småt, som skulle have været udleveret til gennemlæsning inden folketingsvalget.

lingen erkendte, at selv de socialdemokratiske
kommuner vil fastholde den byfornyelsesramme, som de har mulighed for at få, fortsætte i det
niveau, som der er mulighed for, og det er nogenlunde tilsvarende. Der kan komme et lille
dyk til at starte med, men det vil blive nogenlunde det samme, når vi har fået det udjævnet.";Keld Albrechtsen
53005;title_name;"Så tagér vi en sidste runde korte bemærkninger
til hr. Ulrik Kragh, og den første går til hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Formanden
53151;name_party;":
Uha, det gør ondt at høre et folketingsmedlem
fra Venstre begive sig ud i en så svært forståelig
udredning af markedsmekanismerne.
Det, hr. Ulrik Kragh jo siger, er, at man får
mere privatfinansiering: prisen stiger på byfornyelsen for de private udlejere, og derfor vil de
altså købe mere af den. Det er en af de eneste
ting i det her samfund, folk vil købe mere af, når
prisen stiger. De private udlejere vil altså give
sig til at byforny mere, når de skal betale mere
for det. Det er altså det eneste sted, hvor markedsmekanismerne fungerer sådan.
Så jeg må sige, at det, dér står tilbage, er, at
der ikke er nogen som helst redskaber i den her
byfornyelséslov, som giver mere byfornyelse.
Derimod er der to ting, som klart peger i retning
af mindre byfornyelse, nemlig mere egenfinansiering for udlejerne og færre redskaber for
kommunerne.
Så vil jeg sige til hr. Ulrik Kragh, at jeg faktisk
stillede to nyé spørgsmål i sidste runde. Jeg stillede det her som det ene, og det andet spørgsmål var, om ikke hr. Ulrik Kragh kan bekræfte,
at der i den nuværende byfornyelseslov er en regulering af huslejen. Er det ikke rigtigt, at der er
en regulering af huslejen i den eksisterende byförnyelseslov, som fjernes med det foreliggende
lovforslag?

(Kort bemærkning).";Morten Homann
54433;name_party;":
Løftebrudsdiskussionen havde vi også under
både første og anden behandlmg, hvor jeg bl.a.
svarede hr. Lars Krämer Mikkelsen, som ikke er
her i dag, fru Lissa Mathiasen, hr. Morten Homann og hr. Keld Albrechtsen på det samme
spørgsmål. Nej, der er ikke tale om et løftebnid.";Ulrik Kragh
54717;Time;"Beskyttelsen af lejerne i boligreguleringsloven og i lejeloven er intakt, så der er ikke noget
at komme efter. Det er forkerte forudsætninger,
der bruges, og derfor er det fup at påstå, at der
er tale om et løftebrud.
Så til det nye spørgsmål, for der var jo faktisk
et nyt spørgsmål fra hr. Morten Homann, som
jeg ikke nåede at svare på i første omgang:
Hvordan får vi fastholdt mængden af byfornyelse, når det er sådan, at det, staten bruger på byfornyelse, bliver mindre? Det er jo et godt :
spørgsmål. Det gør vi ved at få bedre udnyttelse
af kronerne, ved at man giver plads til mere privat initiativ, ved at man giver plads til mere privat egenfinansiering.
Det, der er pointen, er, at samtidig med at vi
nedsætter den mængde offentlige kroner, der";Kl. 9.50
55484;title_name;"bliver puttet ind i byfornyelsen i procent af det,
Så er det fru Lissa Mathiasen for en sidste kort
omkostningen er ved det, så vil de private jo
bemærkning.
dermed skulle fylde hullet op, om man så må sige.
(Kort bemærkning).
Når vi ser det i sammenhæng, vil mængden";Formanden
55771;name_party;":
af byfornyelse ikke blive halveret krone til kroJeg beklager, jeg skulle faktisk have sagt fra starne, sådan som beløbet, der bliver brugt til byfor- ten, da jeg havde mit første indlæg, at vores ordnyelse, bliver, men byfornyelsen vil, i og med at
fører, hr: Lars Kramer Mikkelsen, desværre er
også fru Lissa Mathiasen under andenbehandsyg, og at jeg derfor deltager i debatten.
-

Fredag den 19. december 2003 (L 73)

3703

(Kort bemærkning).
:";Lissa Mathiasen
56236;name_party;":
Til fru Lissa Mathiasen: Ja, der ændres på reglerne, således at de bliver ligestillet med, hvad der
er i lejeloven, og hvad ,der er i boligreguleringsloven, og dermed fastholder vi, at den beskyttelse, der er af lejerne, står ved magt.
,
Fru Lissa Mathiasen siger så, at det kan betyde massive huslejestigninger. Det lyder som et
ekko af hr. Keld Albrechtsen, og det er det vel.
nærmest også. Nu skal man huske på, at 80 pet.
af den byfornyelse, der foregår:, foregår uden nogen form for støtte. De sidste 20 pet. foregår efter de her regler, og hvis det er sådan, at det
foregår efter de her regler, så bliver det nu ligestillet med, hvis det foregår uden for byfornyelsen. Det er: da trods alt ikke så ringe endda, når
det er sådan, at den socialdemokratisk ledede
regering gennem 9 år syntes, at det var en meget
passende beskyttelse af lejerne.";Ulrik Kragh
57098;title_name;"Når y i så kommer til den situation, at folks
Så er det hr. Keld Albrechtsen for en sidste kort
lejlighed kommer under byfornyelse og der, sker
bemærkning i den her runde.
en huslejestigning, fordi man får en decideret
forbedring af den bolig, man har, så skal man jo
(Kort bemærkning).
huske på, at der har man også nogle besky ttelKeld Albrechtsen (EL):
Nu præsenterede hr. Ulrik Kragh en ligning, der ser.
Der er en genhusningsforpligtelse, hvis husikke kunne gå op, nemlig at en højere pris skulle
lejen stiger over 155 kr. pr. kvadratmeter. Det er
give en større efterspørgsel.
Men ved nærmere betragtning tror jeg i virke- en beskyttelse, som har været fin og tilstrækkeligheden, at hr. Ulrik Kragh derved afslørede en lig ulider.hele SR-regeringen. Nu er det pludse-,
lig en katastrofe, at man ikke har en bedre beufattelig kynisme, som i virkeligheden får ligskyttelse end det. Det synes jeg egentlig er tanningen til at gå op på den måde, at for at den
kevækkende, når SR-regeringen gennem 9 år
private udlejer, som altså forudsættes at fylde ,
syntes, at det var i orden.
flere penge ind i byfornyelsen, på nogen tænke,.Derfor må jeg afslutningsvis sige, at det er en
lig måde skulle finde på at bruge disse penge, så
er det alene, fordi man åbner mulighed for disse stor gang propaganda for at gøre mange lejere .
utrygge. Den her byfornyelsesreform har mange
massive huslejestigninger. Det er alene derfor,
gode elementer i sig: Vi får mere ud af skattekro-1
man kan forestille sig, at udlejeren fremskaffer
nerne, vi får en mere smidig, mere effektiv bydisse penge: det er jo, fordi man giver udlejeren
fornyelse, de lejligheder, som virkelig trænger til
ret til at vælte byrden over på lejerne.";Formanden
58815;Time;"at,blive istandsat, bliver det, vi bruger pengene
,
bedst muligt, så byfornyelsen får et godt skub
:Derfor vil jeg godt spørge hr. Ulrik Kragh:
fremad med den her lov. Det bliver slet ikke anKan vi så i det mindste ikke slippe for alle disse
erkendt: og det synes jeg er synd og skam, for :
endeløse bortforklaringer af huslejevirkningen,
det er trods alt det, det drejer sig om.
som vi jo har dokumenteret er over 1.400 kr.
oven i den i forvejen store huslejestigning? Kan
vi så ikke i det mindste blive fri for at høre på, at Formanden:
Så er det hr. Morten Homann som ordfører.
det var forkert, det vi lagde frem, så man i det
I mindste vil vedstå de massive huslejestigninger,";Kl. 9.55
59515;name_party;":
man påfører lejerne?
Jeg bemærkede, at hr. Ulrik Kragh under sin sidste opsamling undgik at beskæftige sig med problemet, hvordan man får regnestykket til at gå
op. Det er jo soleklart og evident for enhver, at
Jeg vil godt stille to helt konkrete spørgsmål
,til hr. Ulrik Kragh:
Spørgsmål nr. 1: Er hr. Ulrik Kragh enig i det,
der står i svaret på spørgsmål 92, hvor ministeren svarer: Ja, der bliver ændret fra ét sæt af regler til en nyt sæt af regler i forhold til lejefastsættelsen? Det kunne jo være interessant at vide.
Spørgsmål nr. 2: Jeg formoder, at hr. Ulrik
홢Kragh er enig med ministeren, og så vil jeg godt
have hr: Ulrik Kragh til at forklare: Hvad er så
årsagen til, at vi pludselig kan se fra byfornyelsen, som den er i dag, med nøjagtig den samme
investering, at en lejer med en 80-m2-lejlighed
kan komme ud for at få en huslejeforhøjelse på
op til over 1.400 kr. mere om måneden i kraft af
det her? Hvad er årsagen til, at vi pludselig ser
den huslejestigning, hvis ikke det er, fordi man
har et andet begreb, man skal beregne efter?

3704

Fredag den 19. december 2003 (L 73)

når prisen stiger, som den gør for private udlejere, vil man være mindre tilbøjelig til at lave byfornyelse. Og prisen stiger, for der er nu for tredje år i træk sket en voldsom beskæring.
Når de kommunale instrumenter til at lave
byfornyelse samtidig fjernes, så falder omfanget
af byfornyelsen yderligere, så man kan sige, at
den eneste trøst, der er for lejerne efter det her
lovforslag, er, at der nok trods alt vil være færre
lejere, som vil blive udsat for det vanvid, der ligger i forslaget.
For det er klart, at der sker mindst tre voldsomme, soleklare forringelser for lejerne med
det her forslag. For det første mister man vetoretten i forbindelse med byfornyelser. Hvis man
bliver præsenteret for et byfornyelsesprojekt,
som vil give meget voldsomme huslejestigninger, som vil være helt ude af proportioner, så mister man muligheden for at sige fra som lejer.
For det andet mister man en stor del af den
hjælp, man i dag har til at betale de forhøjede
huslejer efter byfornyelse, i kraft af at indfasningsstøtten til byfornyelsen bliver lavere, og for
en stor dels vedkommende bliver det op til de
slunkne kommunale kasser at finde ud af, hvad
de vil betale.
For det tredje er der lagt op til massive huslejestigninger. Det er altså ikke for at være et ekko
af hverken hr. Keld Albrechtsen eller fru Lissa
Mathiasen eller nogen anden, det er et ekko af
økonomi- og erhvervsministeren, som meget
klart og befriende ærligt har dokumenteret over
for Boligudvalget i adskillige svar, hvor store
huslejestigninger der vil være tale om.
Der er ikke tale om 1.000 kr., som bl.a. undertegnede fejlagtigt kom til at antyde under førstebehandlingen. Nej, der er tale om 1.400 kr. - det
fremgår af de veldokumenterede beregninger
fra økonomi- og erhvervsministeren. Massive
huslejestigninger bliver resultatet af det her.
Dermed er det jo også klart, at der er tale om
et soleklart løftebrud, og det hørte jeg også hr.
Ulrik Kragh bekræfte i sin sidste opsamling. Der
blev givet et både meget håndfast og klippefast
løfte fra den nuværende statsminister umiddelbart før folketingsvalget om, at der ikke ville ske
ændringer i huslejereguleringen. Og det er sådan, at der i dag er en regulering af huslejen i
mindst tre love, nemlig i boligreguleringsloven
og i lejeloven, som vi kan diskutere hvilke forringelser der sker af på et andet tidspunkt, og så
også i byfornyelsesloven. Den huslejeregulering,
der ligger i byfornyelsesloven, fjernes, og der

gås over til lejelovsbestemmelser, som er klart
ringere.
홢. Kl. 10.00
Derfor vil der være tale om massive huslejestigninger, og derfor er der tale om et soleklart
løftebrud. Der vil være adskillige tusinde lejere,
som vil opleve massive huslejestigninger som
følge af regeringens politik. Og der synes jeg,
det er at stikke folk blår i øjnene, at man stadig
prøver at foregøgle, at der ikke er tale om nogen
huslejestigninger, at der ikke er tale om noget
løftebrud.
Alle og enhver i det her land kan forvisse sig
om det ved at gå ind og se økonomi- og erhvervsministerens offentligt tilgængelige svar til
Boligudvalget, som dokumenterer sort på hvidt,
at der vil være tale om meget store huslejestigninger, og alle og enhver kan gå ind og forvisse
sig om, at det er i direkte og lodret modstrid
med det klippefaste løfte, som statsministeren
gav.j
Så det er et soleklart løftebrud. Det er soleklart, at det er lejerne, som kommer til at betale
regningen, nøjagtig som statsministeren afviste
før valget.
Jeg vil sige, at jeg dårligt kan erindre et så soleklart eksempel på løftebrud som det: statsministeren og hr. Ulrik Kraghs parti har begået i
denne her sag. Derfor er det selvfølgelig også
klart, at SF med de her forringelser for lejerne og
denne her nedskæring af den nødvendige byfornyelse under ingen omstændigheder kan stemme for det foreliggende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
64469;name_party;":
Det er overraskende, at hr. Morten Homann
også har et ønske om at komme ind under betegnelsen fup. Jeg troede egentlig, at jeg skulle
have lov at give patent til Socialdemokraterne
på det begreb, men det kan jeg så åbenbart forstå at Socialdemokraterne ikke skal have lov at
være ene om.
Samtlige forudsætninger, der bliver brugt til
at sige, at der er et løftebrud, er forkerte. De er
forkerte, og derfor skal hr. Morten Homann lade
være med at gøre lejerne unødvendig utrygge.
Her er en situation, hvor lejerne er beskyttet efter boligreguleringsloven og efter lejeloven. Sådan er det.
Hvis det er sådan, at vi laver en bedre udnyttelse af byfornyelsesmidlerne ved, at der bliver
givet lidt færre offentlige støttekroner, men at de

(464)
Fredag den 19. december 2003 (L 73)
alle sammen bliver brugt, bliver der så ikke
mere byfornyelse for skattekronerne?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
65368;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh bliver ved med at køre rundt i
det her fuldstændig håbløse regnestykke om, at
en større privat finansiering vil få flere til at betale pengene. Er det også sådan, at når priserne
stiger i hr. Ulrik Kraghs lokale supermarked, så
skynder han sig at gå ned for at købe lidt mere,
for så kan han få lov til at betale endnu flere penge til indehaveren af supermarkedet? Det er altså en meget, meget besynderlig økonomisk logik: som jeg glæder mig til at høre om der er andre end hr. Ulrik Kragh der kan abonnere på.
Så vil jeg godt undskylde, hvis jeg har gjort
nogle lejere unødvendig trygge ved at antyde, at
der kun kunne være tale om huslejestigninger
på 1.000 kr. Det har hr. Ulrik Kragh og økonomiog erhvervsministeren dementeret. Der vil være
tale om væsentlig større huslejestigninger som
følge af denne her lov. Så jeg er ked af, hvis jeg
har gjort nogle lejere unødvendig trygge i forbindelse med denne her lovbehandling.
Der er tale om et soleklart løftebrud. Hr. Ulrik
Kragh må komme op og dokumentere, hvor det
er, statsministeren har påpeget, at det alene var
boligreguleringslovens og lejelovens huslejereguleringsbestemmelser og ikke de huslejereguleringsbestemmelser, som ligger i byfornyelsesloven eller for den sags skyld den almene lejelov, der er tale om.
Statsministeren har udelukkende talt om regulering af huslejen, at den ikke ville blive forringet, og det bliver den med det her. Han har
ikke påpeget nogen konkrete love, så hvis hr. Ulrik Kragh vil fortsætte med at forsvare statsministeren og påstå, at der ikke er tale om løftebrud, så må han komme op og dokumentere,
hvor det er, at statsministeren har præciseret sit
løfte. Og indtil han gør det, står det tilbage, at
huslejereguleringen bliver ændret, at den bliver
forringet, og det er et soleklart løftebrud.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
67209;name_party;":
Nu vil jeg godt rette en misforståelse hos hr.
Morten Homann. Hr. Morten Homann gentog
endda, således at han sagde det to gange, at SF's
måde at fremlægge forslaget på gjorde lejerne
unødvendig trygge. Det, jeg sagde, var, at hr.

3705

Morten Homann gjorde lejerne unødvendig
utrygge. Og det synes jeg der er en væsentlig
forskel på.";Ulrik Kragh
67555;Time;"Hvis det er sådan, at man hidtil har givet 40
pet. i støtte og man nu giver 25 pet. i støtte, og at
alle de offentlige kroner bliver brugt, det vil sige, at der bliver mere privat finansiering, men at
alle de offentlige kroner bliver brugt, får man så
mere byfornyelse for pengene, eller får man
mindre byfornyelse for pengene?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
67921;name_party;":
Nu er der tre uger, til vi skal mødes herinde
igen. Nu ved jeg, at hr. Ulrik Kragh bor i Horsens, og jeg vil faktisk opfordre hr. Ulrik Kragh
til at kontakte en handelsskole i Horsens for at
høre, om ikke der er et hårdt intensivt økonomikursus, som man kan tage. Og så synes jeg, hr.
Ulrik Kragh skulle stille underviseren på det
økonomikursus det spørgsmål, at hvis nu prisen
på byfornyelse stiger, lad os sige fra 60 pet. til 75
pet., vil det så normalt få efterspørgslen til at stige.
Det kan godt være, det er muligt at opdrive
en handelsskolelærer, som vil abonnere på det
synspunkt, men jeg vil tvivle på det. Jeg synes i
hvert fald, at hr. Ulrik Kragh skulle gøre forsøget. Jeg vil meget gerne igen tage diskussionen
med hr. Ulrik Kragh, hvis det er lykkedes at opdrive sagkundskab, som vil bekræfte det her.
SF har ikke gjort lejerne unødvendig utrygge.
Det var sådan set det, der var hele pointen i diskussionen, nemlig at SF har undervurderet huslejestigningerne som følge af det her. Jeg vil gerne undskylde, at jeg har undervurderet, hvor
grelle huslejestigninger man kan komme ud for.
Jeg håber at have præciseret det under andenbehandlingen og her under tredjebehandlingen, at
det vil blive endnu værre, end jeg forventede
under førstebehandlingen. Og derfor bliver løftebruddet fra statsministeren endnu mere eklatant.
Hr. Ulrik Kragh må præcisere, hvor det er,
statsministeren har henvist til boligreguleringsloven og til lejeloven, da han udstedte sit løfte,
hvis han vil fortsætte med at forfægte, at der
ikke er løftebrud. Indtil hr. Ulrik Kragh gør det,
står det tilbage, at statsministerens løfter er blevet brudt og sprængt til atomer med det her byfornyelsesforslag.

3706

Fredag den 19. december 2003 (L 73)";Morten Homann
69670;title_name;"Så er det hr. Ulrik Kragh for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
69761;name_party;":
Nu er det således, at jeg faktisk sidder i bestyrelsen og i forretningsudvalget for Horsens Handelsskole, så det går da nok med at få et kursus,
hvis det var sådan, at det var nødvendigt. Men
når vi giver en mindre offentlig støtte til byfornyelse, end vi har gjort tidligere, og vi forudsætter, at kronebeløbet er det samme, får vi så mere
byfornyelse for pengene, eller får vi mindre byfornyelse for pengene, såfremt hele rammen bliver udnyttet? Jeg bliver nødt til at svare for hr.
Morten Homann, for han har svaret udenom to
gange: Vi får mere byfornyelse for pengene.
Så er situationen den, at vi har reduceret
mængden af penge, der er til byfornyelse. Det
erkender vi gerne, men det her er jo i en klar prioritering af, at vi hellere vil have nybyggeri. En
klar prioritering, som et bredt flertal i Folketinget var enig i for et år siden, og som gør, at vi har
massiv gang i boligbyggeriet i Danmark, hvilket
jo er utrolig positivt. Men det går ikke at sige, at
det er løftebrud. Når det er sådan, at jeg i mange
svar i mine bemærkninger har oplyst, hvad forudsætningerne var, så nytter det ikke noget bare
at gentage det. Det holder ikke.";Ulrik Kragh
70920;title_name;"Så er det hr. Morten Homann for, at svare, og
næste ordfører er hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
71043;name_party;":
Jeg vil godt sige, at det da er klart, det tror jeg
også at hr. Ulrik Kragh kan få bekræftet på Horsens Handelsskole, at bruger man 800 mio. kr.
på byfornyelse det ene år og 800, mio. kr. på byfornyelse næste år, så får man det samme. Det er
fuldstændig korrekt, men det er jo ikke det, der
er tilfældet. For som hr. Ulrik Kragh rigtigt siger,
så skærer man ned på byfornyelsen, og dermed
stiger prisen for de private udlejere for at lave
byfornyelse.
Derfor må hr. Ulrik Kragh stadig væk opstøve en handelsskolelærer, som kan forklare ham,
at når prisen stiger, så er der ikke nogen grund
til at tro, at der er flere, som vil købe varen, og at
der er flere, som vil investere i byfornyelse.
Så ved jeg godt, at hr. Ulrik Kragh har brugt
mange kræfter - det skal siges til hans forsvar,

og det tror jeg også statsministeren sætter pris
på - på at forsvare, at der ikke er tale om løftebrud hverken under første-, anden- eller tredjebehandlingen. Det skal han have berettiget ros
for.
Men det nytter jo ikke ret meget, at hr. Ulrik
Kragh, efter at folk i god tro har stemt på statsministeren i forventning om, at der ikke vil ske
ændringer af huslejereguleringen, så efterfølgende kommer og peger på, hvad det var for
nogle ting, som stod med småt, hvad det er for
nogle betingelser, man skal forstå det ud fra.
Hr. Ulrik Kragh må jo komme og fortælle,
hvor det var, statsministeren før valget gjorde
rede for, hvad det var for nogle betingelser, man
skulle forstå det ud fra. Hr. Ulrik Kragh må jo
fortælle, hvor det var, statsministeren pegede
på, at det alene var lejeloven og boligreguleringsloven, man skulle forstå det her forhold til,
og at de forringelser, der skulle ske i forhold til
byfornyelsesloven eller den almene lejelov, ikke
var medregnet i løftet. Der skulle folk godt kunne regne med, at der ville ske forringelser, lige
præcis som der altså nu er sket her, forringelser,
som betyder, at man får huslejestigninger på op
til 1.400 kr.";Morten Homann
73008;Time;;Kl. 10.10
73020;title_name;Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
73076;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke hr. Ulrik
Kragh, fordi han endnu ikke har ladet mig omfatte af den stadig voksende klub, som han mener benytter sig af fup som argumentationsmiddel. Det vil jeg da gerne kvittere for. Det må jo
betyde, at hr. Ulrik Kragh mener, at det, jeg har
sagt, ikke er fup.
Så vil jeg gerne her afslutningsvis i debatten
stille et spørgsmål til ministeren, for vi er jo naturligvis i Enhedslisten meget optaget af, hvordan vi skal sikre de lejere, der bliver ramt af de
huslejestigninger. Hvad kan vi gøre for at sikre
de lejere?
Der synes jeg, det er nødvendigt ,lige at gå tilbage til førstebehandlingen for at repetere det,
der jo egentlig var ministerens grundlag for
hans lovforslag.
Ministerens grundlag var, at dette her ikke
ville medføre massive huslejestigninger. Da vi så
under førstebehandlingen siger, at det her kan
komme til at medføre huslejestigninger på helt
op til 1.000 kr. mere pr. måned oven i de husleje-

Fredag den 19. december 2003 (L 73)
stigninger, der er efter de gældende regler, altså
en ekstra huslejestigning på helt op til 1.000 kr.,
som vi selvfølgelig satte på det grundlag af det
talmateriale, vi havde på det tidspunkt, så svarer ministeren: Jamen det er slet ikke tilfældet.
Vi andre så spøgels'er ved højlys dag, eller hvordan ministeren nu udtrykte det. Det var slet ikke
ministerens hensigt, at der skulle være sådanne
massive huslejestigninger.
Så stillede vi spørgsmål i udvalget, og så kom
der meddelelse fra ministeren om, at under realistiske forudsætninger vedrørende størrelsen af
de forbedringsarbejder, som det handler om,
kan huslejestigningerne nå helt op på over 1.400
kr. om måneden oven i de huslejestigninger,
som findes under de nuværende regler. Så ministeren mere end bekræftede vores bekymring
for, at der ville blive tale om massive huslejestigninger.
Derfor undrer det mig, hvis ministeren ikke
reagerer på det problem, at forudsætningerne
for hans eget lovforslag faldt væk undervejs i
behandlingen af sagen. Og derfor er det afgørende spørgsmål, som jeg synes vi bør forsøge at
få et svar på fra ministerens side: Hvis nu det
går sådan, som vi er mange, der frygter, at der
f.eks. er lejere, der udsættes for huslejestigninger på mere end 1.400 kr. om måneden oven i
dem, de ellers ville have fået, vil ministeren så
gå ind og være med til at hjælpe på den situation, som de lejere kommer i?
Hvad nu, hvis der i den situation oven i købet
sker det, at kommunen siger, at kommunekassen er tom, så man desværre ikke kan gå ind og
give noget tilskud, for ministeren har jo overladt
til kommunen selv at bestemme, om lejeren skal
have et tilskud til at betale de store huslejestigninger?
Så jeg vil godt spørge ministeren: Hvis nu der
sker det, at det bliver så store huslejestigninger,
og hvis nu der sker det, at kommunen så siger,
at man desværre ikke har råd til at hjælpe, så lejeren helt selv kommer til at betale denne kæmpestore huslejestigning, vil ministeren så i den
situation være indstillet på at gå ind og være
I med til at revidere loven og være med til i det
mindste så dér at hjælpe lejerne i den ulykkelige
situation, de så kommer til at stå i, hvis de svigtes af både ministeren og kommunen?

3707

Det er desværre ikke noget helt urealistisk
billede af situationen, jeg her tegner. Jeg synes,
at man hu har begået et kæmpeløftebrud, men
så kunne man da i det mindste gøre det. Der
kommer jo også et folketingsvalg, hvor ministeren skal ud og forklare det her for vælgerne.
Jeg tror, det vil være klogt af ministeren som
afslutning på debatten i det mindste at besvare
det spørgsmål, jeg her har stillet ham.";Keld Albrechtsen
76703;title_name;"Ønsker flere at udtale sig?
(Kort bemærkning).";Formanden
76769;name_party;":
Jeg skal sådan set kun dybt beklage. Vi står her
med et lovforslag, L 73, som ændrer pa en over
20-årig praksis omkring vores byfornyelse, en
lovgivning, som har haft så utrolig stor betydning for så mange mennesker igennem årene: og
som også burde få stor betydning. Det kan den
også risikere at få - i negativ retning. Men til
trods for at vi her ser, at det er så stor en lovgivning, der her bliver ændret, til trods for det er
der adskillige partier i Folketinget, der vælger
ikke at tage ordet, vælger ikke at deltage i debatten.";Lissa Mathiasen
77315;Time;"Men jeg skal ikke undlade at sige: Endnu
mere chokeret er jeg over, at ministeren ikke mener, at der er grundlag for overhovedet at deltage i debatten om en total reform af byfornyelsen.
Jeg synes godt nok, at det er sølle.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 66 stemmer (V, DF,
KF, RV og KD) mod 43 (S, SF og EL).";Kl. 10.15
77674;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

3708

Fredag den 19. december 2003 (L 74)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, lov
om individuel boligstøtte, lov om midlertidig
regulering af boligforholdene og forskellige
andre love. (Konsekvensændringer som følge
af lov om byfornyelse og udvikling af byer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 20/11
2003. Betænkning 9/12 2003. Anden behandling
11/12 2003. Tillægsbetænkning 17/12 2003).

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om C02-kvoter for elproduktion. (Fastsættelse af C02-kvote for 2004 og ændret anvendelse af afgiftsprovenu).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 3/12 2003. Anden behandling
11/12 2003).

Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Ændringsforslaget sattes først til forhandling.

Afstemning

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget vedtoges med 63 stemmer (V, DF
og KF) mod 48 (S, SF, RV, EL og KD).

Afstemning";Formanden
79033;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 67 stemmer (V, DF,
KF, RV og KD) mod 42 (S, SF og EL).";Formanden
79372;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 7:
Forslag til folketingsbeslutning om indgåelse
af aftale mellem økonomi- og erhvervsministeren og bevillingshaverne i henhold til eneretsbevilling af 8. juli 1962 til efterforskning og
indvinding af kulbrinter i Danmarks undergrund.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 11/12 2003. Tilføjelse til betænkning 18/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.";Formanden
79999;title_name;"Ved førstebehandlingen blev det her beslutningsforslag behandlet sammen med de næste

Fredag den 19. december 2003 (B 7)
to punkter på dagsordenen, og da vi ved tredjeog sidstebehandlingen skal stemme for hvert enkelt, vil der alligevel blive mulighed for at debattere dem samlet. Hvis der er nogen, der ikke
kan fatte sig inden for de 10 minutter, som er
tidsfristen for ordførerne, vil der også blive tolereret en mindre overskridelse.
Forhandling";Formanden
80465;name_party;":
Socialdemokratiet stemmer ja til de to følgende
punkter på dagsordenen om olieskatteloven,og
undergrundsloven. Derimod agter vi at stemme
nej til B 7, Nordsøaftalen.
Hovedproblemet for os i den aftale er ikke, at
det økonomiske resultat er magert. Tværtimod
er der dele af arkitekturen i forslaget, bedre beskatning, en mere fornuftig opbygning af betalingen til staten baseret på overskudsandele,
som vi har stor sympati for, og som vi har understøttet i den offentlige debat.";Svend Auken
80954;Time;"Det er heller ikke det, at man laver en aftale.
Tværtimod har det hele tiden været min opfattelse, at man fik den bedste udnyttelse, den mest
harmoniske udvinding, hvis man kunne indgå
en aftale med bevillingshaverne.
Vi har kritiske punkter til den konkrete aftale,
der er indgået. Vi mener, at den på ,en række
punkter er for mager, og at man har bøjet sig for
langt. Man kan også sige det på den måde, at Esplanadens forhandlere har været for dygtige i
forhold til statens.
Vi synes, at den skattemæssige overgangsordning, der er lavet, er meget lukrativ i forhold til
bevillingshaverne. Vi havde gerne set, at man
startede med indkomståret 2003. Vi er uforstående over. for, at bevillingshaverne ikke stadig væk
skal betale olierørsafgift frem til 2012 ligesom
alle andre. Der er intet sagligt argument for at
ophæve olierørsafgiften specielt for DUC. ,
Men det kan man diskutere frem og tilbage.
Vi må jo indrømme, at der altid skal være en vis
margen i en forhandling, og en opposition vil jo
altid se på det med kritiske øjne, og vi har været
kritiske. Men det er ikke det, der giver anledning til, at vi agter at stemme imod forslaget.
Det, der gør, at Socialdemokratiet efter et meget grundigt undersøgelsesarbejde med masser
af skriftlige og mundtlige spørgsmål, notater,
høring og samråd, er kommet til det resultat, at
vi ikke kan stemme for B 7, men må stemme

3709

imod, er afsnit 6 i aftalen, den såkaldte kompensationsaftale.
Den aftale betyder, at det danske Folketing fremtidige danske Folketing - er bundet frem til
2042. Det vil sige, at man ikke, som bestemmelsen er udformet, uden at betale kompensation
kan stoppe huller i olieskatten. Man kan ikke
som led i en international tendens sænke selskabsskatten og så samtidig forhøje olieskatten,
medmindre man sikrer sig, at hele provenuet til
finansiering af selskabsskattenedsættelsen kommer fra erhvervslivet. Det vil sige, at den selskabsskattesænkning, som vi kan forudse med
stor sikkerhed, vil betyde, at marginalskatten
ude i Nordsøen vil blive sænket, uden at vi kan
gøre noget ved det.
Vi ved også, at hvis man ophæver de særlige
undtagelsesbestemmelser for C02-skatten, der
gælder ude i Nordsøen, og ligestiller de danske
udvindere af kulbrinter i Nordsøen med andre i
Nordsøen, så skal der betales kompensation.
Hvis det danske samfund skulle komme ud i
en alvorlig krisesituation, og alle grupper i det
danske samfund skulle yde for at redde landet og glem ikke, at vi taler om en situation helt
frem til 2042 - så ved vi, at ethvert ekstra bidrag
fra DUC vil udløse en kompensation. Vi har
spurgt i udvalget, om en sådan kompensationsbestemmelse findes i andre lande, og svaret er,
at det vidste ministeren ikke af at det gjorde, det
fandtes ikke. Og det er selvfølgelig, fordi ministeren har undersøgt, hvordan forholdene er i
Norge, Holland, England, USA osv. Det er lande, vi normalt sammenligner os med.
, Men efterfølgende har det vist sig, at ministerens svar ikke var rigtigt: Det findes faktisk i andre lande, en sådan kompensationsbestemmelse
findes i andre lande. Eksperter har nemlig under
høringen oplyst over for os, at der findes den
slags kompensations- eller stabiliseringsaftaler i
lande som Georgien, Kasakhstan, Angola, Peru,
altså lande, vi normalt ikke sammenligner os
med.
Spørgsmålet er: Kunne økonomi- og erhvervsministeren have fået afsluttet en aftale
uden at gå ind på disse ydmygende vilkår? Svaret fra ministerens side er: Det kunne han ikke.
Svaret fra vores side er: Så skulle han ikke have
indgået en aftale.
Men vi sætter spørgsmålstegn ved, om han
kunne have fået en aftale eller ej. Vi henviser til,
at Anker Jørgensen i 1981 i forhandlinger med
A.P. Møller blev stillet over for et lignende krav

3710

Fredag den 19. december 2003 (B 7)

og sagde nej og alligevel fik gennemført en aftale.";Kl. 10.20
84776;Time;"Vi binder nu Folketinget frem til 2042, hvis
B 7 bliver vedtaget. Det er i virkeligheden en suverænitetsafgivelse. Havde det været i forhold
til EU, ville det kun kunne vedtages med fem
sjettedels flertal i Folketinget eller efter en folkeafstemning. Her indgår vi på bindingen på en
måde, hvor Folketinget ikke har haft den sarteste indflydelse på bestemmelsens udformning.
Ingen af os har set den aftale bortset fra ministeren, inden den var indgået, og efterfølgende fik
vi at vide, at der ikke kunne ændres et komma i
den pågældende aftale.
Man henviser til, at man ikke kunne inddrage
Folketinget og vise dem aftalen på forhånd af
hensyn til de børsetiske regler. Skal de børsetiske regler stå over hensynet til Folketinget? Det
er overraskende, at partier, som er så optaget af
demokratisk underskud og demokrati i EU og
suverænitetsafgivelse dér, her blot på et vigtigt
område vil afstå suverænitet, endda til et privat
firma, uden at Folketinget har haft en jordisk
chance for at blive inddraget.
Hvorfor er den aftale her? Ja, det er da klart:
Hvis bevillingshaverne som de eneste i det danske samfund kan sikre sig mod skatteforhøjelser
i de næste 40 år, det, jeg har kaldt skattestop
frem til 2042, så er det da klart, at de gerne vil
gøre det. De har selvfølgelig også i erindring,
hvad der skete med pinsepakken i sin tid, hvor
regeringen oprindelig dengang havde en tanke
om at sænke selskabsskatten, men ikke for akti- .
viteterne i Nordsøen. Det blev som bekendt ikke
til noget. Men det, denne aftale betyder, er, at sådan noget, som dengang var overvejet og foreslået, ikke vil kunne lade sig gennemføre i fremtiden.
En sådan aftale kan man simpelt hen ikke
sige ja til. Det er efter min mening at give afkald
på rettigheder til vores olie, vores gas. Når man
følger den offentlige debat, har man lidt det indtryk engang imellem, at regeringsordførerne og
ministeren har den opfattelse, at det i virkeligheden er Dansk Undergrunds Consortiums olie og
gas, og at vi skal være dybt taknemlige for, at de
vil overlade lidt mere af olien og gassen til os andre, end de hidtil har gjort. Det er ikke vores opfattelse. Det er olie og gas, der tilhører det danske samfund. Hvorfor skal rådigheden over den
overlades på disse vilkår til fremtiden?
Hvad sker der så efter aftalen? Der har været
allehånde spekulationer. Der er ingen mulighed

efter aftalen for at komme uden om disse vilkår,
medmindre man i en helt urimelig situation i en
genforhandling gør opmærksom på og vinder
offentlig støtte til, at det er urimeligt, fordi forudsætningerne totalt har ændret sig. Men rent
juridisk er der ikke noget at komme efter.
For Socialdemokratiet er jeg nødt til at sige:
Det er for os en hellig ting, at indgåede aftaler
overholdes. Derfor vil vi selvfølgelig ikke, som
der har været leget med i offentligheden, spekulere i, om vi kan fifle med ordningen i 2005 og
2006 og 2007. Vi vil føle os forpligtet af den aftale, selvfølgelig vil vi det. Det er netop derfor, at
vi er dybt skeptiske over for at indgå aftaler, vi
ikke kan overskue virkningerne af, eller som vi
bedømmer negativt. Det er, fordi vi ved, at når
vi først har indgået en aftale, så vedstår vi den.
Jeg vil stærkt - men jeg ved godt, det er et
sent tidspunkt at gøre det - appellere til de borgerlige politiske partier om, at man i denne sag
tænker sig om og lader demokratiet få en chance. Indgå aftale med A.P. Møller, javel. På lidt
dårlige vilkår, javel. Men ikke en binding i forhold til Folketinget, ikke en garantiordning.
Jeg vil slutte med at sige, at jeg husker - også
fordi jeg blev mindet om det, da jeg så dagsordenen for i dag, et senere punkt på dagsorden - at
jeg for vistnok 12 år siden indgik en aftale med
den, der dengang var formand for Det Konservative Folkeparti og statsminister i Danmark,
Poul Schlüter, om en garanti. Det var en garanti
til alle unge mennesker, der startede på en erhvervsuddannelse, om, at de kunne få lov at
gennemføre den erhvervsuddannelse. Det var
en garanti, der betød, at der altid var en praktikplads, om ikke andet så ved skolen. Den indgik
jeg med Poul Schlüter dengang. Den afskaffer vi
i dag. Den garantiordning bliver afskaffet i dag.
Garantien til alle de unge i en af de mest skrøbelige faser af deres liv afskaffer vi: den afskaffer
VKO-flertallet senere i dag.";Kl. 10.25
89082;Time;"Til gengæld indfører vi en garanti for de allerstærkeste mennesker i det her samfund og helt
frem til 2042. Hvis ikke det er udtryk for klokkeklar ideologi og et skifte i de borgerlige partiers
retsopfattelse, så ved jeg ikke, hvad det er.
Vi stemmer imod.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
89382;name_party;":
Er det ikke sådan, må jeg spørge hr. Svend
Auken, at det, vi med denne her aftale netop sik-

Fredag den 19. december 2003 (B 7)
rer, er en garanti for finansiering, bl.a. af afdragelse af vores alle sammens gæld?
Jeg vil godt bede hr. Svend Auken kommentere et citat fra Politiken den 15. december, der
hedder:
Dansk Metal kalder aftalen for god og er tilfreds med, at den sikrer 4.000 danske arbejdspladser. Forbundet anser kompensationsklausulen for rimelig, da den sikrer A.P. Møller Mærsk og selskabets partnere i Nordsøen, Shell
og ChevronTexaco, ro til at investere. Det er store investeringer, så investorerne skal have en
sikkerhed for, at pengene kommer hjem igen, siger næstformand Ole Ibsen fra Dansk Metal.
Han frygter for olieindvindingen, hvis ikke der
er ro til at foretage store investeringer,
Er problemet ikke, at det jo netop er Socialdemokratiet, der, som det også fremgik af Børsens
leder for nogle dage siden, med forhistorien netop har tvunget olieselskaberne i Danmark til at
reagere, som om de arbejder i en bananrepublik?
Det er Socialdemokraterne, der har krævet allerede indgåede aftaler genåbnet, for at staten kan
få flere penge ind, ikke én gang, men tre gange i
de seneste årtier.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Man kan sandelig høre på hr. Aukens indlæg, at
der er lidt voldsomt trut i valgtrompeten i øjeI blikket, og det bliver forstærket hele tiden.
Der bliver talt om bananrepublik. Jamen er
det ikke også en bananrepublik, hvis der er frit
spil til at gå ind og brandskatte bevillingshaverne og ændre den totale balance, man har i aftalen, til ubalance? Det har der jo været visse indikationer af ville ske.
Jeg har før citeret kommentaren fra hr. Mogens Lykketoft den 17. juni til Berlingske Tidende: Hvis økonomi- og erhvervsministeren ikke
lytter til Socialdemokratiets krav, så vil man føle
sig frit stillet til at lave aftalen om, hvis partiet
får flertal til det. Det må være konsekvensen.
Det er da klar tale.
Jamen så er det da også klar tale, at der indsættes en kompensationsparagraf, en værneparagraf, for at dette skal undgås. Det er en helt
naturlig refleksion over den udtalelse.
(Kort bemærkning).
> .";Charlotte Dyremose
91567;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er ganske utroligt, at hr. ,
Svend Auken og Socialdemokratiet kan sige nej
til en aftale, der betyder investeringer og ar-

3711 '

bejdspladser og milliarder af kroner ned i statskassen.
Så.påpeger hr. Svend Auken også, at det i
1981 ikke var nødvendigt for statsminister Ankér Jørgensen at lave en kompensationsaftale.
Men kan hr. Svend Auken ikke bekræfte heroppefra, at der i 1981 ikke var nogen kulbrinteskat
på olieproduktionen? Der var kun almindelig
selskabsskat: Så når hr. Anker Jørgensen sagde
nej, så var det jo bl.a., fordi den daværende regering havde planer om en sådan'særskat, og da
man derefter indgik 1981-aftalen, var A.P. Møller bekendt med planerne om en særskat, og den
blev også indført i 1982.
Socialdemokratiet havde jo heller ikke i sin
seneste regeringsperiode nogen ændringer, som
kunne have givet flere penge i statskassen for
Nordsøen. Tværtimod har man flere gange nedsat selskabsskatten. Så jeg synes ærlig talt, at
man skal prøve at se tingene i den rette sammenhæng.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .
,";Helle Sjelle
92647;name_party;":
Når nu Socialdemokratiet ikke finder den del af
aftalen, der vedrører kompensation, rimelig, og
det samtidig påpeges, at i Socialdemokratiet vil
man aldrig bryde en indgået aftale, men at man,
skulle have sagt nej til den aftale, vi lægger op til
nu,, så er der for mig at se kun et alternativ, nemlig at man havde ladet den gældende aftale køre
frem til 2012, fordi Socialdemokraterne ikke vil
bryde en sådan indgået aftale. Vi ved, at produktionen vil toppe i den periode.
! ,Kl. 10.35
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge:
Socialdemokraternes alternativ til at sige nej i
dag er altså, at man bare skulle have ladet de
gældende regler fortsætte. Står det ikke i skærende kontrast til den debat, der ellers.har været
under det.her beslutningsforslag?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
93441;name_party;":
Først med hensyn til Dansk Metal, som med rette er optaget af beskæftigelsen: Der foreligger
ikke nogen forbundsbeslutning mig bekendt
mod aftalen her. Forbundsformanden og næstformanden har udtalt sig kritisk, men mig bekendt er der ikke nogen forbundsbeslutning eller hovedbestyrelsesvedtagelse.
Jeg vil da gerne sige, at jeg gerne tager en diskussion med Metals formand i en hvilken som
helst Metalafdeling eller ved et hvilket som helst

3712

Fredag den 19. december 2003 (B 7)

tillidsmandsmøde i Danmark, og så må vi se,
reglerne og dermed skaffe et betydeligt ekstra
hvad medlemmerne af Dansk Metal mener om
provenu til statskassen i den periode og så på
den baggrund optage forhandlinger. Jeg synes,
det her. Forbundsformanden har ret til at have
sin mening, men vi deler ikke den vurdering.
at det, økonomi- og erhvervsministeren gjorde,
Når fru Charlotte Dyremose lægger vægt på,
var rigtigt, det var bare resultatet, der var for
hvad fagbevægelsen mener, og det synes jeg
ringe.
hun gør ret i, så var det måske mere relevant at
(Kort bemærkning).
tage LO's kongres, hvor det altså ikke er en enkeltperson, der har udtalt sig, men hvor 80 pct.,";Svend Auken
94621;name_party;":
Mig forekommer det stadig væk svært forståeaf de delegerede vedtog at anbefale Folketinget
at sige nej til aftalen.
ligt, at man på den ene side gør meget ud af at
I øvrigt - ministerens suffli til fru Charlotte
påpege, at man respekterer indgåede aftaler, og
derefter gør det klart, at hvis ikke vi var nået
Dyremose vil jeg nødig afbryde, men min taletid
er jo tilmålt - må jeg sige, at alternativet til at
frem til den aftale, der foreligger nu, så ville man
lave denne her aftale er jo ikke, at man ingenting have lavet et ensidigt indgreb på skatteområdet.
Det er jo ikke at respektere indgåede aftaler.
gør. Alternativet var, at man havde strammet";Peter Christensen
95286;Time;"skattereglerne og derefter tog en ny forhandling
med A.P. Møller eller andre og så i god tid inden
Jeg synes jo netop, at det er den holdning, der
gør det naturligt, at A.P Møller - Mærsk har øn2012 havde udbudt det.
sket en kompensationsdel i aftalen, at netop den
Jeg har aldrig lagt skjul på, at jeg havde foresocialdemokratiske holdning vel er skyld i, at
trukket, at man lavede en aftale. Jeg har faktisk
også det element er blevet en del af aftalen, for
været en af dem, der overtalte ministeren til, at
det er jo tydeligt, at man fra Socialdemokratiets
det skulle man forsøge, og det ansvar tager jeg
side gerne vil støtte den del, der giver et større
på mig, men kompensationsaftalen synes jeg
skatteprovenu, men man vil ikke være parat til
ikke er acceptabel.
Fru Aase D. Madsen bruger udtrykket banan- at acceptere, at der selvfølgelig i en forhandling
stilles nogle modkrav for at indgå en sådan aftarepublik. Jeg bryder mig ikke om udtrykket bale. Derfor synes jeg, at Socialdemokratiet skulle
nanrepublik og har ikke brugt det. Det er Børtone rent flag, lade være med at snakke om at resens leder og fru Aase D. Madsen, der bruger
spektere indgåede aftaler og sige, at det her
det udtryk. Men jeg vil gerne gøre fru Aase D.
Madsen og Børsen opmærksom på, at efter afta- handler om, at man ønsker den højere beskat.,
ning uden en reel forhandling og en reel aftale.
len i 1981 er der indgået 70 koncessionsaftaler
ude i Nordsøen, heraf mange med DUC, uden at
(Kort bemærkning).
der har været indføjet noget om kompensation,
Aase D. Madsen (DF):
uden at der har været nogen kompensationsafHr. Aukens argumenter ligner mere og mere patale iblandt dem.
pirtigre. Han efterrationaliserer og siger, at vi
Så til fru Helle Sjelle: Det, der var situationen
kunne have gjort det hele meget, meget bedre.
i 1981, var, at DUC ønskede en garantiordning,
Men hr. Auken havde jo indtil 2001 alle kort
en kompensationsordning, og det sagde den dapå hånden. Man sad med flertallet, man sad
værende regering nej til. Den daværende regemed magten til at gøre det bedre. Hvorfor spillering - synes jeg med fuld ret - sagde: Vi kan da
de man dog ikke trumfkortet ud der? Det ville
ikke binde Folketingets beskatningsret i en pribetyde en samfundsøkonomisk manko på
vatretlig aftale. Skulle vi lave en aftale med alle
mindst 7 mia. kr. i tabt provenu, hvis vi ikke
de nuværende ejere af landbrug og sige, at der
havde taget os sammen og virkelig vist, at vi
aldrig mere må være skat på produktionsjord
herhjemme eller hvad? Hvad forestiller man sig? ikke var papirtigre/men havde hår på brystet til
Er det lighed for loven, at nogle borgere kan bli- at gøre det rigtige.
ve fritaget for skat gennem en juridisk forplig(Kort bemærkning).
tende aftale, der udløser kompensation, og anCharlotte Dyremose (KF):
dre borgere ikke kan? Det sagde den daværende
- Nu citerede jeg Dansk Metals næstformand
regering klart nej til.
sidst, og formanden har jo som bekendt også
Til hr. Peter Christensen kun, at det, der
været ude at kommentere bl.a. i Berlingske Tiumiddelbart var alternativet, og det var der jo
dende den 22. november, hvor han opfordrer
flertal for i Folketinget, var at stramme skatte-

(465)
Fredag den 19. december 2003 (B 7)
politikerne til at tænke mere på de mange arbejdspladser, der er på spil i Nordsøen, og mindre på det taktiske Christiansborgspil.
Grunden til, at jeg vælger at citere det her, er
jo netop, at det rammer utrolig godt plet. Er re- :
sultatet ikke, at Socialdemokratiet ender med at
stemme for de strammere skatteregler, for de flere penge, hvor det er nemt, men at man ikke tør
sige ja til at indgå en anstændig aftale, at man
ikke tør sige ja til at tage en del af medansvaret,
og at man derfor netop, som både formanden og
næstformanden i Dansk Metal har givet udtryk
for, er med til at lave en ustabilitet, der for det
første gør det nødvendigt at lave en klausul i aftalen, og for det andet skaber en stor usikkerhed
om de arbejdspladser, der er ude i Nordsøen, i
det tilfælde en socialdemokratisk regering på et
eller andet tidspunkt skulle komme til magten?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
99412;name_party;":
Hvorfor tror man egentlig, at alle andre lande, vi
normalt sammenligner os med, ikke har den
slags kompensationsaftaler? Til gengæld har de
andre lande, selv om de har haft koncessioner,
også langtrækkende koncessioner, ændret på
skattepolitikken undervejs, herunder også i opadgående retning, hvis der var rimelighed i det,
ligesom vi gør med ethvert andet erhverv. Vi
vurderer løbende, om der er rimelighed i det.
Hvis ministeren var kommet til Socialdemokratiet og havde spurgt: 72 pet. i marginalskat.
Kan vi ikke lave en politisk aftale om, at så længe de betaler 72 pet., så er V, K og Socialdemokratiet enige om, at så rører vi ikke skatten? Så
kunne vi have lavet sådan en politisk aftale, ligesom vi har lavet enhver anden politisk aftale.
Men at lave en juridisk forpligtende aftale,
der ikke engang sikrer, at marginalskatten altid
er 72 pct.! Tag et eksempel: Hvis selskabsskatten
falder fra 30 til 10 pet., så falder marginalskatten
ude i Nordsøen uanset olieprisernes himmelflugt til 62 pet. Vi har ikke engang sikkerhed for
de 72 pet. i marginalskat.
Til fru Aase D. Madsen: Den sørgelige kendsgerning er, at der ikke var noget flertal før 2001.
Der var ikke noget flertal. Man behøver bare at
læse Det Radikale Venstres ordførertale under
debatten her for at vide, at der ikke engang var
enighed i den daværende regering om det. Det,
der var det nye efter valget, var jo, at fru Aase D.
Madsens parti sammen med Socialdemokratiet,
SF, Enhedslisten osv. meldte, at man var parat til
at lave beskatning, og så var der et flertal. Det

3713

har jeg i øvrigt rost fru Aase D. Madsen for: men
hvor længe var Adam i Paradis?
Endelig spurgte fru Charlotte Dyremose, om
vi ikke bare kunne være ærlige. Jeg tror også, det
var hr. Peter Christensen, der sagde, at det bare
er øget skat og øget skat og øget skat. Nej, det er
det ikke. Vi synes, der skal være en rimelig beskatning, og vi har ikke noget imod, at der bliver
tjent penge derude. Vi er enige med vismændene i, at de skal have en ordentlig aflønning for
deres arbejde, men resten af værdierne skal selvfølgelig tilgå os, for det er jo det danske samfunds ejendom. Det er ikke A.P. Møllers, det er
ikke DUC's, det er ikke Shells, det er ikke Texacos, det er det danske folks ejendom.";Svend Auken
101675;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
101716;name_party;":
Som det fremgår, er Socialdemokratiet jo faktisk
enig med os andre et langt stykke ad vejen, nemlig i både skattedelen og koncessionsforlængelsen.
Det, der får mig herop, var noget, hr. Svend
Auken sagde, som jeg lige vil sikre mig at jeg
hørte forkert, nemlig at hvis det viser sig, at de
forudsætninger, som vi baserer den her aftale
på, f.eks. at vi vil få 57 pet. af overskuddet frem
til 2012, om 4 år er helt hen i vejret, vil Socialdemokratiet så på forhånd afskrive sig muligheden
for at genforhandle den med de fuldstændig
klokkeklare håndtag, der er i den her aftale til at
skrue op for skatten?
Det er jo ikke rigtigt, når hr. Svend Auken
prøver at give et billede af, at det er en fuldstændig forsvarsløs stat, der ikke har nogen som
helst aktionsmuligheder. Jeg er enig i, at en aftale er en aftale, og hvis forudsætningerne holder,
så er det den deling, som vi har aftalt. Men hvis
det viser sig, at forudsætningerne ikke holder,
vil Socialdemokratiet så på forhånd binde sig til
ikke at stille noget som helst op i den situation?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
102798;name_party;":
Jeg vil bare lige følge op på den andet spørgsmål. Jeg synes, det er værd at påpege, at selv om
hr. Svend Auken jo bl.a. bryster sig af, at Socialdemokratiet i 1981 sagde nej til det her skattestop for Nordsøen, så har der jo reelt været tale
om, at Socialdemokratiet har praktiseret et
skattestop, og så er det altså ganske mærkværdigt, at Socialdemokratiet nu siger, at noget, som

3714

Fredag den 19. december 2003 (B 7)

man betragter som et skattestop, siger man nej
til.
Så vil jeg gerne have hr. Svend Auken til at
bekræfte, at det er rigtigt, at hvis man nu havde
taget sig sammen og havde foretaget de nødvendige ændringer i beskatningen af nordsøolien,
så kunne der være kommet 7 mia. kr. i statskassen siden 2001, og at i modsætning til 1981 er
der med den indgåede aftale opnået en effektiv
marginalskat på 73 pet. Kan hr. Svend Auken
ikke bekræfte det?
Jeg vil også gerne have hr. Svend Auken til at
bekræfte, at det er rigtigt, at om 16 år forventer
man, at ca. 80 pet. af olien er oppe af jorden. Det
er jo det, vi synes er vigtigt. Det handler om, at
vi ligesom får mest muligt ud af den situation,
som vi har på nuværende tidspunkt. Det synes
vi er vigtigt for det danske samfund, og det synes vi da også ville være naturligt at Socialdemokratiet måtte mene.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
104120;name_party;":
Hr. Svend Auken spørger sådan lidt retorisk,
hvorfor de andre lande, vi sammenligner os
med, ikke har en kompensationsaftale. Kunne
det ikke tænkes, at det er, fordi de andre lande
ikke har et Socialdemokrati, der ikke tør stå ved
sit ansvar, der ikke tør tage del i denne her aftale, der ikke tør bakke op om den sammen med et
bredt flertal i dette Folketing?
Men gudskelov er der jo så et bredt flertal i
Folketinget, der formentlig i fremtiden vil sikre,
at Socialdemokratiet kommer til at stå alene. Det
vil så betyde en sikring af 3.000 arbejdspladser i
Nordsøen - man skulle tro, det var noget, Socialdemokratiet gik op i - og det vil sikre de fremtidige indtægter, bl.a. til afdragelse af vores gæld
af hensyn til vores børn og børnebørn.
Så vi kan være glade for, at der et bredt flertal,
der vil være med til at påtage sig det ansvar, når
nu Socialdemokratiet ikke vil gøre det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
105044;name_party;":
Et af problemerne med at få vedtaget skattestigninger er selvfølgelig, at man skal have flertal
for dem i Folketinget. Jeg tror, at både fru Helle
Sjelle og fru Charlotte Dyremose, som nu er så
ivrige for, at vi får mere i skat, skal huske tilbage
på, at De Konservative for få måneder siden var
indædte modstandere af, at man skærpede skatten i Nordsøen. Det var jo kun, fordi der var et
flertal uden om Venstre og De Konservative, at

det overhovedet kom ind i billedet. Det, skal
man bare huske på.
Beregningen over, hvor meget det havde givet de sidste 3 år, hvis vi havde haft aftalen, var
en, jeg bad om at få lavet for at få et sikrere indtryk af de økonomiske konsekvenser, og jeg har
jo sagt her igen i dag, at selv om jeg synes, der er
afgørende svagheder også økonomisk set ved
aftalen, så havde vi sagt ja, hvis det ikke havde
været for kompensationsaftalen.";Svend Auken
105926;Time;"Sagt til hr. Martin Lidegaard lige ud: Jeg synes, der er noget underligt i, at man allerede, før
man har indgået en aftale, overvejer, hvordan
man kan komme uden om den. Der er ingen
genforhandlingsklausul, der er en ret til at rejse
spørgsmål, og det vil vi selvfølgelig gøre, hvis
forudsætningerne ændres. Der er ikke nogen
genforhandlingsklausul, og ministerens regneeksempler, og dem er der jo lavet en del af, viser,
at det forbyder sig selv. Vi skal ud i helt absurde
skatteprocenter, hvis vi både skal betale kompensation og få et øget provenu, ind, i stedet for
at vi bare lader aftalen løbe. Der er ikke noget
håndtag.
Jeg forstår godt, at hr. Martin Lidegaard i
denne her sag har været ude at lede efter et figenblad, men det, der er problemet her, er størrelsen på figenbladet og så transparensen i figenbladet. Der er intet dække. Det er derfor, vi
siger, at man skal lade være med at indgå den aftale frem for at holde sig selv søvnløs over, hvordan man kan omgå en aftale, som man selv indgår.
Med hensyn til det fælles ansvar vil jeg kun
sige, at Socialdemokratiet har arbejdet meget aktivt i denne her sag, og jeg tror, at alle vil kunne
bekræfte, at uden vi havde været der, så havde
der simpelt hen ikke været en forhandling og en
aftalesituation i dag at glæde sig over. Det er i
hvert fald ikke noget, vi skal takke hverken fru
Charlotte Dyremose eller fru Helle Sjelle for.
Til gengæld kom der, uden at det nogen sinde
har været diskuteret her i Folketinget, en kompensationsbestemmelse ind, som man vidste vi
måtte sige nej til.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jamen hr. Auken dog. Hr. Auken kom herop og
sagde, at der ikke var noget flertal i hr. Aukens
regeringstid. Ja, man havde jo SF og Enhedslisten, men hr. Auken siger jo, at man ikke kunne
få De Radikale som regeringspartner med til en

Fredag den 19. december 2003 (B 7)
aftale. Det virker da helt ejendommeligt, når
økonomi- og erhvervsministeren nu kommer
hjem med en aftale, som De Radikale tilslutter
sig til meget hurtigt. Det må da være pinligt for
hr. Auken, at man ikke kunne få De Radikale, da
man havde dem som regeringspartnere, med på
det, og når den nuværende økonomi-og erhvervsminister så kommer med aftalen, så tilslutter De Radikale sig.
Det er da ikke ligefrem nogen cadeau til den
socialdemokratisk-radikale regering, der sad
dengang. Tværtimod.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
108319;name_party;":
Jeg bliver nødt til at påpege over for hr. Svend
Auken, at i modsætning til hr. Svend Auken og
Socialdemokratiet synes vi faktisk, at det er en
ganske fornuftig aftale, der her ligger på bordet.
Det er en aftale, der betyder investeringer og arbejdspladser og milliarder til statskassen, og det
synes vi ikke at vi kan sige nej til.
Jeg har stadig væk svært ved at finde ud af,
hvad det egentlig er, der gør, at hr. Svend Auken
kan sige nej til den endelige, samlede aftale af
hensyn til de her ting.
Så synes jeg ærlig talt også, at det er lidt hult
at stå heroppe og tale om, at vi senere i dag afskaffer garantien for praktikpladser. Det er jo
noget vås.
Til gengæld har vi ikke set Socialdemokratiet
på banen i hele den debat om, hvad det egentlig
er, man gerne vil i den forbindelse, hvad man
hellere ville have, hvad alternativet er til den
løsning, der er indgået en aftale om på nuværende tidspunkt. Den debat kan det være, vi skal
gemme til senere, men vi mangler stadig væk et
svar fra Socialdemokratiet på, hvordan man vil
skaffe flere praktikpladser her i landet.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
109437;name_party;":
Det Radikale Venstre står et hundrede procent
inde for den aftale, der er indgået, og vi stemmer ja til den med stor glæde. Grunden til, at vi
overhovedet har fundet det nødvendigt offentligt at præcisere, at der er nogle håndtag, er, at
der har været partier, der har ønsket at give indtryk af, at det var der overhovedet ikke, at vi ligesom havde opgivet alt initiativ og havde bundet staten på hænder og fødder i 40 år. Det fremgår jo helt klokkeklart af det sidste notat, vi har
fået om kompensationsaftalen, at det gør vi ikke.

3715

Vi agter ikke at gå forrest med at få flyttet noget som helst, så længe forudsætningerne ikke
ændrer sig, men det er klart, at vi alle sammen
ved, at mange af de forudsætninger er svære at
overskue 30 år frem, og derfor er det jo rart at vide, at der er de håndtag. Det er jo ikke rigtigt,
når hr. Svend Auken siger, at man skal op i
astronomiske procenttal. F.eks. skal vi i 2008 op i
90 pet., men det er jo vel at mærke brutto. Hvis
man så trækker kompensationen fra, så er vi
nede på 83 pet. Det er da ikke astronomisk, hvis
det er det, man vil. Så jeg forstår simpelt hen ikke, man vil afskrive sig den mulighed på forhånd.
홢";Martin Lidegaard
110618;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
110653;name_party;":
Når der er en aftale, så er det, fordi der var et
flertal bestående af S, SF og Enhedslisten sammen med Dansk Folkeparti, der sagde, at hvis
ikke der bliver en aftale om noget andet, så laver
vi en stramning af kulbrinteskatten. Det flertal
var der ikke under den tidligere regering. Da var
Dansk Folkeparti ligesom Venstre og De Konservative imod, og Det Radikale Venstre var imod,
fordi Det Radikale Venstre havde den opfattelse,
og det var jeg ikke enig i, at det at ændre beskatningen i aftalen kunne man ikke gøre.
Derfor var der hverken enighed i regeringen
eller et flertal, og det, der så var det gode efterfølgende, var selvsagt, at nu var der et flertal for
at beskatte, og det gav økonomi- og erhvervsministeren mulighed for at forhandle med en stærk
hånd, og han forhandlede. Resultatet er blandet,
men det ville vi sige ja til, hvis ikke han var indgået på en ydmygende kompensationsbestemmelse, der binder Folketinget til 2042, dvs. i 38
år. Det er jo der, det hele ligger begravet. Det er
nogle meget konstruerede regneeksempler, der
skal til, for at vise, at dét overhovedet kan lade
sig gøre at omgå denne her kompensationsaftale.
Tag ikke fejl, de mennesker, der har skrevet
denne kompensationsaftale, og den er jo ikke
skrevet i det her hus, ved, hvad de har med at
gøre. De er jo topprofessionelle folk, de har selvfølgelig sikret sig, at hr. Martin Lidegaard og andre hverken kan kravle over eller kravle under.
Sådan er den jo lavet.
Så vil jeg endelig sige, at hvis det er sådan, at
alle unge mennesker er sikret en praktikplads,
efter at man vedtager det her i dag, og at alle
kan gennemføre deres erhvervsuddannelse, som

3716

Fredag den 19. december 2003 (B 7)

vi, Poul Schlüter og jeg, i sin tid aftalte, så vil jeg
være den første til at gratulere. Men jeg opfatter
det sådan, at i dag indfører vi en garanti, der
rækker frem til 2042 for A.P. Møller, og fjerner
den for alle de unge under erhvervsuddannelse,
der som følge af, at erhvervslivet ikke vil oprette
det fornødne antal praktikpladser, ikke nu, hvor
garantien bliver ophævet, kan gennemføre deres
uddannelser.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
112797;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at tale lidt om de
skattelettelser, som regeringen har gennemført,
men jeg må nok erkende, at det vil ligge uden
for dagsordenspunktet, lige så vel som praktikpladser må gøre det. Så det vil jeg lade være
med.
Til gengæld vil jeg dykke lidt ned i den her
kompensationsaftale, for det, der står klart, er, at
hvor de stramninger, der kommer til at foregå
på skatteområdet, er en ulempe for A.P. Møller Mærsk, så er kompensationsdelen en fordel, og
det, der kendetegner en aftale, er jo, at der er
ulemper og fordele for alle.
Når Socialdemokratiet taler imod alle de dele,
der er til fordel for A.P. Møller - Mærsk, så står
det billede jo tydeligt tilbage, at det, Socialdemokratiet ønsker, er et ensidigt indgreb i de eksisterende aftaler. Det vil vi ikke være med til fra
Venstres side, og derfor er vi også glade for den
aftale, der nu er blevet indgået.
Er hr. Svend Auken ikke enig i, at det at gøre
kompensationsdelen til noget, som man kun har
brugt i lande, som vi normalt aldrig sammenligner os med, er at komme lidt nemt om ved det
instrument, der hedder en kompensationsdel i
aftalen, når det kulbrinteudvalg, som regeringen
nedsatte, selv foreslår, at det kan være et instrument, man vil bruge, hvis man vil opnå et højere
provenu i en aftale? Det er netop det, regetingen
har lyttet til og har sikret ikke bare et flot provenu, men et rigtig godt ekstra provenu ved aftalen.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
114251;name_party;":
Jeg får lejlighed til at vende tilbage til kompensationsaftalen.
Jeg skal bare glæde mig over, at hr. Svend
Auken i hvert fald ikke har gentaget sin garanti
om aldrig nogen sinde at ville benytte sig af nogen mulighedér for at gribe ind og bruge håndtagene, hvis forudsætningerne skulle briste.

Jeg har to andre spørgsmål, som jeg ikke nåede i første omgang, som har en lidt anden karakter. De partier, der står bag denne her aftale, har
jo været enige om, at det ekstra provenu, der
kommer ind, skal gå til nedbringelse af gæld,
fordi vi ved, at det er en stakket frist, før olieproduktionen topper og begynder at falde igen.
Derfor vil det jo være farligt at begynde at bruge
pengene til velfærdsydelser osv. Jeg vil bare lige
sikre mig, når nu Socialdemokratiet stemmer for
skattedelen her, at de er enige i den betragtning,
at ekstraprovenuet selvfølgelig går til nedbringelse af gæld.";Martin Lidegaard
115153;Time;"Lidt i forlængelse af det er mit andet spørgsmål, om Socialdemokratiet er positivt indstillet
på at drøfte at nedsætte en kommission, der skal
kigge på, hvad vi gør både økonomisk og energipolitisk, når olieproduktionen topper ude i
Nordsøen, sådan at vi er forberedt i god tid både
til at sikre dansk økonomi og sikre den danske
forsyningssikkerhed.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
115539;name_party;":
Hvad får DUC ud af den her aftale? Er det sådan, at de bliver pålagt nogle enorme byrder
osv.? Hvordan ser regnestykket ud? Efter regeringens eget regnestykke på side 18 i beslut- :
ningsforslaget tjener de 59 mia. kr. efter omkostninger, efter skat, frem til 2012 - 59 mia. kr.! Og
det er vel at mærke beregnet med på en oliepris
på 22 dollar. I dag er den 33,6 dollar. Så det er et
langt større beløb, vi taler om.
Jeg har sympati for folk med social forståelse.
Også for folk med en stor social forståelse. Men
når hr. Peter Christensen formår at udstrække
den til Esplanaden og partnerne i DUC, så overgår det min fatteevne.
Med hensyn til kompensationsaftalen er det
jo sådan, at den kompensationsaftale jo er skrevet af bevillingshaverne og ikke af kulbrinteskatteudvalget. De peger på tanken, men de peger også på alle de problemer, der knytter sig til
den.
Hvis man skulle gå ind på tanken om en
kompensationsaftale, så skulle den jo i hvert
fald sikre, at marginalskatten ikke blev nedsat,
og at det var en gensidig kompensationsaftale.
Så når forudsætningerne ændrer sig den anden
vej, vil staten få en kompensation. Her er det
kun en ensidig foreteelse.
Til hr. Martin Lidegaard vil jeg gerne sige, at
indtægterne fra nordsøbeskatningen jo, som

Fredag den 19. december 2003 (B 7)

3717

har kunnet afsluttes med en aftale, som er afbalanceret, og som lever op til Folketingets vedtagelse fra den 20, februar i år.
Det er så sjældent, at der siges tak, efter min
personlige mening også for sjældent, og endnu
sjældnere, at der siges tak fra denne talerstol.
Men fra Venstres folketingsgruppe vil jeg i dag
gerne udtrykke en tak for det seriøse arbejde,
der her er gennemført.
Vi synes, at det grundlæggende er en rigtig
god aftale. Som jeg nævnte, er den opnået ved
frivillighed. Den er afbalanceret. A.P. Møller Mærsk og DUC kender nu konditionerne for
den fremtidige indsats i Nordsøen og kan foretage investeringer i efterforskning og teknologiudvikling med fornyet styrke.
Det er en aftale, der gavner samfundsøkonomien. Vi har beregnet, at det samlede overskud
fra Nordsøen bliver 27 mia. kr. højere sammenlignet med en situation uden en aftale og udbud
i 2012. Det er rigtig mange penge. Havde den.";Svend Auken
117788;title_name;":
tidligere regering opnået det, da man sidst prøHr. Kim Andersen som ordfører.
vede at få en nyordning omkring nordsøolien,
ja, så havde vi i de mellemliggende år haft 7,5";Kaj Ikast
117977;name_party;":
mia. kr. mere til velfærdsordninger.
Det er ikke nogen overdrivelse at sige, at den
Det er også vigtigt, at vi nu har fået en løssag, vi her har til behandling, er en meget stor
sag. Det er det på flere måder. Den rækker man- ning. Det har vi jo kun kunnet få, når det kunne
opnås ad frivillighedens vej, fordi vi jo ved, at
ge år frem, den omfatter rigtig mange penge,
halvdelen af værdierne i Nordsøen forventes at
også for det danske samfund, og den omfatter
blive hentet op fra nu og frem til 2012. Om 16 år
mange arbejdspladser og investeringer. Det er
forventer man, at 80 pet. af olien inden for eneogså en stor sag på den måde, at den har været
retsbevillingen er blevet produceret. Så man kan
under behandling i rigtig lang tid. Den tidligere
sige, at skulle der en anden fordeling til, så var
regering tog tilløb til at få en mere ligelig fordedet på høje tid.
ling af værdierne i Nordsøen, og den nuværenI denne forhandling indgår også L 48, underde regering har gennemført arbejdet.
grundsloven, og L 62,. kulbrinteskatteloven. UnDet er en aftale, der her foreligger, som vi i
dergrundsloven er den lov, der gør en forlængelVenstre er umådelig godt tilfredse med. Det er
se af aftalen mulig, og L 62 er det lovforslag, der
en aftale, der er gennemført ved frivillige forhandlinger med aftalepartneren. Vi har i Venstre fuldstændigt reformerer hele beskatningssystehaft et godt og tillidsfuldt samarbejde undervejs met omkring olien og gassen fra Nordsøen.
Også her er aftalen præget af soliditet og nyi processen med økonomi- og erhvervsministetænkning. Et kulbrintefradrag på 250. pet. reduren i sagen. Vi synes, at de forhandlinger, der
ceres til 30 pet., og beskatningssystemet lægger
ligger til grund for den indgåede aftale, er genop til sunde investeringer kontinuerligt, ligesom
nemført værdigt, dygtigt og kompetent. Det er
vi fra samfundets side kan beregne et mere
der ikke nogen tvivl om at de også er af vores
jævnt og ligeligt provenu, der er til at disponere
forhandlingspart, A.P. Møller - Mærsk. De ved,
ud fra. Det er overordentlig positivt.
hvad de har med at gøre. De varetager deres inDet er også positivt i hele aftalen, at vi kan
teresser klogt og dygtigt. Det skal de gøre, det
fastholde, at A.P. Møller - Mærsk og DUC nu
har vi i Venstre respekt for.";Kim Andersen
120275;Time;"kan fortsætte aktiviteterne i Nordsøen på et endnu højere niveau. Hvis vi havde ladet den nuVi er heller ikke et øjeblik i tvivl om, at økoværende koncessionsperiode løbe til 2012, havnomi- og erhvervsministeren, ministeriet og
de det været forventeligt og naturligt, at aktiviEnergistyrelsen dygtigt, kompetent og vedholdende har gennemført disse forhandlinger, så de tetsniveauet i efterforskning og teknologiudvik-

man ved, indgår i Socialdemokratiets skattereform, som er fuldt finansieret, og den står vi
selvfølgelig ved. Til gengæld er der jo et gabende hul, som vi brugte lang tid på. Jeg ser, at hr.
Kristian Jensen i. dagens anledning er blevet mobiliseret, og det er ikke for at udæske ham, at jeg
siger det, jeg nu siger, men der er jo et hul på 10
mia. kr. i ufinansierede skattelettelser, som vi er
nok så bekymrede for.
Og så vil vi meget gerne være med til at diskutere, hvad der skal ske efter olien. Jeg tror
ikke på en national kommission nedsat af den
nuværende minister. Det bliver ligesom Velfærdskommissionen en ensidig ideologisk sammensat kommission. Og vi har ikke brug for at
få nogen kulkommission. Vi har brug for en
kommission, der tænker langsigtet. Men selve
ideen, som hr. Martin Lidegaard har kastet ud,
er en rigtig idé at diskutere.

3718

Fredag den 19. december 2003 (B 7)

ling var dalet, og at man ikke havde udnyttet de
gjorte fund optimalt. Vi ville efter 2012 ved en
eventuel udbudsrunde så have fået et dyk, og
man måtte forvente, at nye operatører, som ikke
har den samme indsigt i de komplicerede undergrundsforhold, vi har i den danske del af
Nordsøen, ville have taget sig en risikopræmie
for at gå i gang med den opgave.";Kl. 11.05
121957;Time;"I Venstre har vi det overordentlig godt med,
at det er A.P. Møller og DUC, der nu fortsætter i
Nordsøen frem til 2042.
Det er et ordentligt foretagende, vi her har
med at gøre, lige fra 1962, hvor hr. A.P. Møller
engagerede sig i noget, som den danske stat ikke
selv turde gå ind i og investere i, over hr. Mærsk
McKinney Møller, der har øget aktiviteten og investeringerne i Nordsøen og været med til at
skabe i tusindvis af gode danske arbejdspladser.
Det er et foretagende, som internationalt er anerkendt for seriøsitet, og det er et foretagende,
som i enhver sammenhæng har vedkendt sig sit
ansvar for det danske samfund. Det skal med i
betragtningen, når vi behandler denne store sag
i dag, og det skal også anerkendes. Det gør vi i
Venstre.
Vi anerkender også, at der er en række partier
her i Folketinget - Dansk Folkeparti, Kristendemokraterne og Det Radikale Venstre - som har
været parate til at tage et ansvar for en så vidtrækkende aftale. Det er klogt, det er rigtigt, og
det er ansvarsbevidst.
Sagen har fået en overordentlig solid behandling i Folketinget. Regeringen har valgt at lægge
aftalekomplekset ned i Folketingssalen som beslutningsforslag, det har været drøftet her mange gange, det har været drøftet i offentligheden i
rigt mål, vi har haft samråd i udvalgene, der er
stillet og besvaret mere end 250 spørgsmål, og vi
har haft en folketingshøring. Det er i sandhed et
sagskompleks, som er blevet overordentlig
grundigt demokratisk behandlet og belyst. Det
er vi tilfredse med, sådan skal det være, og sagen kan bestemt også tåle det.
Socialdemokratiet har valgt at stemme ja til
skattelovdelen og til undergrundsloven, men nej
til selve aftalen. Socialdemokratiet har valgt at
spise pynten på smørrebrødet, kan man sige, og
så lade rugbrødet ligge. Ja, det er jo karakteristisk, når man vil føre de rene hænders politik,
når man vil stå frit, og når man ikke er parat til
at tage et langtrækkende ansvar for det danske
samfund. Det må Socialdemokratiet så om, det
kan vi ikke gøre mere ved.

Vi har forsøgt at lægge op til en proces, hvor
der blev fremskaffet alle de oplysninger, det har
været muligt at give i denne sag, men Socialdemokratiet har altså valgt at sige nej, og det til
trods for, at hr. Mogens Lykketoft så sent som
den 17. februar i år i Ugebrevet A4 udtaler:
»Vi har hele tiden ment, at der skal en forbedring af samfundets udbytte af afkastet i Nordsøen. Det er et rimeligt mål, at staten modtager
omkring halvdelen af overskuddet fra undergrunden.«
I Jyllands-Posten den 25. februar gentager hr.
Mogens Lykketoft synspunktet:
»Det er Socialdemokratiets forudsætning
med det nuværende prisniveau for olie og gas,
at der i resten af denne koncessionsperiode til
2012 mindst skal betales halvdelen af profitten
til samfundet, muligvis lidt mere.«
Hr. Auken er citeret for i Jyllands-Posten den
1. juli at sige, at det afgørende for Socialdemokratiet er, at samfundet får betydelig mere af
værdierne end i øjeblikket, mindst halvdelen af
produktionsværdien.
Her har vi altså en aftale, som set over hele
perioden giver det, der kaldes et government
take på omkring 61 pet., i modsætning til, hvad
det nuværende aftalegrundlag har givet: 40 pet.
61 pet. står altså over for de omkring 50 pet.,
som hr. Mogens Lykketoft og hr. Auken tidligere
har udtalt som værende Socialdemokratiets mål.";Kl. 11.10
125298;Time;"Jeg spørger: Hvad er det, Socialdemokratiet i
virkeligheden er utilfreds med? Jo, det er kompensationsaftalen. Men efter at det er tredje
gang, der gribes ind i en aftale med A.P. Møller Mærsk, er det vel rimeligt, at man vil sikre sig
mod et fjerde indgreb. Det er vel rimeligt, at
man vil sikre sig en værnsparagraf, og det er altså den pris, vi har måttet betale. Jeg er overbevist om, som økonomi- og erhvervsministeren
flere gange har udtalt, at det ikke havde været
muligt at opnå en aftale, hvis ikke kompensationsbestemmelsen havde været med. Det er vi
overbevist om er tilfældet.
Vi er også af den klare opfattelse, at Socialdemokratiet i virkeligheden ikke er grundlæggende utilfreds med aftalen og det foreliggende, opfølgende lovgrundlag, men at det er et forsøg på
at føre gold oppositionspolitik og manglende
evne til at tage ansvar, og så har man fundet en
knage at hænge sin hat på. Men det er nu Socialdemokratiets sag, dem om det. Vi er grundlæggende godt tilfredse med aftalen og den lange,
grundige proces, som aftalen har været gen-

Fredag den 19. december 2003 (B 7)
stand for her i Folketinget, og jeg synes, at vi her
op mod jul, hvor et nyt år står for døren, skal
glæde os over det positive.
Aftalen sikrer arbejdspladser i Nordsøen og
sikrer, at der vil foregå investeringer og teknologiudvikling, alt sammen til gavn for det danske,
samfund. Så betyder det i den sammenhæng
mindre, hvem der surmuler og ikke er parat til
at tage et ansvar, når bare vi får en god økonomisk effekt for samfundet og får de mange tusinde arbejdspladser.
Venstre kan støtte B 7, L 48 og L 62.";Kl. 11.15
126931;title_name;":
Formanden skal her gøre opmærksom på, at
eventuelle afstemninger først finder sted efter
frokostpausen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
127077;name_party;":
Hr. Kim Andersen er fuld af ærefrygt og underdanig taknemlighed over for A.P. Møller, fordi
man overhovedet ville indgå en aftale med regeringen. Jeg er bange for, at i dette øjeblik sidder
de henne på Esplanaden og slår sig på lårene af
grin over hr. Kim Andersen, som de så nemt har
kunnet trække rundt ved næsen: det er jeg bange for. Hr. Kim Andersen konstaterer til gengæld, at Socialdemokratiet har valgt at stå frit,
og det er vi i Enhedslisten glade for.
Så vil jeg gerne spørge hr. Kim Andersen: Er
det egentlig ikke trist for hr. Kim Andersen at
måtte konstatere, at det fremgår af den besvarelse, vi har fået fra ministeren på spørgsmål 39, at
alt, hvad A.P. Møller afgiver over samtlige 38 år,
er 4 mia. kr. ud af en samlet profit på 87 mia. kr.?
Det svarer kun til godt 100 mio. kr. om året, dvs.
hvad det koster at købe en professionel fodboldspiller på det internationale marked. Det er,
hvad vi får, det er, hvad A.P. Møller har afgivet,
og generer det ikke hr., Kim Andersen lidt, at resultatet er så magert?

3719

Er det at tage et langtrækkende ansvar, at
man imod alle eksperters råd binder det danske
samfund til ikke at kunne foretage de ændringer, der skal foretages for at varetage samfuIldets interesser, uanset hvordan Folketinget bliver sammensat indtil 2042? Uanset,hvordan
vælgerne stemmer, uanset hvordan de sammensætter Folketinget, er hr. Kim Andersen sammen
med et .flertal her i Folketinget i dag parat til at
sætte demokratiet totalt ud af kraft, så det er en
umulighed at sikre samfundets interesser og sikre, at samfundet får sin rimelige andel af sin
egen ejendom. Er det ansvarligt, hr. Kim Andersen?";Keld Albrechtsen
128729;Time;(Kort bemærkning). : 홢;Kl. 11.20
128771;name_party;":
Hr. Kim Andersen citerede økonomi- og erhvervsministeren, tror jeg det var, for at sige, at
det ikke havde været ham muligt at opnå en aftale med A.P. Møller, hvis man ikke også havde
lavet kompensationsklausulen. Jeg skal ikke
kunne vurdere, om det har sin rigtighed, men
kan hr. Kim Andersen ikke bekræfte, at det sagtens ville være muligt at lave en ændret beskatning af aktiviteterne i Nordsøen, som kunne
give mindst det samme provenu og også mere,
uden at lave en kompensationsklausul? Det er jo
muligt at ændre beskatningen uden at lave en
kompensationsklausul. Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er i virkeligheden rejst
af den radikale ordfører, som i de seneste uger
har brugt mange kræfter på en model, hvor man
hæver beskatningen, betaler hver sit ifølge kompensationsklausulen og alligevel sikrer staten en
gevinst. Jeg vil godt høre hr. Kim Andersen,
hvad han mener om den model, som er lanceret
af den radikale aftalepartner. Er det en model,
Venstre vil gå ind for? ,

(Kort bemærkning).";Morten Homann
129804;name_party;":
(Kort bemærkning).
, Jeg vil gerne sige til hr. Ole Stavad, at det er jo";Kim Andersen
129893;name_party;":
blevet dokumenteret i besvarelsen af mange
Nu er det jo en total umulighed inden for ramspørgsmål og også på den høring, der var her i
merne af en kort bemærkning at gendrive alt
det, hr. Kim Andersen sagde, som var misvisen- Folketinget, at Folketingets beskatningsret og .
suverænitet forbliver uantastet med denne aftade eller direkte forkert, men jeg vil godt spørge
le, og at man opererer med en kompensationshr. Kim Andersen om det med at tage et langmodel, er jo heller ikke fremmed for kulbrintetrækkende ansvar, som hr. Kim Andersen kritiskatteudvalget. Det fremgår af den rapport, som
serede Socialdemokratiet for ikke at være parat
hr. Stavad kender.
til.

3720

l

Fredag den 19. december 2003 (B 7)

Det er rigtigt, at det er samfundets olie og
gas, der ligger ude i Nordsøen. Men det er jo
også rigtigt, at for at olien og gassen kan få en
nytteværdi for samfundet, skal den hentes op,
og den skal hentes bedst muligt op. Det mest
mulige af de gjorte fund skal op, og derfor skal
der naturligvis være selskaber og operatører,
som har risikovillig kapital at investere i det udstyr, der er nødvendigt, og som kan foretage den
teknologiudvikling, som gør, at der til stadighed
kan hentes det maksimale af de gjorte fund op,
hvilket jo også er sket.
I erkendelse af, at det er en langtrækkende aftale, og at det er vores alle sammens værdier, vi
administrerer, er det Venstres opfattelse - og det
er også VK-regeringens - at det merprovenu, vi
nu får hjem, skal bruges til en ekstraordinær
nedbringelse af statens gæld. Dermed får kommende generationer og derfor også kommende
Folketing også fordel af den aftale, som nu bliver indgået om de værdier, der ligger i Nordsøen.
Ganske kort til hr. Homann: Ja, øget beskatning kunne naturligvis have givet et større provenu til staten. Men det havde jo været et indgreb i de eksisterende vilkår i en koncessionsperiode. Det turde og ville den tidligere SR-regering åbenbart ikke, og for Venstre har det været
en helt uacceptabel mulighed, som slet ikke har
været eller kunne komme på tale.";Ole Stavad
131972;title_name;":
De tre næste spørgere er fru Anne Grete Holmsgaard, hr. Arne Toft og hr. Svend Auken. Først
fru Anne Grete Holmsgaard.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
132138;name_party;":
Det var jo en frygtelig patetisk tale, hr. Kim Andersen holdt heroppefra, og den bar ved til mange myter, herunder myten om - citat fra hr. Kim
Andersen - at denne aftale kun kunne lade sig
gøre ad frivillighedens vej. Men det er en myte,
som jeg finder det overordentlig vigtigt at få
hamret en stor pæl igennem.";Anne Grete Holmsgaard
132463;Time;"Kan hr. Kim Andersen bekræfte heroppefra,
at det simpelt hen ikke er korrekt? Og kan hr.
Kim Andersen bekræfte, at selv skibsreder Jess
Søderberg er af den opfattelse, at der havde været mulighed for en beskatning? Jeg citerer
skibsreder Søderberg fra Børsen den 30. september:

»Det er ikke glædeligt at forhandle, når vi har
haft valget mellem højere skat og ingen forlængelse og højere skat og forlængelse.«
Selv A.P. Møller indså altså, at Folketinget
kunne beskatte. Men Venstre ville ikke, og tilsyneladende ville økonomi- og erhvervsministeren heller ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
133060;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Kim Andersen, og
det første er: Bekymrer det slet ikke hr. Kim Andersen, at man laver en så lang aftale? Og det
næste er: Hvorfor har Venstre ikke villet være
med til, at vi undersøgte de aftaler, som andre,
sammenlignelige lande har lavet med koncessionshavere? Hvorfor ville man ikke undersøge
aftalerne i f.eks. Norge og Holland? Det forstår
jeg altså ikke.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
133486;name_party;":
Jeg tror, det er en god regel, at gode aftaler vil
man gerne have undersøgt, men dårlige aftaler
vil man helst ikke have undersøgt.
Der er vel ingen tvivl om, at hr. Kim Andersen mener, at dette er en god aftale, men hvorfor
har man så nægtet at få den undersøgt af uafhængige eksperter? Hvorfor ville man ikke være
med til en høring med uafhængige eksperter om
de økonomiske konsekvenser? Hvorfor har ministeren nægtet at udlevere regneark, så der
kunne regnes af uafhængige eksperter? Vismændene har måttet konstatere, at det ikke kan
beregnes, om der er tale en fordelagtig aftale for
det danske samfund, der på den ene side sikrer
en ordentlig aflønning af bevillingshaverne og
på den anden side sikrer det danske samfund
sin andel af værdierne.
Hvis jeg har ret i, at det normalt er sådan, at
man gerne vil have gode aftaler undersøgt, men
helst ikke udsætte dårlige aftaler for for meget
lys, hvorfor har man så gjort det, man har gjort
her? Det undrer mig, og det undrer mig meget,
at man har haft den holdning hele vejen igennem. Vi har stillet mange spørgsmål og fået
mange svar, det indrømmer jeg blankt, men den
uafhængige granskning af de økonomiske konsekvenser har vi aldrig fået, og det stiller jo
yderligere det lange sigt i aftalen og den lange
binding af Folketinget i et grelt lys. Jeg vil gerne
have et svar: Hvorfor ville man ikke have sagen
undersøgt til bunds?

(466)
Fredag den 19. december 2003 (B 7)
(Kort bemærkning). *";Svend Auken
134952;name_party;":
Til fru Anne Grete Holmsgaard: Jeg skal undlade at kommentere og udlægge, hvad hr. Søderberg måtte have udtalt, men jeg kan sige, at for
Venstres vedkommende ville et ensidigt skatteindgreb i en eksisterende koncessionsaftale, som
er indgået på bestemte og kendte vilkår, ganske
enkelt ikke have været anstændigt.
Til hr. Arne Toft vil jeg gerne sige, at det jo er
rigtigt, at det er en lang aftale, vi her taler om.
Men det er der jo tradition for at den slags aftaler er, også internationalt, og sådan har det også
været med 1962-aftalen. Her var der også tale
om mange år, og jeg tror, det er nødvendigt at
erkende, at den slags aftaler skai være langtrækkende. De kræver meget, meget store milliardinvesteringer, og man skalkunne arbejde og investere med en langsigtet horisont, på kendte vilkår og under konditioner, man kan stole på.
홢 Kl. 11.30
Hr. Toft spørger: Hvorfor har man ikke villet
undersøge internationale aftaler? Jamen det var
jo netop det, kulbrinteskatteudvalget gjorde.
Der var også norsk repræsentation, og jeg er sikket på, at statens eksperter, som følger området i
det daglige og har deltaget dygtigt og energisk i
forhandlingerne, til stadighed holder sig orienteret om og ajour med den internationale viden
på området.
Til hr. Auken, der efterspørger flere oplysninger: Jeg må sige, at jeg altså undrer mig lidt over,
at hr. Auken kan blive ved med at stille det
spørgsmål med så stor vægt. Der er gennemført
en høring i Folketinget, og jeg føler, at vi i vid
udstrækning imødekom de ønsker, som også Socialdemokraterne havde. Jeg ved, at Socialdemokraterne har en anden opfattelse, men det er
altså vores opfattelse. Der er fremlagt et særligt
notat om kompensationsafsnittet og om aftalens
økonomi, og der er besvaret mere end 250
spørgsmål, heraf mange af økonomisk karakter.
Hr. Auken må også acceptere og respektere,
at vi har med en privat aftalepart at gøre, og at
der naturligvis er skattemæssige og forretningsmæssige forhold for en sådan virksomhed og .
dermed også i en sådan aftale, som det ikke tilkommer en offentlig myndighed, her ministeren, at udlevere til offentligheden. Men det er i
øvrigt mit indtryk, at de økonomer, der har villet regne ud, hvad de økonomiske konsekvenser
er af aftalen, gennem meget lang tid reelt har
haft de fornødne oplysninger og har kunnet
sammenstykke et billede af, hvad økonomidelen

3721

i aftalen rent faktisk består af. Det er jo også for
nylig blevet bekræftet af en af de økonomiske
vismænd.";Kim Andersen
137459;title_name;":
De tre næste er hr. Keld Albrechtsen, hr. Ole Stavad og fru Anne Grete Holmsgaard. Først Hr.
Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
137612;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at hr. Kim Andersen kom
med en forkert oplysning til Folketinget. Han
hævdede, at eksperterne på høringen havde
sagt, at Folketingets beskatningsret var uantastet, og jeg vil godt spørge, hvilken ekspert der
sagde det. Jeg kan ikke mindes nogen ekspert,
der har sagt det.
Så har hr. Kim Andersen åbenbart ikke lyst til
at forklare det besynderlige faktum, som bekræftes i ét svar fra ministeren, at med de nuværende forhold vil A.P. Møller kun afgive 4 inia.
kr. af den forventede profit for hele perioden fordelt over hele perioden afgiver A.P. Møller
kun 4 mia. kr.! Ministeren kan jo gå herop og
korrigere, hvis det, jeg siger, ikke er rigtigt, men
jeg kan se, at det gør ministeren ikke.
Jeg synes, det er nødvendigt, at hr. Kim Andersen svarer. Alt, hvad man har fået med hjem
fra A.P. Møller, er 4 mia. kr., altså godt og vel 100
mio. kr. om året i de næste 38 år, og det er da en
skandale. Man har jo ingenting fået, man er
kommet tomhændet hjem, og jeg synes altså
godt, hr. Kim Andersen kunne ulejlige sig med
at forklare offentligheden og Folketinget det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
138734;name_party;":
Man kan ikke beskylde hr. Kim Andersen for at
rutte med sandheden.
Hr. Kim Andersen siger, at beskatningsretten
er uantastet, og at man godt kan ændre beskatningen: det er jeg enig med hr. Kim Andersen i.
Men hr. Kim Andersen glemte at tilføje, at hver
eneste krone op til 40 mia. kr., man får ind, skal
afleveres til parterne i DUC, og ikke engang nok
med det: Hver gang man får 1 kr. ind, skal man
aflevere 1,43 kr., fordi man skal sikre, at staten
også betaler den skat, parterne bliver pålagt, så
der er 1 kr. tilbage efter skat.
Kan hr. Kim Andersen ikke bekræfte, at hver
gang, staten får 1 kr. ind i skat, skal der afleveres
1,43 kr. for hver af de første 40 mia. kr.? Det vil
sige, at vi kommer tættere på 60 mia. kr., så sy-

3722

Fredag den 19. december 2003 (B 7)

nes hr. Kim Andersen selv, at han gav et retvisende billede, når han sagde, at vi godt kan beskatte, men glemte at fortælle, at vi skal aflevere
pengene igen til dem, vi tager dem fra?";Ole Stavad
139708;Time;(Kortbemærkning). ,;Kl. 11.35
139755;name_party;":
Hr. Kim Andersen vil ikke forholde sig til skibsreder Søderberg, så jeg starter med at citere Søderberg en gang til:
»Vi har haft valget mellem højere skat og ingen forlængelse og højere skat og forlængelse.«
I A.P. Møller var de, altså fuldstændig klar
over, at Folketinget naturligvis kunne ændre beskatningen af Nordsøolien - den beskatning,
som både Venstre og De Konservative i øvrigt
har kritiseret sønder og sammen i dag. Men Venstre ville ikke, og det interessante er nu: Hvorfor
ville Venstre ikke?
Jeg kan se to muligheder, og jeg vil gerne
have et svar fra hr. Kim Andersen på, hvilken af .
dem der er den rigtige. Den ene mulighed er, at
man ikke ville, fordi det antastede VK's skattestop. Den anden mulighed er det, jeg kalder den
psykologiske faktor, altså at man lå så meget på
maven for Esplanaden og blev så høf1ig og selvudslettende, når man gik ind ad døren, at man
fuldstændig glemte, at det var samfundets ressourcer, man havde ansvaret for.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
140756;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at jeg synes ikke, det tilkommer mig at
forsøge at udlægge, hvad en forhandlingspart
måtte have gjort sig af overvejelser og analyser
undervejs i et forhandlingsforløb.
Vi har ikke haft noget ønske om, at der skulle
gribes ind i de eksisterende vilkår med et lov-,
indgreb. Det ville vi ikke synes var anstændigt,
når koncessionsperioden løb til 2012. A.P. Møller
- Mærsk har indgået i nogle forhandlinger med
mulighed for en, forlængelse ud over 2012, sådan som det også lå i Folketingets oplæg fra 20.
februar, og i den sammenhæng har man ad frivillighedens vej kunnet indgå en aftale, både
med hensyn til en forlængelse og en justering af
skattebetalingen. Det synes vi er flot, det er vi
glade for, og vi er tilfredse med den aftale, der
foreligger.
Vi har ikke ligget på maven for nogen, men vi
vil ikke gribe ind med lovgivning i eksisterende
aftaler, som hviler på bestemte forudsætninger.

Så vil jeg gerne sige til hr. Ole Stavad, at for
mig stod det rimelig klart efter den folketingshøring, vi gennemførte for et par uger siden, og
hr. Jens Peter Christensen fra Aarhus Universitet
slog fast, at Folketinget har sin fulde og uindskrænkede beskatningsret, og at kompensatiOnsaftalen er i overensstemmelse med grundloven og Folketingets deri beskrevne beskatningsret. Men det er klart, at der er en kompensationsdel med, for vi indgår ikke den aftale med
sigte på, at der efterfølgende skal beskattes
yderligere og derfor betales kompensation.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg står med et opsamlingsnotat, tror jeg det hedder, fra Skatteministeriet, der siger, at i hele perioden fra nu af og
frem til 2042 bliver der et provenu på 133,4 mia.
kr. til samfundet, og efter de nugældende regler
ville der haye været et provenu på 102,4 mia. kr.
Det er nogle helt andre tal end dem, hr. Keld Albrechtsen opererer med, og jeg har stor tillid til
de tal, jeg har fra ministeriets notat.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
142727;name_party;":
Der bruges jo mange citater, og man bruger også
høringen for ca. 14 dage siden til noget forskelligt.
,
I Ugebrevet A4, som hr. Kim Andersen har citeret tidligere under debatten, er der bl.a. et indlæg med overskriften »Hård ekspertkritik af
Nordsøaftalen«. Hr. Kim Andersen har sin helt
egen udlægning af eksperternes kritik, og jeg citerer:
»Nu skal man huske på, at eksperterne var
indkaldt med meget kort varsel, og at flere af
dem ikke har haft ordentlig tid til at sætte sig
ind i sagen. Når man sammenligner os med lande, som vi ikke normalt sammenligner os med,
opfatter jeg det mest som en morsomhed og et
kuriosum i debatten.«";Arne Toft
143375;Time;"Mener Venstres ordfører hr. Kim Andersen, at
de eksperter, som var indkaldt til høringen, reelt
gjorde grin med os, der mødte op? Mener hr.
Kim Andersen, at de bare var kommet for at
komme med morsomheder? Og mener hr. Kim
Andersen, at de ikke havde været i stand til at
sætte sig ind i stoffet, så de kunne give os en
vurdering af, hvad de mente?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
143758;name_party;":
Jeg er lidt ked af, at vi er uenige om værdien af,
at uafhængige eksperter får mulighed for at se

Fredag den 19. december 2003 (B 7)
os éfter i sømmene, når vi laver aftaler og beslutninger herinde.
Regeringen har henvist til, at fordi aftalen er
en privat aftale - men vel at mærke en privat aftale, der binder fremtidige Folketing frem til år
2042 - forhindrede det regeringen i at udlevere
de basisoplysninger, som ville gøre det muligt
for eksterne eksperter, herunder Det Økonomiske Råds formandskab, altså vismændene, at
regne på tallene. De har altså ikke fået tallene.
Oppositionen bad om at få én uafhængig
økonomisk belysning af aftalen ved den i øvrigt
udmærkede høring om de juridiske og skatteretlige aspekter. Men det sagde man nej til, og det
undrer mig altså stadig, hvorfor man ikke vil
lade sagen underkaste en uafhængig belysning,
hvis man mener, man har en så god sag. Når vi
skal stemme, har vi altså stadig ikke fået en ekstern evaluering af resultaterne.
Må jeg i øvrigt minde hr. Kim Andersen om,
at regeringens vigtigste argument er, at aftalen
er så fordelagtig, at der vil blive indvundet yder-,
ligere 56 millioner t olie som følge af aftalen.
Tror hr. Kim Andersen virkelig, at de havde fået
lov til at blive liggende på havets bund, hvis
man havde fundet en anden aftalepartner end
DUC?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
145119;name_party;":
Hr. Kim Andersen lader, som om han misforstod
spørgsmålet. Det tror jeg nu ikke han gjorde,
men han svarede på noget andet:
Jeg spurgte: Hvordan kan man acceptere, at i
den samlede periode fra 2004 til 2042 får A.P.
Møller efter ministerens egne beregninger en
profit - efter skat, efter at man har fradraget alle
udgifter, altså en ren profit - på 87 mia. kr., som
kun er 4 mia. kr. mindre, end den ville være efter
de nugældende regler? Det har ministeren selv
bekræftet.
A.P. Møller vil sammenlagt kun afgive 4 mia.
kr. over hele perioden, dvs. kun godt 100 mio.
kr. pr. år. Det er resultatet af forhandlingerne,
men det vil hr. Kim Andersen ikke forholde sig
til, og det forstår jeg for så vidt godt. Men resultatet på bundlinjen er altså, at der kun er flyttet
en lille, lille bitte flig af A.P. Møllers kolossale,
samlede milliardprofit tilbage til samfundet, og
det synes jeg altså hr. Kim Andersen må og skal
forholde sig til.
Så kommer hr. Kim Andersen med nogle andre tal, som vedrører statens indtægter. Men
som hr. Auken korrekt redegjorde for, er det jo

3723

oppustede og manipulerede tal, der alene bygger på nogle forudsætninger om, at fordi det er
A.P. Møller, der borer efter olien, er der mere
olie, end der ellers ville være. Det er jo det vitterlige vås.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
146433;name_party;":
Jeg skal gerne prøve, om jeg kan forstå hr. Keld
Albrechtsen. Det er ikke uvilje fra min side, men
jeg skal indrømme, at jeg somme tider synes, det
er lidt svært.
Det er jo klart, at det, vi her taler om, afhænger af mange ting: Hvor meget olie/gas kommer
der op? Hvad er dollarkursen? Hvad er den internationale oliepris? Det forudsætter vel også,
at hr. Keld Albrechtsen regner med, at man ville
have betalt kulbrinteskat af sit provenu efter de
nugældende regler. Men det ville man jo ikke
med de fradragsmuligheder, der er i dag, så det
er en meget teoretisk fremskrivning, hr. Keld Albrechtsen foretager.";Kim Andersen
147054;Time;"Til hr. Toft vil jeg sige, at jeg ikke et sekund er
i tvivl om, at ekspetterne ved høringen gjorde
deres bedste for at leve op til det kommissorium, som de havde fået. Når jeg til Ugebrevet A4.
sagde, som jeg gjorde, og som jeg vedstår at
have sagt, så var det i og for sig blot for at citere
nogle af eksperterne, som selv sagde, at de havde fået materialet med kort varsel, og at der var
svar og notater, som de endnu ikke havde set. Så
det forbehold skal tages.
Så skal man jo også passe på, at man ikke gør
den her aftale til videnskab. Det er business, og
så er det politik. Det, vi tager os af i dag, er altså
det politiske. Er det godt nok i forhold til det,
man vil? Det er der fem partier der synes, og så
er der Socialdemokratiet, som gerne vil have flødeskummet, men ikke det, der ligger nedenunder.
Jeg vil gerne sige til hr. Auken, at jeg er enig
med hr. Auken i, at naturligvis var kulbrinterne
i Nordsøen ikke blevet liggende uudnyttede,
men vi har jo også samfundsmæssigt en interesse i at få dem op, og vi har en god samfundsmæssig indtægt ved at få dem op. Vi er nu på et
provenumæssigt niveau, som kan sammenlignes med landene omkring os, og det er det, der
gør, at aftalen for os også på det punkt er tilfredsstillendè.
Så tror jeg altså, at hr. Auken bliver nødt til at
acceptere og respektere, at der er økonomiske og '
skattemæssige oplysninger, man som ministeri-

3724

Fredag den 19. december 2003 (B 7)

um ikke har mulighed for at videregive fra forhandlinger med en privat part. Alt det, der overhovedet kan gives, alle de notater og spørgsmål,
der er besvaret, er jeg overbevist om er givet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
148711;name_party;":
Jeg er enig med hr. Kim Andersen i, at aftalen er
en blanding af business og politik. Det, der er
problemet, er, at vi ikke kan finde ud af, hvor
business starter, og hvor politikken holder op.
Men jeg vil så i øvrigt godt benytte lejligheden til - selv om det ikke var meget tydeligt - alligevel at takke hr. Kim Andersen for det seneste
svar, jeg fik. For hr. Kim Andersen bekræfter, at
Folketinget stadig væk har ret til at udskrive
skatterne, men at i den udstrækning, der kommer penge ind fra dem, skal de afleveres til
DUC, og det er endda sådan, at hver gang man
får 1 kr. ind, skal man aflevere 1,43 kr., fordi staten skal betale skatten for dem, man afleverer
den til.
Det svar takker jeg for, for dermed må hr.
Kim Andersen også være enig i, at når der stemmes her om et øjeblik, så stemmer de, der stemmer ja, med bind for øjnene, og at sandsynligheden for, at det danske samfund nogen sinde får
den andel fra den danske undergrund, som er
forudsat i det lovforslag, som vi har behandlet,
L 62, næsten ikke er til stede. Alt taler imod, at
det danske samfund nogen sinde får den andel,
som økonomi- og erhvervsministeren og skatteministeren forudsætter i regeringens eget for- 홢
slag.
Kan hr. Kim Andersen ikke bekræfte, at det er
konsekvensen af hans seneste svar?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
150035;name_party;":
Hr. Kim Andersen udtaler sig på en måde, som
om det var en forhandling om hans egen private
økonomi, det her handlede om. Men det er det
jo ikke. Det er jo samfundets værdier, hvor regeringen faktisk stod i den enestående stærke position, at den havde et flertal herinde, der sagde:
Vi vil have mere ud af vores egne værdier.
Når man så går til en forhandling og øjensyn-,
lig har gjort op med sig selv på forhånd, at man
ikke vil bruge de alternative muligheder, der er,
så er det klart, at man er en uendelig svag forhandler over for en uendelig stærk part. Så jeg
vil faktisk gerne have at vide af økonomi- og erhvervsministeren, om han også gik til denne her
forhandling med den klare indstilling, at han

ikke ville bruge den magt, han havde, via Folketinget, til at sige: Det er en god mulighed, at vi
kan lave beskatning af denne her aftale, ligesom
man har gjort i andre lande omkring os mange
gange.";Anne Grete Holmsgaard
150955;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
151006;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at sige, at jeg synes,
det er sagen i en nøddeskal, når vi diskuterer
den her olie, at vi skal ind i alle de her tekniske
detaljer og mærkværdige aftaler. I virkeligheden
synes jeg, det er ret straightforward, når det drejer sig om alle danskernes ressourcer. Vi har nogle ressourcer: vi har behov for, at de bliver pumpet op: så hyrer vi et selskab til at pumpe de ressourcer op, og det får de en eller anden pose
penge for. Jeg kan slet ikke forstå, hvorfor vi skal
ind i al den her beskatning: det er sådan set samfundets ressourcer. Men vi har altså en regering,
og i øvrigt også el) tidligere regering, som ikke
er af helt samme opfattelse.
Nu har Enhedslistens ordfører været oppe
nogle gange og spørge, men vi har ikke fået noget svar, så jeg vil gerne spørge hr. Kim Andersen: Er det svar, som ministeren har givet, hvor
ministeren slår fast, at det eneste, samfundet får
ekstra ud af denne her aftale i forhold til de nugældende regler, er 4 mia. kr., korrekt, eller er
det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
152066;name_party;":
Jeg forstår godt, at hr. Stavad er nødt fil at bruge
mange spidsfindige argumenter, pseudoargumenter, for at forklare Socialdemokratiets mærkværdige stilling i denne her sag, hvor det drejer
sig om mange penge, om velstand og om arbejdspladser, og hvor Dansk Metal har bebrejdet
Socialdemokratiet, at man ikke gik med og tog
et ansvar, men hvor Socialdemokraterne altså
har valgt at lytte til pædagogerne i LO i stedet
for til Dansk Metal, som er dem, der er afhængige af arbejdspladserne.
Det er jo sådan, at DUC-selskaberne kompenseres for virkningerne af ændringer i de eksisterende eller nye love og andre regler, der specifikt rammer producenter af kulbrinter i den danske del af Nordsøen. Kompensationen fastsættes
med henblik på, at den økonomiske balance
mellem staten og bevillingshaverne genoprettes,
og kan maksimalt udgøre den nettofordel, staten
opnår ved denne aftale. Det var et citat fra selve

Fredag den 19. december 2003 (B 7)
aftalen. Jeg tror, det er det, der er at sige om den
del af sagen.
Så vil jeg gerne sige til fru Anne Grete Holmsgaard, som nærmest bebrejdende siger til mig, at
jeg omtaler denne aftale, som om det havde vedrørt en forhandling om min privatøkonomi, at
jeg under det lange forløb, der har været tale om
i disse forhandlinger, og også på det seneste her
i Folketingssalen, faktisk har fået den opfattelse
og det indtryk, at det er sket med samme grundighed og nøjagtighed, som ville være tilfældet,
hvis det havde været min privatøkonomi. Det
må jeg sige til fru Anne Grete Holmsgaard.
Så vil jeg sige til fru Rosenkrantz-Theil: Jeg
tror, at tidspunktet er kommet, hvor vi bliver
nødt til at afsløre for offentligheden, at Venstre
og Enhedslisten altså ser forskelligt på denne
her sag. Det gør vi. Vi har ikke noget imod privat virksomhed. Vi må jo også konstatere, at i
begyndelsen af 1960'erne, da det her var et eventyr, der tegnede sig, havde staten hverken økonomi eller styrke til selv at engagere sig. Man allierede sig med en privat risikovillig virksomhed, som med dygtighed og flid og engagement
har udnyttet nogle ressourcer til deres, men så
sandelig også til samfundets gavn. Det synes jeg
vi skal respektere.
Vi vil noget forskelligt, må jeg sige til fru Rosenkrantz-Theil. Jeg er helt klar over, at Enhedslisten jo ikke er tilfreds, før alle kulbrinter i
Nordsøen er fuldstændig nationaliseret: og ikke
nok med det, det gælder sikkert også A.P. Møller - Mærsks værdier og de andre operatører i
Nordsøen. Det er, vel det, der er Enhedslistens .
mål.";Kim Andersen
154588;Time;;Kl. 11.55
154619;title_name;":
Hr. Morten Homann for en kort bemærkning den tredje og sidste.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
154721;name_party;":
Jeg ville ønske, at hr. Kim Andersen udviste den
samme grundighed med at svare på Folketingets spørgsmål, som han tilsyneladende bruger
på sin privatøkonomi. Det, der er essensen af
den her aftale, som man sådan, helt unikt har lavet med en enkelt skatteyder, en forhandling,
man har layet med en enkelt skatteyder i det her
land, er jo, at man i og med at Folketinget har
beskatningsretten kunne have sagt, at man ville
have gennemført en mere retfærdig beskatning,
som havde givet staten et større udbytte, uden

3725

at der på den måde havde været noget som helst
lovstridigt i det. Kan hr. Kim Andersen ikke bekræfte, at den ret har man sådan set benyttet sig
af tre gange inden for de sidste ca. 20 år, hvor
man har ændret på beskatningsforholdene, nogle gange i den ene retning og nogle gange i den
anden retning, under den eksisterende koncession? Det kunne man sådan set også have gjort i
denne her omgang.
Så bad jeg i min første korte bemærkning dette er mig bekendt min anden - om hr. Kim
Andersens vurdering af den problemstilling,
som hr. Martin Lidegaard har rejst, nemlig at
man da bare kan blæse højt og flot på kompensationsklausulen og så hæve skatten med nogle
hundrede procent, hvis det er det, der skal til for,
at sikre staten den rigtige indtjening. Jeg vil godt .
bede om hr. Kim Andersens vurdering af, hvordan et sådant tiltag ville passe med den nuværende aftale. Er. det i overensstemmelse med aftalen med A.P. Møller, og vil det efter hr. Kim
Andersens opfattelse være i overensstemmelse
med aftalen mellem Det Radikale Venstre og regeringspartierne, hvis Det Radikale Venstre
medvirker til sådan en skattemanøvre?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
156418;name_party;":
Jeg vil sådan set give hr. Kim Andersen fuldstændig ret i, at det præcis er her, vandene skiller mellem Venstre og Enhedslisten, for det er
faktisk sådan, at vi mener, at der er nogle ting,
der ikke er til salg. Vi mener sådali set også, at
det er helt fint, at man kan trække vejret gratis.
Der må vel være nogle naturressourcer, som vi
ikke skal betale penge for, herunder bl.a. de
energiressourcer, der ligger i vores undergrund.
Derfor er vi af den overbevisning, at den danske
olie selvfølgelig tilhører danskerne, ligesom
nordmændene mener, at den norske olie tilhører
nordmændene. Vi skal så bruge nogle penge på
at få den pumpet op, og det må vi så betale os
fra. Det er jo en ganske anden måde at se de her
ting på, og bestemt også noget, som ville have
gjort, at vores velfærdssamfund havde lidt mere
at gøre godt med.
Tilbage til mit spørgsmål, som jeg stadig væk
ikke fik svar på, som handler om, hvor stor en
del A.P. Møller afgiver. Hvor mange penge afgiver A.P. Møller med denne her aftale i forhold til
de nugældende regler? Ministeren svarer os jo,
at A.P. Møller alene afgiver 4 mia. kr, i forhold
til, hvad han ellers skulle have afgivet til staten.
Det får vi stadig væk ikke noget svar fra hr. Kim

3726

Fredag den 19. december 2003 (B 7)

Andersen på. Jeg tror ikke, der er tale om en
uenighed mellem Enhedslisten og hr. Kim Andersen. Nej, der må snarere være tale om en
uenighed mellem ministeren og hr. Kim Andersen, hvis det er sådan, at hr. Kim Andersen ikke
kan bekræfte ministerens svar heroppefra.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
157984;name_party;":
Hr. Kim Andersen gør sig stor umage for at beskæftige sig med hr. Ole Stavads spørgsmål
uden i øvrigt at besvare dem. Derfor synes jeg,
jeg gerne vil bede hr. Kim Andersen om at gå
lidt længere ind i, hvor det er, hr. Ole Stavad var
spidsfindig: om der var noget som helst af det,
hr. Ole Stavad sagde heroppefra, som hr. Kim
Andersen mener er forkert. Er det forkert, at når
det er sådan, at man har den fulde beskatningsret, som man har, så man sådan set godt kan
kræve 100 kr. ekstra ind, så skal man tilbagèbetale de 100 kr. i kompensation plus den selskabsskat, som betales af de penge, altså 143 kr.? Vil
hr. Kim Andersen ikke godt bare forholde sig til
de konkrete spørgsmål i stedet for at komme
med udenomssnak og alle mulige polemiske bemærkninger?";Jacob Buksti
158754;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
158790;name_party;":
Jeg skal love for, at hr. Buksti puster sig op. Jeg
citerede rent faktisk i mit svar til hr. Stavad det,
som er det essentielle i aftalen omkring dette
punkt, og jeg skal gerne gentage det. DUC-selskaberne kan kompenseres for virkningerne af
nye love og regler, der specifikt rammer aktiviteter i Nordsøen. Kompensationen skal etableres
med henblik på, at den økonomiske balance,
som er i aftalen mellem staten og bevillingshaverne, genoprettes, og den kan maksimalt, vil
jeg gerne sige til hr. Buksti, den kan maksimalt
udgøre den nettofordel, staten opnår ved den aftale.
Jeg vil gerne sige til hr. Homann fra SF, som
mener, at man kunne have fået en mere retfærdig beskatning - jeg har allerede været inde på
det i adskillige besvarelser - at vi ikke mente,
det var rigtigt at foretage en ensidig stramning
af skattereglerne i en koncession, som løb til
2012, og hvor forudsætningerne var kendte. Det
syntes vi ville være et ensidigt indgreb, og det
syntes vi ikke ville være udtryk for nogen retfærdighed over for operatørerne, som har påta-

get sig en risiko, endda en meget stor risiko, og
som efter vores mening på professionel, dygtig
måde lever op til de forventninger, vi som samfund kan have.
Jeg vil også gerne til fru Rosenkrantz-Theil nå
at sige, at det jo er fuldstændig rigtigt, at kulbrinterne i Nordsøen tilhører det danske samfund, det er vi ikke uenige om, men de skal jo
udvindes, for at de har en værdi, og det kræver
risikovillig kapital i milliardklassen. Man skal
have teknologi, man skal have en langsigtet investeringshorisont, for at det bliver til værdier,
der er noget værd for den enkelte dansker. Sammenligner vi så med, hvad det danske samfund
får ud af det i forhold til de lande, der ligger omkring os, ja, så er vi jo med denne her aftale oppe
på et meget fint gennemsnit. Fru RosenkrantzTheil skal jo huske på, at i modsætning til i Norge var den danske stat ikke risikovillig, da olieeventyret begyndte i Nordsøen for mange, mange år siden.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
160809;name_party;":
Jeg kunne ikke undlade at bide mærke i det udtryk, som hr. Kim Andersen brugte, at Socialdemokratiet støttede sig til pædagogerne i LO.
Så kunne man jo nok på samme måde spørge:
Hvilke pædagoger har regeringen og dermed
også Venstre støttet sig til i de her forhandlinger,
hvilke eksterne eksperter?
Nu har det været nævnt flere gange, og hr.
Kim Andersen har været inde på det gang på
gang her og har måttet medgive, at olien sådan
set er nationens, det er danskernes. Spørgsmålet
er jo så: Hvem skal hive den op? Man kunne måske godt have forestillet sig, at andre operatører
end DUC kunne gøre det, og man kunne også
godt forestille sig, at det kunne have været gjort
under andre betingelser. Men skal man kaste lys
over sådan en situation, skal man spørge nogle
mennesker. Jeg har fuld respekt for de eksperter,
man råder over i vores egen statsforvaltning,
men det kunne jo godt være, man skulle have
gjort det lidt anderledes og have kigget lidt ud.
Så spørgsmålet er: Burde man ikke, eller har
man overhovedet tænkt på at tale med andre?
Når man nu her skoser Socialdemokratiet for at
støtte sig til det, som hr. Kim Andersen kalder
pædagogerne i LO, så kunne det jo godt være, at
man inden for regeringspartierne skulle have
støttet sig til nogle andre pædagoger.

Fredag den 19. december 2003 (B 7)
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
162157;name_party;":
Hr. Kim Andersen undgik meget behændigt at
svare på mit andet spørgsmål om den radikale
ordførers forslag om at hæve skatten med nogle
hundrede procent for at sikre, at staten kan få en
gevinst ud af det uanset kompensationsklausulen. Jeg vil gerne høre hr. Kim Andersens kommentar til den model, herunder om det er i overensstemmelse med aftalen mellem regeringen,
og A.P. Møller, og om det er i overensstemmelse
med de aftaler, man har indgået mellem bl.a.
Venstre og Det Radikale Venstre.
Så vil jeg bede hr. Kim Andersen bekræfte, at
uanset at han på nuværende tidspunkt har en
meget puritansk holdning til, at man ikke kunne
ændre noget som helst under den eksisterende
koncession, så er det sådan set sket adskillige
gange tidligere og også med Venstres medvirken, at man har ændret på skatteforhold under
den eksisterende koncession. Vil hr. Kim Andersen ikke godt bekræfte det?";Morten Homann
163054;Time;(Kort bemærkning). - :;Kl. 12.05
163109;name_party;":
Jeg synes sådan set, det er et holde den danske
befolkningen en lillebitte smule for nar, at vi
ikke kan få Venstres ordfører til at bekræfte et
spørgsmål, ministeren har svaret på.
Nu er der gentagne gange blevet spurgt heroppefra, om Venstres ordfører vil bekræfte, at
ministeren i et svar på spørgsmål 39 siger, at A.P.
Møller skal afstå 4 mia. kr., sammenlignet med
hvad han skulle under de nugældende regler.
Jeg synes sådan set, at man fra Venstres side
og fra regeringens side skylder meget grundigt
at forklare befolkningen, hvad det er, der foregår
her, eftersom det er befolkningens ressourcer,
man sælger ud af, og derfor vil jeg give hr. Kim
Andersen endnu en anledning til at svare på :
spørgsmålet om, hvor mange penge det er, A.P.
Møller afstår i forhold til de nugældende regler.

3727

heden, også i forhold til den virksomhed og den
aktivitet, men det skal bare være generelt i forhold til erhvervslivet.
Jeg vil gerne sige til fru Rosenkrantz-Theil, at
jeg har besvaret spørgsmålet én gang tidligere.
Der er jo ikke nogen, der har betalt kulbrinte- ,
skat, og vi har reelt ikke fået en indtægt via kulbrinteskatten, sådan som den har været indrettet
indtil nu med 250-pct.-fradraget. 70 pet. eller 90
pet., eller hvilket tal fru Rosenkrantz-Theil kan
nævne, af 0 er 0. Det er bedre at få 52 pet. af et reelt, tal.
Jeg vil vende tilbage til hr. Homann: Jeg bliver nødt til at henvise til den radikale ordfører.
Jeg vil ikke begive mig ud i udlægninger af,
hvad den radikale ordfører måtte have udtalt.
Jeg noterer mig, at Det Radikale Venstres leder,
fru Marianne Jelved, og energiordfører, hr. Martin Lidegaard, i forgårs i Politiken havde et meget s,agligt indlæg, hvor man roste aftalen og
vedstod sig et langsigtet ansvar, også på det her
område: det er jeg glad for.
I
Så vil jeg gerne sige til hr. Erik Mortensen, at
jeg ikke skosede Socialdemokraterne for, at man
havde lyttet til BUPL i LO og ikke til Metal, som
er afhængig af arbejdspladserne, bestemt ikke.
Nej, hr. Erik Mortensen, jeg konstaterede det bare, jeg konstaterede det i al venlighed, i det tilfælde, at medlemmer af den socialdemokratiske
folketingsgruppe skulle have glemt det forhold:
det kunne jo være. Og vi har jo ikke stemt end-,
nu, så det kunne jo være, at nogle kom på andre
og klogere tanker. Det var såmænd alt, hvad der
kunne lægges i det.";Pernille Rosenkrantz-Theil
165484;title_name;":
Hr. Jacob Buksti, og efter hr. Jacob Buksti får hr.
Kim Andersen lov til at svare, og derefter slutter
vi for middagspausen.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
165647;name_party;":
Jeg skal helt i modsætning til mit almindelige
, temperament lade være med at nævne, hvad jeg
(Kort bemærkning).
måtte mene om hr. Kim Andersens form og facon i denne her diskussion, blot konstatere, at";Jacob Buksti
165868;name_party;":
I Til hr. Homann vil jeg gerne sige, at vi jo stadig
Venstres ordfører i hvert fald ikke rutter med
væk har mulighed for at bruge skatteinstrumen- svarene, og derfor vil jeg gerne give Venstres
ordfører endnu en chance for at komme herop
tet, også over for A.P. Møller - Mærsk og DUC,
og forklare, hvad Venstres ordfører mener er det
når der er tale om generelle regler. Der, hvor
spidsfindige i de spørgsmål, hr. Ole Stavad stilkompensationen får sin virkning, er jo, hvis der
er tale om specifikke skatter og afgifter, der ram- lede. ,
, 4 1.
Så vil jeg også godt bede Venstres ordfører bemer den virksomhed og den aktivitet. Så det er
kræfte, at det er sådan, at hvis staten, det offentikke korrekt, at vi ikke fortsat har skattemulig-

3728

I

Fredag den 19. december 2003 (B 7)

lige, skal have nogle skatteindtægter ud af dét
her, så skal man altså op over 40 mia. kr. i løbende priser, idet det er det, ministeren selv har regnet ud er kompensationen. Er det ikke korrekt,
at vi altså skal op og have over 40 mia. kr., før
der er noget til staten?";Kim Andersen
166936;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
166972;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at det ikke har været muligt at
lave den her aftale ad frivillighedens vej uden en
kompensationsbestemmelse.
Vi har fået bekræftet fra sagkyndige eksperter, at den er i orden i forhold til grundloven, at
Folketinget har sin beskatningsret og -mulighed.
Jeg har to gange citeret fra aftalen, hvordan
kompensationsbestemmelsen skal tænkes og
udmøntes.
Vi har ikke indgået den her aftale, og vi stemmer ikke for den, med henblik på at kompensationsbestemmelsen skal tages i anvendelse: det
vil jeg gerne sige. Vi hæfter os ved, at der her er
tale om en aftale, som er afbalanceret og god og
fornuftig, og som efter vores opfattelse vil udvide aktiviteterne i Nordsøen, skabe en større
kage til deling mellem koncessionshaverne o'g
den danske stat.
Fra at få omkring 40 pet. i government take
får vi nu 61 pet. i aftaleperioden. Hr. Lykketoft
har tidligere udtalt, at Socialdemokraternes mål
var at få omkring 50 pet. Vi får omkring 2,5 mia.
kr. mere om året i de kommende år til det danske samfund, penge, som vi også kunne have
fået på et tidligere tidspunkt, hvis det var lykkedes den socialdemokratisk ledede regering tidligere at gennemføre forhandlinger, som man på
det tidspunkt havde i overvejelse.
Det essentielle i aftalen er, at den skaber øget
vækst i sektoren, flere penge til samfundet, som
kan bruges til gældsafvikling og dermed komme kommende generationer til gode, og så kan
den sikre 3.000 arbejdspladser i Nordsøen. Det
er værd at snakke om. Det er det, vi forholder os
til, og derfor er vi tilfredse med aftalen.";Kim Andersen
168554;title_name;":
Hermed er der sluttet for spørgsmål til hr. Kim
Andersen. Efter pausen er det fru Aase D. Madsen som ordfører.
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.

Mødet udsat kl. 12.13

Mødet genoptaget kl. 13.00
Meddelelser fra formanden

'";Kaj Ikast
168868;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Jette Jespersen, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
hun fra og med den 20. december 2003 atter kan
give møde i Tinget.
Egil Møllers hverv som midlertidigt medlem
af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato
at regne.

Forhandlingen genoptoges
Aase D. Madsen (DF):
Dansk Folkeparti må konstatere, at vi nu er
fremme ved de politiske målsnore i dette komplièerede lovkompleks, der skal udmøntes på
baggrund af aftalen af 29. september med A.P.
Møller - Mærsk.
Dansk Folkeparti skal pointere, at forslaget
om indgåelse af aftalen mellem økonomi- og erhvetvsministeren og A.P. Møller - Mærsk af 29.
september, B 7, undergrundslovforslaget, L 48,
og kulbrinteskattelovforslaget, L 62, skal ses i en
ubrydelig sammenhæng både med hensyn til
det politiske indhold og det merprovenu, som
komplekset indebærer.
Dansk Folkeparti lægger i den forbindelse
vægt på at fastslå, at:
»Det ville næppe væte muligt gennem en aftale at opnå en så væsentlig ændring i fordelingen af overskuddet fra aktiviteterne i Nordsøen
mellem staten og DUC uden kompensationsbestemmelsen.«
Jeg henviser til notatet om kompensationsaftalen. Det vil sige: uden kompensationsbestemmelsen ingen aftale med bevillingshaverne og
dermed intet merprovenu til staten i en uoverskuelig tid fremover og dette med store negative
samfundsøkonomiske konsekvenser til følge.
Det skal derfor stå helt klart, at Dansk Folkeparti finder, at en politisk tilslutning til B 7 er en
forudsætning for at tage ansvar for og få medindflydelse på de aktiviteter, der fremover skal

(467)
Fredag den 19. december 2003 (B 7)
ske i Nordsøen på olie- og gasområdet. Det vil
derfor efter Dansk Folkepartis mening naturligvis være en politisk frihjulskørsel af hidtil usete
dimensioner, hvis man gerne vil være med via
lovgivningen, der øger provenuet fra Nordsøen
med milliardbeløb, men ikke vil tage ansvaret
for aftalen med A.P. Møller i sin helhed. Jeg ved
godt, hvad man kalder det, men det tør jeg altså
ikke sige her fra Folketingets talerstol.
Hvis aftalekomplekset var blevet tabt på gulvet, kunne bevillingshaverne have lænet sig tilbage og kørt med f.eks. de nuværende regler og
et kulbrintefradrag på 250 pet. i mange år endnu. Det vil sige, at i de kommende år, hvor indtægterne fra olie- og gasproduktionen forventes
at toppe, ville det danske samfund ikke få en
større andel af de øgede produktionsiridtægter.
Det var derfor, Dansk Folkeparti med baggrund i forespørgselsdebatten i februar pressede
regeringen til at sætte sig til forhandlingsbordet
og gå målrettet efter et øget provenu allerede i
2004, samtidig med at der blev forhandlet om en
30-års-forlængelse af bevillingen fra 2012 frem
til 2042.
Det ligger jo i den nuværende aftale med A.P.
Møller, at forhandlingerne om forlængelse af
eneretsbevillingen skulle begyndes »i god tid inden 2012«. Hvordan man definerer »i god tid« er
det op til den til enhver tid siddende regering at
afgøre.";Margrete Auken
171826;Time;"Alt dette skal naturligvis ses i sammenhæng
med, at den socialdemokratiske regering gennem flere år frem til valget i 2001 mere eller mindre havde taget plads i hængekøjen, og at dette
reelt har medført et skønnet mihdreprovenu for
staten på omkring 7 mia. kr. Hvad grunden til
denne udeladelsessynd har været, kan man jo
kun gætte på, da der hele tiden har været et flertal her i Folketinget for at øge indtægterne fra
- Nordsøen.
Men tilbage til beslutnirigsforslag nr. B 7. Det
er vigtigt for Dansk Folkeparti, at vi nu i en lang
årrække fremover får skabt den ro og stabilitet
på Nordsøen, der fastholder og også helst øger
de mange arbejdspladser ikke mindst i Vestjylland, der er så stærkt afhængige af denne stabili- '
tet.
Jeg læste netop forleden dag en artikel i Børsen med overskriften: »Danske offshore-firmaer
efterspurgt globalt«, og det fremgår helt klart, at
den viden og ekspertise, som offshorevirksomhêderne hat samlet op i Nordsøen gennem de
sidste 30 år, nu også er efterspurgt globalt.

3729

Denne positive udvikling er bl.a. en af de følgevirkninger, som aftalen med A.P. Møller Mærsk helt klart vil generere, men som er meget
svær at prissætte, når de økonomiske fordele
ved aftalen skal gøres op i kroner og øre.
Ligeledes skal vi se i øjnene, at bevillingshaverne har store muligheder for at deltage i olieog gasudvinding andre steder i verden. Som et
eksempel kan nævnes, at Norge vil udbyde 95
blokke i Barentshavet, hvor der er muligheder
for meget store olie- og gasforekomster.
Netop derfor finder Dansk Folkeparti, at det
er uhyre vigtigt, at der med aftalen nu er skabt
sikkerhed for, at vi kan fastholde produktionen
af olie og gas fra de danske felter, hvor vi ved, at
det er teknisk vanskeligt at pumpe olien op,
samtidig med at resèrverne, hvad alle prognoser
viser, er hurtigt svindende: Også her ligger der
efter Dansk Folkepartis mening en stor samfundsøkonomisk fordel, der er vanskelig at beregne og værdisætte.
Som sagt er vi nu ved målsnoren, og den endelige afstemning om disse vidtrækkende og
komplicerede forslag skal foretages efter denne
debat. Det har indimellem været en lidt dramatisk proces, men nu er alle mellemregningerne
foretaget. Bilagsmængden er enorm, og spørgsmålene og svarene kan tælles i hundredvis, og
embedsmændene har arbejdet i døgndrift de
sidste uger.
Vi er kommet frem til den stund, hvor den
samlede sum af de førnævnte mellemregninger
skal gøres op og så at sige måles og vejes, men
som jeg sagde ved førstebehandlingen, er der
for Dansk Folkepartis vedkommende ingen
tvivl om, at vi har fået søsat den afbalancerede,
robuste og langtidsholdbare Nordsøaftale på en
tilfredsstillende måde til gavn for hele det danske samfund i mange år fremefter.
Som jeg tidligere har nævnt: Milliardindtægterne som følge af kulbrinteskattereglernes opstramning, overskudsdelingen og medejerskabet i DUC kunne vi så at sige have kigget i vejviseren efter - dette medejerskab og det, jeg før
nævnte - hvis ikke aftalens kompensationsbestemmelse havde givet aftalepartnerne den sikkerhed for et langtidsholdbart og fair aftalekompleks, som i øvrigt et meget stort flertal her i Folketinget nu vil beslutte.
Men som sagt har Dansk Folkeparti hele vejen igennem sluttet op om dette forslag, og de
tre forslag vil Dansk Folkeparti naturligvis stemme for.";Kl. 13.05
175145;Time;"3730

Fredag den 19. december 2003 (B 7)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
175230;name_party;":
Det er sjældent, at en enkelt politikers udtalelse
til pressen kan koste skatteyderne milliarder af
kroner, men det var faktisk det, der skete, da fru
Aase D. Madsen kort før forhandlingernes afslutning gik ud,og sagde, at for Dansk Folkeparti ville det være tilstrækkeligt, at man i olieforhandlingerne med Mærsk Møller opnåede 1
mia. kr. i 2004.
Ifølge Politiken fra den 30. september erkendte fru Aase D. Madsen - jeg citerer hendes udtalelse: »Nej, det var ikke så smart.« Det erkendte
fru Aase D. Madsen på det tidspunk. Det var
vitterlig ikke smart, for derved pådrog Dansk
Folkeparti de danske skatteydere et milliardtab.
Men jeg synes ikke, jeg hørte noget til den beklagelse over for Folketinget her ved tredjebehandlingen. Og hvad har Dansk Folkeparti gjort
for at rette op? Her kan vi jo ikke tale om en fodfejl, vil jeg gerne sige til fru Aase D. Madsen. Det
her er mere end en fodfejl: den udtalelse var et
katastrofalt skridt.
Jeg synes egentlig, at jeg godt vil spørge fru
Aase D. Madsen, om hun ikke vil benytte lejligheden til, inden den her sag bliver færdigbehandlet, at give befolkningen og Folketinget en
undskyldning for den fejltagelse, hun begik.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
176436;name_party;":
Jeg var lidt forbavset over dele af den ordførertale, fru Aase D. Madsen holdt, for fru Aase D.
Madsen sagde, at hvis det var sådan, at man
ikke havde accepteret kompensationsaftalen,
som er det, der får Socialdemokratiet til at stemme imod, så var der ikke kommet nogen penge.
Det forstår jeg ikke, vil jeg gerne sige til fru.
Aase D. Madsen, for noget af det, vi glædede os
over tidligere på året, var, at vore to partier sammen med SF og Enhedslisten sagde, at hvis ikke
der kommer en aftale, så var vi under alle omstændigheder indstillet på at ændre på skattereglerne. Det var sådan, jeg hørte Dansk Folkeparti, inden forhandlingerne gik i gang.
Det er jo klart fremgået også af debatten her i
dag, at ovre hos A.P. Møller - Mærsk A/S har
opfattelsen været, at hvis ikke man indgik en aftale, så var der et flertal i Folketinget, der var parat til, også uanset hvad regeringen gjorde, at
sørge for, at samfundet fik en mere rimelig andel
fra vores undergrund.
Derfor forstår jeg ikke fru Aase D. Madsens
opfattelse af, at man har været i den tvangssitua-

tion, at man skal binde det danske Folketing og
den danske befolkning frem til 2042.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
177618;name_party;":
Fru Aase D. Madsen gav en interessant oplysning. Hun sagde, at hendes parti altid havde
været for at stramme beskatningen ude i Nordsøen, og at det derfor var en stor forsømmelighed, at vi ikke havde gjort det tidligere.
Jeg vil gerne spørge fru Aase D. Madsen:
Hvornår før 2002 har Dansk Folkeparti sagt, at
man var parat til at stramme beskatningen i
Nordsøen? Mig bekendt kom det som en stor
glædelig overraskelse for os alle sammen, at
man var med på det her i 2002, fordi det var en
fuldstændig kovending i forhold til, hvad Dansk
Folkeparti har sagt tidligere.
Det andet spørgsmål, jeg har, er om suverænitetsafgivelse. Dansk Folkeparti er meget imod
EU, fordi man afgiver sin suverænitet i mange
år, men der er det dog demokratiske metoder, og
man får lejlighed til at se de ting, man siger ja til,
inden man binder sig. Kan fru Aase D. Madsen
overhovedet ikke se et problem her? Suverænitetsafgivelse. Hvad ville hun sige til, at vi f.eks.
lavede en 38-årig aftale med Christiania om, at
de aldrig skulle betale moms? Hvad ville fru
Aase D. Madsen sige til en sådan aftale? Eller at
deres moms ikke måtte stige?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne kommentere det sidste først, nemlig hr. Aukens spørgsmål med hensyn til at afgive suverænitet. Vi har jo lige haft en lille høring,
hvoraf det bl.a. fremgik, at vi ikke afgiver nogen
skattesuverænitet - tværtimod. Vores beskatningsret ifølge lovgivningen består stadig væk,
fordi man giver kompensation. Det har vi jo tærsket langhalm på utallige gange, så jeg begriber
ikke, at den ikke er trængt ind.
På den anden side kan man jo så sige med
hensyn til de indtægter, der skal komme: Jamen
hr. Auken vil jo gerne være med til at bruge indtægterne, men hr. Auken vil ikke tage et ansvar,
og det synes jeg er dybt beklageligt. Det er, som
jeg siger, den største politiske frihjulskørsel, der
er set nord for Alperne de sidste hundrede år.";Svend Auken
179541;Time;"Med hensyn til hr. Keld Albrechtsen med den
der ene milliard kroner er den altså ikke til at
kommentere. Man skal da ikke fortælle mig, at
fordi jeg laver en talefejl, eller hvad man skal

Fredag den 19. december 2003 (B 7) kalde det, som jeg beklager bagefter og siger
ups, det var vist en fejltagelse, og man så samtidig næsten er færdig eller er i gang med aftalen
nede på Esplanaden, kommer man kun hjem
med 1 mia. kr. Det er da helt naivt at tro sådan
noget.
Så kan hr. Albrechtsen jo glæde sig over, at
vores minister er kommet hjem med så godt et
resultat, der giver mange milliarder kroner. Så
vær dog sammen med Dansk Folkeparti med til
at glæde os over det.
Til hr. Stavad: Uha, det var vist også noget
med, hvad samfundet havde fået, men jeg tror,
hr. Stavad må komme en gang igen. Jeg må tilstå, at jeg ikke kan læse, hvad jeg selv har skrevet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
180445;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Aase D. Madsen, om hun
betegner en beskatningsret, der kun eksisterer
på papiret, som en reel beskatningsret, eller om
hun er enig i, at reelt er der ingen mulighed for
at ændre det her.
Så vil jeg også gerne spørge fru Aase D. Madsen, om hun kan pege på en anden stor økonomisk transaktion, hvor staten har holdt sig tilbage fra at sige, at det, vi skal forholde os til, er,
hvor lidt vi kan slippe med for at få en operatør
til at lave arbejdet for os.

3731 '

over fru Aase D. Madsen på Københavns Rådhusplads eller et eller andet meget synligt sted.
Jeg vil godt spørge fru Aase D. Madsen, hvorfor Dansk Folkeparti først indgår i et politisk
flertal sammen med os andre med den klare forudsætning, at hvis ikke det blev en ordentlig aftale, skulle der laves skattelovgivning, og så løber fra det hele, smider det hele på gulvet i den
afgørende fase i forhandlingerne.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
181378;name_party;":
Når fru Aase D. Madsen ikke svarede på mit
spørgsmål om, hvorvidt man før 2002 fra Dansk
Folkepartis side havde sagt, at man var med til
at stramme beskatningen i Nordsøen, så tager
jeg det som et udtryk for, at det var man ikke.
Det kom som en stor overraskelse for os alle, at
man gjorde det, en glædelig overraskelse, fordi
det gav mulighed for, at ministeren kunne indgå
i en aftale.
Så har jeg et spørgsmål: Fru Aase D. Madsen
er jo god til tal, hør nu godt efter. Hvad er én beskatningsaftale værd, hvor man kan opkræve 1 :
kr., men så til gengæld skal tilbagebetale 1,43
kr.? Altså bpkræve 1 kr. har man ret til, men til
gengæld har man pligt til at tilbagebetale 1,43 kr.
Mener fru Aase D. Madsen faktisk: at det er
en god handel?

(Kort bemærkning).
:
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):";Svend Auken
182202;name_party;":
Efter hr. Aukens sidste spørgsmål synes jeg, at vi
Det er da altid noget, at fru Aase D. Madsen
nu er ved at bevæge os ind i den procedure, som
vedstår, at det var en uheldig udtalelse, hun
oppositionen var i gang med over for hr. Kim
kom med. Men jeg tror ikke, hun selv er helt klar Andersen. Jeg synes, at vi ligesom skal holde op
over, hvilken katastrofal rækkevidde den udtamed de julelege. Det er vendt og drejet på alle
lelse havde, fordi den faldt jo på et tidspunkt
mulige måder, hvad der ligger i denne her aftalige midt under forhandlingerne, hvor ministele. Jeg agter altså ikke afspille Pinocchio, der
ren givetvis ikke har været overivrig med henspringer op og ned ad gulvet her, hver gang opsyn til at lægge pres på A.P. Møller - det er der jo positionen trækker i trådene, tværtimod.";Keld Albrechtsen
183013;Time;"ikke noget, der tyder på, når man efterfølgende
ser resultatet - og så kommer den melding, som
Med hensyn til, hvad vi har gjort før og efter
jo selvfølgelig er blevet opfattet af forhandlerne
2002, eller jeg vil sige før og efter valget med'
på A.P. Møller-siden som en tilkendegivelse af,
hensyn til nordsøbeskatningen, vil jeg gerne sige
at der ikke længere var et flertal i Folketinget,
. til hr. Svend Auken, at hverf eneste år, og det
der ville gribe til en beskatning, hvis der ikke
kan man slå tilbage og se: har vores finanspolitiblev opnået en rimelig aftale.
ske ordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl, hele tiDermed fjernede fru Aase D. Madsen det sid- den taget op, at vi ville se på nordsøbeskatninste pres på forhandlingerne, og det kommer jo , gen.
til at fremstå klart, når historikerne på et tidsDet er jo først nu, vi er inde og have indflypunkt går i gang med at belyse det her. Så vil fru
delse. Jeg skal da ikke lægge skjul på, at jeg ikke
Aase D. Madsens rolle blive beskrevet, og så er
tror, vi havde fået meget indflydelse på hr.
jeg bange for, at der vil blive rejst en skamstøtte
Svend Aukens regering. De var ikke ligefrem de'

3732

Fredag den 19. december 2003 (B 7)

mest villige til at tale med Dansk Folkeparti. Vi
var jo ikke stuerene, så den tror jeg ikke på. Men
ellers har vi sagt, at vi vil se på nordsøbeskatningen, og det er det, der er sket nu. Det var derfor,
vi lagde pres på regeringen om at komme til forhandlingsbordet.
Det samme er svaret til hr. Keld Albrechtsen.
Jeg gider... undskyld, men jeg er træt af den hoppen op og ned og svare på det der med et tilfældigt tal i en tilfældig avis. Den går ikke, må jeg
sige til hr. Albrechtsen. Jeg svarer ikke mere på
det.";Kl. 13.20
184762;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for tredje og sidste gang og
derefter hr. Svend Auken.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
184880;name_party;":
Jeg forstår så glimrende, at fru Aase D. Madsen
er træt af sin egen rolle i den her sag: det forstår
jeg så udmærket.
Nu får jeg jo ikke mere svar på dét, men så vil
jeg godt lige spørge: Når fru Aase D. Madsen nu
påstår, at hvis ikke man havde lavet denne her
kompensationsbestemmelse, der binder staten
frem til 2042, så kunne man ikke have fået en 20pct.s.-ejerandel fra 2012. Det må jeg indrømme,
at det har jeg meget svært ved at forstå, for er
det ikke korrekt, at i 2012 kunne staten for den
sags skyld uden erstatning eller noget som helst,
fordi det er statens ejendom, have overtaget hele
andelen, 100 pct.? Nu forærer staten så A.P. Møller de 80 pet. og beholder kun selv de 20 pet.
Fru Aase D. Madsen må forklare mig, hvordan kan det forhold, at staten forærer A.P. Møller de 80 pet. af ejendomsretten og kun selv beholder de 20 pet., nødvendiggøre, at man så
oven i handelen skal forære en binding på skatteretten frem til 2042. Ja, jeg vil ikke tilråde fru
Aase D. Madsen at gøre sin entre som handelsmand (Aase D. Madsen (DF): kvinde!) ... handelskvinde, undskyld, hvis hun tror, det var en god
handel.";Keld Albrechtsen
186035;title_name;":
Så er det hr. Svend Auken og derefter hr. Ole
Stavad, og det er også for tredje gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
186157;name_party;":
Fru Aase D. Madsen er fornærmet over, at hun
bliver bedt om at svare på spørgsmål. Da jeg
havde ordet, stillede hun mig tre spørgsmål, og

jeg svarede beredvilligt og venligt på dem. Jeg
spørger, stadig væk: Hvad er det værd, at man
kan opkræve 1 kr., hvis man skal tilbagebetale
1,43 kr.?
Jeg ved af erfaring, at fru Aase D. Madsen er
god til tal og god til at overskue det her, og jeg
tror, at mange mennesker, der følger med i det
her, måske gerne vil vide: Hvori består den reelle beskatningsret i at kunne få lov til at opkræve
1 kr., hvis man skal tilbagebetale 1,43 kr.?
Et yderligere spørgsmål: Vil fru Aase D. Madsen bekræfte, at der er indgået i alt 70 aftaler i
forbindelse med Nordsøen, herunder også mange med A.P. Møller, siden 1981, der alle betyder,
at man får en 20-pct.s-andel af bevillingen, uden
at man har været nødt til at give en sådan kompensation?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
187065;name_party;":
Jeg kender godt det der med, at man har svært
ved at læse, hvad man selv har skrevet. Vi kan jo
alle sammen komme i den situation, så jeg prøver igen.
Det, jeg havde svært ved at få til at hænge
sammen, var, at Dansk Folkeparti sammen med
os andre sagde til regeringen forud for de her
forhandlinger, for regeringen var jo ikke interesseret i at sætte noget i gang, at hvis ikke der sker
noget her, så er vi indstillet på at ændre beskatningen fra 2004. Hvordan kan fru Aase D. Madsen så have den opfattelse, at hvis det var sådan,
at man ikke havde accepteret en kompensationsaftale, som binder den danske befolkning frem
til 2042, uanset hvordan folk stemmer ved folketingsvalgene, så havde man ikke kunnet få flere
kroner i kassen, for bl.a. vore to partier var jo
enige om det?
Hvis jeg lige som en sidebemærkning må
spørge fru Aase D. Madsen: Vil fru Aase D.
Madsen ikke godt hjælpe os med, hvor citatet af
hr. Thulesen Dahl eller andre er af, at Dansk Folkeparti var indstillet på at skærpe beskatningen
inden regeringsskiftet i 2001. Jeg er helt med på,
at fru Aase D. Madsen ikke har det med i lommen, men lad os så få det senere.";Ole Stavad
188215;Time;"(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg kan ikke komme med noget citat - hvis hr.
Stavad vil høre - fra før valget, men jeg siger efter valget, hvor vi har fået indflydelse. Det er jo
det, jeg helt nøjagtigt har pointeret.

Fredag den 19. december 2003 (B 7)

3733

Så også lige den bemærkning til fru Aase D.
Men inden valget havde man et flertal, som
man ikke ville benytte, pven i købet med De Ra- Madsen, at det flertal, fru Aase D. Madsen kan
finde i det tidligere Folketing, kan jeg ikke tælle
dikale som en regeringspartner, man ikke enmig frem til, for Dansk Folkeparti var lodret
gang kunne banke på plads, hvis jeg må bruge
imod, Venstre var lodret imod, De Konservative
det ord. Det er, som jeg sagde før, pinligt for en
regering, hvis den virkelig havde ønsket det. El- var lodret imod. Derfor kan man sige, at hvis
ler også kunne man bruge Dansk Folkeparti-mp- Dansk Folkeparti havde opført sig lige så andellen med at sige: Jamen vi har da et alternativt svarligt i opposition som den nuværende oppoflertal med Enhedslisten og med Socialistisk Fol- sition, så kan vi sige, at så havde vi haft nogle
muligheder, som fru Aase D. Madsen desværre
keparti. Hvis Venstre og De Konservative ikke
forhindrer os i at have.
vil køre med på vognen, så kan de da bare lade
være, så laver vi det da sammen med de andre.
(Kort bemærkning).
Det var Dansk Folkeparti-modellen.";Kl. 13.25
189622;name_party;":
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at der ikke
Jeg vil godt spørge fru Aase D. Madsen, om hun
var kommet en eneste ekstra krone i skat, hvis
ikke har fortrudt, at hun først sammen med os
ikke Dansk Folkeparti havde været med til at
andre lægger et virkelig godt pres på regerintrække Venstre, De Konservative og regeringen
til forhandlingsbordet. Det må man tage hensyn gen, for at vi kan få flere værdier ud af den olie
og gas, vi faktisk selv ejer, og derefter med sine
til, og jeg synes, man skal acceptere, at sådan er
egne ord i avisen dengang den 30. september erdet. Undskyld, at jeg bliver lidt ophidset, men
kendte, at det var nok en kvajer at gå ud og unsådan er det jo altså.
Til hr. Albrechtsen: Jamen det er altså ligegyl- dergrave det pres på et tidspunkt, hvor man
digt, om aftalen var skrevet på guldrandet papir I havde en mulighed for første gang i mange år
og besat med diamanter, den havde aldrig været for at få ændret lovgivningen om Nordsøen. Vi
tilfredsstillende for hr. Albrechtsen og hans par- havde et flertal for det, og vi kunne dermed
ti, fordi de vil nationalisere. Det er sådan set det have sikret, at vi var kommet i en situation, hvor
vi rent faktisk havde sikkerhed for, at vi fik en
I eneste svar, jeg kan give hr. Albrechtsen. Ligegyldigt, hvad der bliver sagt, så er der en funda- større del af værdierne, hvad vi jo ikke har med
den aftale, der er her.
mental forskel, ligegyldigt, hvad der var komKl. 13.30
met her, og det gælder også andre partier, så
skulle man have en knage at hænge sin valg(Kort bemærkning).
kamp op på, og det er det, der sker i øjeblikket.
Aase D. Madsen (DF):
Til fru Anne Grete Holmsgaard: Pres eller ikke";Anne Grete Holmsgaard
191328;title_name;":
Så er det hr. Qle Stavad for tredje og sidste gang pres. Var Dansk Folkeparti ikke de første, der
simpelt hen gik i aktion, da ministeren kom og
og så fru Anne Grete Holmsgaard, der tror, hun
meddelte, at redegørelsen nok ikke kunne blive
kan melde sig blot ved at rejse sig, men der skal
færdig til den 1. oktober? Var Dansk Folkeparti
en pote i vejret.
ikke dem, der i forespørgslen sagde, at vi er bange for, at regeringen vil trække aftalen ud, sådan
(Kort bemærkning).
at vi ikke når at lovgive her inden 1. januar";Margrete Auken
191864;name_party;":
. .
Jeg vil prøve at være meget forsigtig med ikke at 2004?
Vi sagde: Hvis regeringen nu ikke kommer
ophidse fru Aase D. Madsen, det synes jeg ikke
med den redegørelse og forelægger et forhander godt lige her op til jul.
lingsresultat, så vil vi tage stilling til det samFru Aase D. Madsen svarede jo ikke på mit
men med venstre side i Folketingssalen. Det er
spørgsmål, for det, der jo er problemstillingen,
jo de realiteter, der var. Der var en udsættelse til
er, at vi partier, der holdt sammen op til foreden 7. oktober, en 8-dages udsættelse, og så viste
spørgslen tidligere på året om det, vi var enige
det sig, at der kun gik få dage, før regeringen
om, nemlig at vi var indstillet på, at hvis ikke
der kom et tilfredsstillende forhandlingsresultat, kom med aftalen. Sådan er det.
Jeg er da i vældig godt julehumør, kan jeg
ville vi benytte muligheden for at ændre skatterne fra 2004, kunne jo have hentet et resultat hjem sige til hr. Stavad. Nu svigter den igen... det var
værdien af, var det før 2004? ... nej, den har altså
uden at skulle acceptere ,en kompensationsaftasvigtet.
le, der binder befolkningen frem til 2042.

3734

Fredag den 19. december 2003 (B 7)

Men jeg vil lige sige, at jeg har et notat her
med hensyn til beregningen, det spurgte hr. Stavad også om, 1,43 kr. Der står, at alle beregninger er lavet efter skat. Det gælder både, når der
er regnet på statens provenu og ved beregning
af kompensationen. Hvis der nogen sinde skal
betales kompensation, skal DUC kompenseres
krone for krone efter skat. Det betyder, at når
der skal betales selskabsskat af kompensationen,
skal DUC have udbetalt 1,43 kr., hvorefter staten
tager 0,43 kr. i 30 pct.s selskabsskat, for netto at
få 1 kr. i kompensation.
Det ligger i det notat, jeg har, og det må vel
stå til troende.";Ole Stavad
193693;title_name;":
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Margrete Auken
193771;name_party;":
SF er imod den aftale, som økonomi- og erhvervsministeren indgik i september med A.P.
Møller - Mærsk, og som ministeren siden forelagde Folketinget, vel at mærke ikke som en aftale, der kunne forhandles om, for det er jo blevet fuldstændig klart, at det kunne der ikke. Der
blev ikke, som vi havde bedt om i vedtagelsen,
forelagt forskelligé alternativer. Der blev forelagt en aftale, som var et fait accompli - take it or
leave it.
Jeg vil sige, at vi også er noget rystede over, at
to partier som Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne har kunnet tilslutte sig aftalen
oven i købet meget hurtigt og uden at have set
de grundlæggende beregninger, som ingen af os
overhovedet har fået mulighed for at se i det forløb, der har været, Og uden mulighed for at have
kigget aftalen nærmere i kortene.
Der er to afgørende grunde til, at SF er imod
aftalen. Aftalen indebærer for det første, at samfundet får et for ringe udbytte af sine egne værdier, som de er bundet i olie og gas. For det andet skyldes det selvfølgelig ,kompens*ationsaftalen, der réelt betyder, at der ikke er mulighed for
at ændre på det økonomiske udbytte, samfundet
får af sine egne værdier, fordi der skal betales
kompensation.
Vi beklager dybt det, der sker her i eftermiddag, hvor et flertal vil stemme for aftalekomplekset. Vi beklager det for demokratiet, fordi
konsekvensen er, at Folketinget fremover, uanset hvilket flertal der sidder her, vil være sat
uden for indflydelse på samfundets andel af '
værdierne fra Nordsøen. Det har konsekveriser

ikke bare for det Folketing, der sidder her, men
for kommende generationer af Folketing, og dét
må vi betegne som dybt udemokratisk.";Anne Grete Holmsgaard
195441;Time;"Vi betragter det også som dybt udemokratisk,
at et flertal herinde kan sidde Og berøve kommende generationer deres egne værdier. Det er
heldigvis sjældent, vi står i en situation, hvor et
flertal vedtager noget, der er så fundamentalt
indgribende i de almindelige demokratiske spilleregler, og som et ændret flertal ikke har mulighed for at gøre om.
Det er heldigvis også sjældent, at der bliver
vedtaget noget, hvor et flertal er udelukket fra at
ændre på en aftale, ikke hvis, men når skattehullerne viser sig, ikke hvis, men når det viser sig,
at DUC naturligvis vil være dygtig til at lave
skattetænkning på det her område, og ikke hvis,
men når det viser sig, at vi ikke kan lave miljøregulering på Nordsøen uden at skulle betale
kompensation. Jo, det kan vi i et eneste tilfælde,
nemlig hvis vi siger, at der er påbud om, at sådan og sådan må man gøre. Men i det øjeblik,
hvor der er mindste antydning af, at det er forbundet med afgifter, har A.P. Møller og DUC ret- .
ten til at sige, at det betragter de som et fiskalt
sigte. Derfor vil man have det op over for regeringen, og hvis man ikke kan blive enig, så går
det til voldgift, altså uden for Folketinget.
Uenigheder afgøres uden for Folketinget ifølge
den aftale, der ligger her, altså ikke i Folketinget,
ej heller ved domstolene.
Jeg synes fra starten, hvor aftalen blev offentliggjort, at det var bemærkelsesværdigt, at så
mange partier uden for regeringspartierne bare
sagde ja, men jeg synes så også, at det er bemærkelsesværdigt, at alarmklokkerne ikke har ringet
hos de pågældende partier efterfølgende. Jeg synes sådan set, den allerførste anledning til at få
klokkerne til at ringe var, da man læste aftalen
og kunne konstatere, at her var der en kompensationsklausul. Man måtte jo stille sig selv
spørgsmålet: Hvor har man set en sådan? Hvor
har man set en sådan binding af Folketinget?
Næste gang måtte være, da man læste aftalen
og konstaterede, at den ikke indeholder en genforhandlingsklausul. Den indeholder simpelt
hen ikke en mulighed for genforhandling end
ikke i den situation, hvor oliepriserne stiger
markant, hvilket betyder, og det er ikke særlig
indviklet, at selskaberne får en milliardgevinst
uden at have investeret en eneste krone.
Nu kan man selvfølgelig godt synes, det er
overvældende, lige når man får aftalen stukket

Fredag den 19. december 2003 (B 7)
ud, men hvorfor ringede klokkerne så ikke, da,
økonomi- og erhvervsministeren svarede, at han
ikke kendte til, at der var andre lande, der havde
en så bemærkelsesværdig, særlig, underlig konstruktion som en kompensationsklausul, eller da
det fremgik af vores høring her i Folketinget den
9. december, at en sådan klausul kun bruges af lande bl.a. som dem, hr. Svend Auken nævnte
tidligere, nemlig Angola, Sydafrika, Georgien,
latinamerikanske lande, altså lande, hvor man
har totalt ustabile politiske styrer, men ikke ,bruges af de lande, der ligger i Europa, eller af USA.
Hvorfor ringede klokkerne ikke på det tids- ,
punkt?, Hvorfor lyste de røde alarmlamper ikke
på det tidspunkt?
Hvorfor lyste de ikke, da svarene på de mange spørgsmål begyndte at rulle ind, og det blev
mere og mere tydeligt, at der desværre ikke er
nogen garanti for, at samfundet får et væsentlig
højere udbytte af de milliardgevinster, der ligger
i Nordsøen, med denne her aftale? Hvorfor lyste
de røde lamper ikke på det tidspunkt?
Hele udgangspunktet for forespørgselsdebatten i begyndelsen af det her år og for yores pres
på regeringen har jo netop været en dyb utilfredshed med, at samfundet ikke fik tilstrækkeligt af sine værdier. Hvorfor lyste lampen ikke,
da det fremgik ret tidligt i forløbet, at den risikopræmie, som operatørerne får for at trække olien og gassen op af undergrunden for samfundet, bliver på mere end det dobbelte af det, der
har været gennemsnittet for olieselskaber på det
her område?
... Kl. 13.40
Ministeren har jo selv oplyst, at gennemsnittet, når man ser på det historisk, har ligget på 3
pet., og selv oplyst, at risikopræmien her ligger
på 7 pet. 3 pet. og.7 pet. kan være lidt, når man
snakker om småkroner, men når vi snakker om
milliarder, er det ikke lidt. Hvorfor skulle denne
sag køres på en måde, der er fuldstændig anderledes, end man gør med tilsvarende aftaler, hvor
man sender det i udbud og lader konkurrencen
afgøre, hvem der skal være operatør?
Hvad er de hårdtslående argumenter for, at
man ikke på det her område, hvor der er tale om
milliardbeløb, siger, at selvfølgelig skal der være
konkurrence? Det er jo en absurditet i sig selv, at
en borgerlig regering vælger ikke at benytte
konkurrencemidlet på det her område og lade
forskellige udbydere konkurrere om, hvem der
skal have buddet, sådan at staten kan spørge,
hvilket jo er den egentlige fornuftige indgangs- ,

3735

vinkel, hvor lidt man kan slippe med for at få
vores olie og gas op af Nordsøen.
Nu har man præcis ikke spurgt: Hvor lidt kan
vi slippe med? Nu har man i stedet for sagt: Vi
har lavet en aftale med kompensation, vi tror på,
at det går meget fint, og vi tror simpelt hen så
stærkt på, at vi er så kloge, at intet Folketing i de
kommende 38 år skal have ret til at lave om på
det her.";Kl. 13.35
200614;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Poul Nødgaard
200672;name_party;":
Det er tredje gang, at vi her i salen diskuterer
den indgåede aftale mellem regeringen og DUC
om udyinding af olie i Nordsøen og de tre lovforslag, der knytter sig til aftalen.
Det er Det Radikale Venstre glad for. Der er
tale om en vigtig aftale med store konsekvenser
for det danske samfund, og der er ingen, tvivl
om, at vi er blevet klogere i løbet af processen.
Jeg vil nu ikke her undlade at gøre opmærksom på, at man godt kunne ønske sig den samme opmærksomhed og den samme politiske diskussionslyst i et spørgsmål, der får mindst lige
så stor betydning for Danmark, nemlig spørgsmålet om, hvad vi stiller op økonomisk og energipolitisk, når olieproduktionen i den danske
del af Nordsøen om føje år topper og Danmarks
økonomi og forsyningssikkerhed dermed svækkes dramatisk.
Derfor vil jeg være glad for at høre, om ministeren har haft lejlighed til at overveje Det Radikale Venstres forslag om at nedsætte en uafhængig kommission, der netop skal belyse disse
konsekvenser, ligesom jeg har b,emærket under
andenbehandlingen og er glad for, at SF tilslutter sig tanken, og at Socialdemokratiet også er
positiv over for ideen, men dog vil sikre sig, at.
det er en uafhængig kommission, hvis jeg forstod hr. Svend Auken rigtigt.
I dag skal vi imidlertid stemme om de tre lovforslag, der vedrører selve Nordsøaftalen, og
Det Radikale Venstre har fortsat den holdning,
at der her er tale om det, som man i Sønderjylland ville kalde en rigtig spitzeaftale, dvs. en
god aftale, fordi den både sikrer Danmark en
stabil og fuld udnyttelse af de ressourcer, der
ligger i den, danske undergrund, og sikrer staten
en langt større andel af de samme værdier.
Jeg skal ikke her gentage mine tidligere ordførertaler, men alene hæfte mig ved den del af
aftalen, som er det mest omdiskuterede i de sid-

3736

Fredag den 19. december 2003 (B 7)

ste dage og i dag, nemlig kompensationsbestemmelsen. Hvad nu, hvis de forudsætninger, som
regeringen har lagt frem, ikke holder? Hvad nu,
hvis den danske andel frem til 2012 ikke bliver
57 pet., men 40 pct., eller der viser sig ét kæmpeskattehul, som hverken det ene eller det andet
ministerium havde forudset?
Er det så virkelig sådan, at staten har låst sig
selv fuldstændig fast, at staten ikke kan rokke
med ørerne, men bare har afleveret en blankocheck til A.P. Møller - Mærsk A/S, fordi man
har indgået en bananstatsagtig aftale, sådan som
flere partier har hævdet?
Jeg er glad for nu at kunne sige med fuldstændig sikkerhed i stemmen, at nej, sådan er
det heldigvis ikke, og hvis nogen skulle være i
tvivl, kan de læse det sidste notat fra ministeren
om netop dette emne. Heraf fremgår det, at staten i hvert fald har to håndtag, som man i givet
fald kan benytte, hvis forudsætningerne skulle
ændre sig væsentligt.
For det første kan staten i al enkelhed skrue
op for kulbrintebeskatningen, så den både kan
betale kompensationen til DUC og få lidt mere
provenu hjem til sig selv.
I ministeriets eget notat er som eksempel givet, at man ved en fordobling af olieprisen i
2008, det var den situation, som fru Anne Grete
Holmsgaard var inde på, i princippet kunne
hæve kulbrintebeskatningen til 90 pet., hvorved
opnås en marginalbeskatning, man kunne kalde
det en nettomarginalbeskatning, når kompensationen er betalt, på 83 pet. og et ekstra merprovenu til staten på 10 mia. kr.
Hvis ikke det er et håndtag, så ved jeg ikke,
hvad det er.
For det andet fremgår det også af regeringens
notat, at staten kan gennemføre anden skattelovgivning, en generel skattelovgivning, der
rammer A.P. Møller - Mærsk A/S forholdsmæssigt hårdere end resten af erhvervslivet, uden at
der skal gives kompensation, bl.a. har Socialdemokratiet jo selv i sit eget skatteudspil angivet
adskillige muligheder for en sådan beskatning.";Martin Lidegaard
204433;Time;"Håndtagene er der, det er indiskutabelt, noget andet er så, om der i givet fald vil være politisk vilje til at benytte dem. Det Radikale Venstre
har flere gange indikeret, at den vilje har vi, hvis
forudsætningerne ændrer sig afgørende, og jeg
skal ikke lægge skjul på, at det vil forundre os
noget, hvis ikke de partier, der stemmer mod
denne aftale, indikerer det samme standpunkt,

alene fordi de tidligere er kommet til at hævde,
at der ikke er de håndtag.
Af andre væsentlige områder vil jeg i dag
godt pege på, at det af spørgsmål nr. 98 fremgår,
at den samlede kompensation efter skat i nutidsværdi faktisk kun er godt 15 mia. kr., hvilket
selvfølgelig gør håndtagene mere effektive.
Endelig vil jeg gerne fremhæve, at kompensationsaftalen ikke efter vores opfattelse underminerer statens muligheder for at føre en miljøpolitik, der vel stadig kan pålægge A.P. Møller alle
generelle miljøafgifter og -love uden kompensation og selv ved specifikke afgifter stadig kan
benytte sådanne afgifter som adfærdsregulerende, som vi f.eks. gør i dag med C02-afgifterne,
hvor den største del som bekendt går tilbage til
erhvervslivet.
Alt i alt er Det Radikale Venstre meget tilfreds
med den sidste klarlægning af kompensationsaftalen, som vi fik i går. Det bekræfter indtrykket af en aftale, som med de forudsætninger, vi
kender til i dag, må forventes at blive til stor
glæde og gavn for det danske samfund i flere
generationer.
Jeg skal derfor endnu en gang tilkendegive, at
Det Radikale Venstre agter at stemme ja til såvel
B 7 som L 48 og L 62.";Kl. 13.45
206013;title_name;":
Hr. Morten Homann, hr. Keld Albrechtsen og hr.
Ole Stavad for en kort bemærkning, i første omgang er det de tre.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
206165;name_party;":
Jeg synes, som jeg også sagde under andenbehandlingen, at det er et vældig sympatisk forslag, hr. Martin Lidegaard er kommet med om
en oliekommission, tror jeg han kalder det. Men
hr. Martin Lidegaard nåede ikke under andenbehandlingen at svare på mit spørgsmål i den
forbindelse, nemlig om oliekommissionen ikke
mister lidt af sin betydning og værdi, når man
samtidig fastlåser statens muligheder for at ændre i beskatningen de næste 38-39 år frem i tiden.
Altså kunne man ikke godt forestille sig, at
den oliekommission kommer frem til nogle indlysende, fornuftige anbefalinger, hvor man så
bare må ryste på hovedet og sige, at det er bare
ærgerligt, bl.a. fordi hr. Martin Lidegaard i 2003
trykkede på den røde knap og bandt fremtidige
Folketing 40 år frem i tiden?

(468)
Fredag den 19. december 2003 (B 7)
Mit andet spørgsmål drej er sig om milj ø/og
jeg ved, at Det Radikale Venstre i hvert fald for
en del år siden var optaget af den problemstilling. Kan hr. Martin Lidegaard ikke bekræfte, at
med den aftale, som man har tænkt sig at stemme ja til om ganske kort tid, fraskriver man sig
muligheden for så at sige at ligestille nordsøaktiviteterne, og ikke mindst DUC-selskabernes
nordsøaktiviteter, med øvrige erhvervsvirksomheder i det her land med hensyn til COrafgiften? Hvis man ville prøve at opnå, at Danmark
lever op til sine forpligtelser i Kyotoaftalen eller
andet, skulle man sige, at nordsøaktiviteterne
skulle også leve op til det, men man har fraskrevet sig det redskab, der hedder af hæve COrafgiften tilsvarende.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
207744;name_party;":
Hr. Martin Lidegaard er jo meget imponeret
over det såkaldte håndtag, som han mener ligger i kompensationsbestemmelserne.
Hr. Martin Lidegaard var selv var inde på
den situation, hvor der sker en fordobling af
olieprisen i forhold til de 22 kr., som ministeren
har regnet det hele ud fra, og den er jo allerede
steget til over 30 kr. Er hr. Martin Lidegaard ikke
er enig i, at det sådan set er meget realistisk, at
olieprisen kan komme derop, netop når man
som Det Radikale Venstre også er optaget af den
situation, hvor olien snart er opbrugt, hvilket er
meget realistisk?
Er det så ikke også korrekt - det er i hvert fald
de beregninger, vi kan se ud af papirerne - at så
vil DUC i perioden fra 2008 og frem til 2042 få
omkring 40 mia. kr. i ekstra overnormal profit,
ud over de maksimalt 10 mia. kr., som hr. Martin
Lidegaard tror han kan få ind? Synes hr. Martin
Lidegaard så, at det er tilfredsstillende, at der
oven i alle de andre milliarder bliver en ekstra
overnormal profit på 40 milliarder ubeskattede
kroner til DUC? Jeg kan da ikke tro, at Det Radikale Venstre mener, at det kan være rimeligt.
Skal vi bare se på, at disse samfundsværdier:
disse 40 mia. kr., også bare ryger ned i DUC's og
A.R Møllers kasse? Det må være en fejl, at Det
Radikale Venstre har accepteret en sådan model.";Keld Albrechtsen
209053;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
209087;name_party;":
Jeg vil ikke lægge op til nogen stor diskussion
med den radikale ordfører og i øvrigt udtrykke
tilfredshed med, at der fra radikal side bliver gi-

3737

vet udtryk for, at hvis det er sådan, at ting udvikler sig anderledes, end det er forudsat, er der
en vilje hos Det Radikale Venstre til inden for de
rammer, der er, at prøve at rette op på det.
Deri, hvor vores uenighed først og fremmest
består, er, at hr. Martin Lidegaard signalerer, at
der er betydelige muligheder, hvor det er vores
opfattelse, at mulighederne er skrumpet voldsomt ind.
Det er rigtigt, at hvis det er sådan, at man er
indstillet på at forhøje skatten så meget, at man
først betaler kompensation og derefter får af
statskassen, er der muligheder. Men hvis hr.
Martin Lidegaard ser på de besvarelser, vi har
fået, passerer vi 100 pet. i kulbrinteskat for bare
at betale kompensation, inden staten har fået én
krone, og når vi kommer længere frem, f.eks. til
2020, skal vi op på 192 pet., inden staten får den
første krone. Det vil sige, at vi skal over de 200
pet., hvis staten overhovedet skal have noget.
Her er det vores opfattelse, at det ikke er særlig realistisk at få Folketinget til at vedtage en
lovgivning ined en beskatning, der ligger langt
over 100 pet. for dem, der tager kulbrinterne op.
Hvis man i øvrigt har den intention, er det, man
spørger efter, hvorfor vi så skal lave en aftale af
den karakter med de bindinger. Det er dér,
uenigheden er mellem Det Radikale Venstre og
Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
210614;name_party;":
Til hr. Homann kan jeg svare det samme, som
jeg gjorde under andenbehandlingen, nemlig at
Energistyrelsens mulighed for at give tilladelse
til, i hvilken hastighed felterne skal gives fri og
udnyttes, overhovedet ikke ændres ved den her
aftale. Der videreføres nøjagtig det samme regelsæt på det område som tidligere.
Til hr. Keld Albrechtsen: Hvis olieprisen stiger, er det jo korrekt, at overskuddet bliver større, og så bliver selvfølgelig både staten og DUC
rigere. Det kan jeg kun bekræfte. Det, der vel er
den grundlæggende politiske uenighed, er, hvor
stor en del A.P. Møller skal kunne se frem til for
at foretage de nødvendige investeringer og den
nødvendige teknologiudvikling, der skal til for
at gøre den samlede kage større og dermed også
den del, som staten skal have, større. Så der er
da en politisk uenighed, og det synes jeg er fair
nok at der er.
Vi har efter 2012 indikeret en marginalbeskatning på 72-73 pet. Det mener vi er en rigtig beskatning ud fra ethvert hensyn, nemlig så kagen

3738

Fredag den 19. december 2003 (B 7)

bliver så stor som overhovedet muligt, og så udvindingen bliver stor, men jo altså også, at staten
trods alt sætter sig på broderparten. Så er det, vi
spørger, og det er til hr. Ole Stavad, at hvis det så
viser sig ikke at holde af grunde, som vi ikke
kan forudse i dag - jeg har svært ved at forestille
mig det - kan vi så gøre noget?
Her siger hr. Ole Stavad meget rigtigt, og hr.
Ole Stavad ved jo som tidligere skatteminister,
hvad han taler om, at det er svært at forestille
sig, at man laver en skat på 200 pet. Men der skal
man bare lige huske på, at nettobeskatningen jo
ikke bliver på 200 pet. Der bliver jo betalt kompensation til A.P. Møller, og derved kommer den
selvfølgelig langt ned under 100 pet., og derved
bliver det pludselig mere realistisk at ,gøre det.
Men jeg vil gerne medgive, at kulbrintebeskatningshåndtaget er mest effektivt frem til
2010-2012-stykker. Det er også dér, vi har langt
de største værdier, skulle jeg hilse og sige. Og så
har vi altså derudover, som jeg nævnte før, mulighed for at indføre en generel beskatning, der
rammer A.P. Møller forholdsmæssigt hårdere,
end den rammer andre, som bl.a. hr. Ole Stavads
skatteoplæg for Socialdemokratiet har lagt op
til.";Martin Lidegaard
212900;title_name;":
Så er det fru Anne Grete Holmsgaard for en kort
bemærkning, hr. Morten Homann og hr. Keld
Albrechtsen. Og nu har også hr. Ole Stavad ønsket ordet for anden gang. Det får han naturligvis.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
213134;name_party;":
Jeg kan ikke dele hr. Martin Lidegaards opfattelse af, at der faktisk er håndtag, der kan drejes
på. Jeg vil sige, at de håndtag er af en karakter,
hvor der kræves betydelig større politisk indsats
og betydelig større politisk vilje end den, der har
været til stede i forbindelse med denne aftale.
Men nuvel, lad os så sige, at den er til stede.
Så vil jeg godt have at vide af hr. Martin Lidegaard: Hvor meget skal forudsætningerne ændre sig, og hvad er det for forudsætninger, der
skal ændre sig, for at Det Radikale Venstre vil gå
med til at dreje på nogle af de her håndtag, og
enten bringe kulbrinteskatten op over 100 pet.
eller lave en anden meget indviklet skattelovgivning?";Anne Grete Holmsgaard
213828;Time;"Er det for hr. Martin Lidegaard en væsentlig
forudsætning, hvis oliepriserne, som i det, der

ligger til grund for aftalen, er sat til 22,3 dollar
pr. tønde, kommer op på 35 dollar pr. tønde, på
40 dollar pr. tønde, på 45 dollar? Er nogen af de
trin en afgørende forudsætning? Er det en afgørende ændring af forudsætningerne, hvis det viser sig, at der kan laves skattetransaktioner,
skattespekulation? Er det en afgørende ændring,
der er tilstrækkelig til, at Det Radikale Venstre
vil gå ind og ændre det her, også selv om de skal
lave en beskatning, der er på over 100 pct.?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
214443;name_party;":
Hr. Martin Lidegaard glemte lige mit spørgsmål
om COTafgiften. Det kan jeg vende tilbage til.
Jeg kan forstå, at hr. Martin Lidegaards idé
om oliekommissionen er, at den skal have et
mandat, der er cirka lige så snævert, som det
eksperterne til den høring, som Energipolitisk
Udvalg og Skatteudvalget holdt, havde. De må
ikke udtale sig om beskatningsforhold i den her
oliekommission.
Men hvis man nu forestiller sig, at de kloge
mennesker, som vi skulle have til at sidde i en
oliekommission, kom frem til, at beskatningen
kunne skrues sammen på en mere hensigtsmæssig måde, sådan at samfundet fik større gavn af
ressourcerne i Nordsøen og for den sags skyld
de andre energikilder, så har man lukket for, at
de kan udtale sig om den beskatning, så har
man lukket for, at man vil kunne ændre den beskatning. Det var det ene.
Det andet er til Lidegaardmodellen for brandskatning af DUC-selskaberne. Hvis vi siger, at
der er ændrede forudsætninger, og det viser sig,
når vi kommer frem til 2008-2009, at staten har
fået en væsentlig mindre del, og hvis man så åbner op for en skat på 200 pet. eller 250 pet., tror
hr. Martin Lidegaard så, at selskaberne efter at
have indkasseret størstedelen af olien i Nordsøen, fortsat vil producere, sådan at hr. Martin Lidegaard får en gevinst ud af det?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
215776;name_party;":
Jeg synes ikke, at hr. Lidegaard svarer på det
spørgsmål, jeg stiller ham.
Hvis der sker denne fordobling af olieprisen,
så vil A.P. Møllers samlede overskud være sådan - og her taler vi altså om et overskud efter
skat, efter en helt usædvanlig høj såkaldt risikopræmie og normalforrentning, altså rent flødeskum oven på det hele, som ingen andre selskaber kunne gøre sig nogen drømme om nogen si-

Fredag den 19. december 2003 (B 7)
den at opnå - at disse 87 mia. kr., som A.P. Møller-selskaberne og DUC får, som altså er rent
overskud efter skat, stiger til ca. 135 mia. kr.
Er denne ekstragevinst, denne ekstraekstraprofit på 50 mia. kr., som ikke har kostet A.P.
Møller-selskaberne en dråbe sved på panden,
som bare er penge direkte ned i foret, hvoraf hr.
Lidegaard ved hjælp af sit såkaldte håndtag
maksimalt kan hente 10 mia. kr., og så er der altså 40 mia. kr. tilbage i ren ekstrafortjeneste, rimelig? Det er da helt urimeligt.
Jeg tror ikke, at hr. Martin Lidegaard helt forstod mit spørgsmål, men nu har jeg altså prøvet
at skære det helt ud i pap. Det er en gave på 40
mia. kr. fra det danske folk til A.P. Møller. Er det
virkelig rimeligt?

3739

spiller sammen indbyrdes, og det kan jeg ikke
give noget enkelt svar på.
Det eneste, jeg kan give et helt enkelt svar på,
er, at andelen af overskuddet forudsætter vi er
57pct. fremtil2012tilstatenog67pct.,ogen
marginalbeskatning på 72 pet., efter 2012., Det
ligger helt klart. Den fordeling ønsker vi som
minimum for staten.
Så spørger hr. Homann til, hvad kommission I
nen skal og ikke skal, og det er jeg helt åben over
for. For min skyld må kommissionen arbejde
med alt, hvad det skal være, også det økonomiske, også det skattemæssige, også hvad som
helst, havde jeg nær sagt. Så det er helt i orden.
Hr. Homann nævner COTafgiften, og det er
jo rigtigt, at man har lavet en særlovgivning for
A.P. Møller med hensyn til C02-afgift indtil nu,
og det er også rigtigt, at den bliver det svært at
ændre specifikt med den nye aftale. Det vil jeg
gerne medgive. Til gengæld har man altså andre
muligheder, som jeg tidligere har indikeret.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
217916;name_party;":
Jeg vil starte med hr. Keld Albrechtsen, og derved kommer jeg også til at svare lidt på fru Anne
Grete Holmsgaards spørgsmål. Altså med det
eksempel, jeg gav før, hævede man jo kun kul(Kort bemærkning).
brinteskatten til 90 pct.: så hvis vi ønsker et stør- Ole Stavad (S):
re provenu, kunne vi jo bare hæve kulbrintebeJeg vil faktisk godt glæde mig over, at hr. Martin
skatningen endnu mere, hvis det var det, man
Lidegaard gør så meget ud at den efter min opville.
fattelse eneste reelle mulighed, der er her, nemHr. Keld Albrechtsens spørgsmål er: Kan Det
lig de generelle ændringer, som bl.a. er indeRadikale 'Venstre leve med, at A.P. Møller komholdt i Socialdemokratiets forslag til skatteremer til at tjene flere penge, end det fremgår af de form. For vi kan jo forholdsvis hurtigt efter et
forudsætninger, vi kender i dag? Det kan Det
valg i fællesskab få brug for at benytte den muRadikale Venstre godt. Det væsentlige for os, de lighed. Derfor synes jeg, det er godt, at hr. Marforudsætninger, vi hæfter os mest ved, er fordetin Lidegaard så meget understreger, at den mulingen af overskuddet, for vi tror ikke, at det er
lighed er der. Det er jeg enig i.
sådan, at fordi A.P. Møller får flete penge, får
Selv om jeg synes, at hr. Martin Lidegaard er
staten mindre.
blevet mere realistisk på det punkt, så må jeg erFaktisk tror vi, at det er sådan, at hvis denne
kende min skepsis over det der med at forestille
aftale skal blive til gavn for det danske samfund, sig, at vi skal skrue på kulbrinteskatten. Som hr.
skal der være et meget stærkt incitament hos
Martin Lidegaard siger: Frem til 2010 er der en
A.P. Møller til at gøre den samlede kage større,
vis mulighed for at få penge i kassen med en
så der bliver, om jeg så må sige, to vindere og
procent omkring de 100. Men selv med det ekikke nødvendigvis en vinder og en taber. Derfor sempel, som regeringen har lavet, ved at sætte
kan vi ikke få det regnestykke, som hr. Keld Alden op til 90 pet. i 2008, går der jo en årrække,
brechtsen stiller op, til at gå op, for det er ikke
inden vi får den første krone i kassen, fordi vi
sådan, det ser ud inde i vores hoveder.
først skal afvikle de gamle opsamlede kompenKl. 14.00 sationsbeløb, som det fremgår af de besvarelser,
Når det er sagt, så vil jeg også sige, at jeg nøvi har fået fra ministeren.
dig vil sætte konkrete tal på, for det synes jeg er
Af de 38 år, som man hu binder sig til, er så
for svært, når vi taler om så mange år. Men når
det, hr. Martin Lidegaard siger, at der måske i de '
vi siger, at forudsætningerne kan briste, så meførste 6 år er en reel mulighed for at få lidt flere
ner vi alle de forudsætninger, der i og for sig lig- . penge i kassen, hvis man er parat til at udskrive
ger i form af oliepriser, dollarkurser, andele osv.
en skat på ca. 100 pet. eller lige deroppe omMen præcis hvor den grænse måtte ligge og ikke kring. :
ligge, afhænger netop af, hvordan de forhold

3740

Fredag den 19. december 2003 (B 7)

Det er derfor, jeg egentlig synes, at hr. Martin
Lidegaard på en meget fair og ordentlig måde
fortæller, at vi har ret i vores meget klare afstandtagen til, at vi binder os så stærkt, som vi
gør. Vi har så nået forskellige konklusioner, og
det respekterer jeg, selv om jeg er uenig.";Martin Lidegaard
221171;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen for sin tredje og dermed
sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
221282;name_party;":
Jeg forstår på hr. Martin Lidegaard, at hvis det
viser sig undervejs, at A.P. Møller får en sådan
ekstragevinst oven i alt det andet og uden at arbejde for det på op mod 40 mia. kr., og staten
kun kan hente 10 mia. kr., så vil Det Radikale
Venstre i den situation acceptere det. Man har
ikke noget imod, at A.P. Møller og DUC-selskaberne så får de penge.
Men synes hr. Martin Lidegaard, at det er fornuftigt og anstændigt, at vi i dag siger - fordi
Det Radikale Venstre og andre partier nu synes,
at det er helt i orden om 10 år - at så kan det Folketing, der sidder her om 10 år, ikke beslutte at
beskatte disse 40 mia. kr.? Synes Det Radikale
Venstre egentlig, det er rimeligt, at hr. Martin Lidegaards bedømmelse af den sag i dag også skal
tvinges ned i halsen på et Folketing om 10 år?
Eller synes hr. Martin Lidegaard, at det egentlig
var mere rimeligt, at Folketinget så til den tid
havde mulighed for at tage stilling til, om A.P.
Møller og DUC-selskaberne skulle have en ekstra julegave på 40 mia. kr. oven i alle de andre
milliarder?";Keld Albrechtsen
222336;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
222374;name_party;":
Jeg er glad for, at de kloge hoveder i hr. Martin
Lidegaards oliekommission gerne må diskutere
skat. Men vil hr. Martin Lidegaard bare ikke
medgive, at det så er lidt besynderligt, at uanset
hvad de måtte komme frem til omkring beskatning af kulbrinteproduktionen, så har man sådan set afskrevet sig muligheden for at ændre
på det forhold? Så selv om alle landets kloge hoveder kom frem til, at man skulle ændre beskatningsmodellen, så er den sådan set låst for tid og
evighed.
Så forholdt hr. Martin Lidegaard sig ikke til
mit andet spørgsmål. Hvis nu vi når frem til
2008 eller 2009, hvor vi er enige om, at en meget,

meget stor del af den tilbageværende olie og gas
i Nordsøen er brugt, og man så til den tid vælger
at bruge Lidegaardmodellen, og hvis man så
kunne få gennemført den her meget, meget høje
beskatningsprocent, vil hr. Martin Lidegaard så
ikke medgive, at der er en vis risiko for, at selskaberne bag siger: Jamen nu har vi sådan set
fået langt størstedelen af kagen med den lave
skatteprocent. Så nedsætter vi sådan set produktionen. Der er ikke nogen grund til at producere
for fuld damp til den høje skat.
Og så får man, vil jeg sige til hr. Martin Lidegaard, absolut ingenting af den højere statslige
andel, som han så gerne vil have fat i.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
223679;name_party;":
Først til hr. Ole Stavad: Vi nærmer os faktisk hinanden. Så vidt jeg hører, har Socialdemokraterne
jo nu anerkendt det ene håndtag i hvert fald,
nemlig det generelle, som hr. Ole Stavad også
selv har lagt frem. Det vil sige, at der er vi altså
enige om, at der er et håndtag.
Så er der det andet. Der må jeg sige, at det jo
er rigtigt nok, at i 2008 ved en dobbelt så høj
oliepris vil den - hvad skal man kalde den? formelle skatteprocent være 90 pet., men marginalbeskatningen vil kun være 83 pet., fordi man
betaler kompensationen tilbage. På den måde
kan man altså sagtens forestille sig, som jo også
Diderik Lund i høringen gav udtryk for, at der
principielt intet er til hinder for at skrue på den.
Det er bare en så absurd tanke, så det vil jeg
medgive hr. Ole Stavad. Op til 6.000, eller hvor
meget det var, i 2040.
Men principielt er der ikke noget til hinder
for det, og det, der er pointen her, er jo, at det,
der vil ske i det øjeblik, staten indikerer, at man
er meget utilfreds med den andel, man har fået,
er selvfølgelig, at man får en genforhandling,
som der også er åbnet mulighed for i aftalens
sidste afsnit, og som der også har været i den
nuværende koncession. Det er det, der er det interessante.
Det er derfor, jeg kalder det et håndtag. Jeg
kalder det ikke et mål i sig selv, at staten skal
bone op på en meget høj skatteprocent, men der
er intet til hinder for, at vi gør det, og marginalskatteprocenten kommer jo ikke over 100. Det er
et svar til hr. Morten Homann: Den ligger netop
på det niveau, hvor der stadig er et incitament
for A.P. Møller eller DUC til at arbejde videre eller det bestemmer vi jo selv, kan man i hvert
fald sige.

Fredag den 19. december 2003 (B 7)
. Jeg forestiller mig netop den situation, hvor
staten ikke får den andel, som vi har fået stillet i
udsigtmed aftalen her, og at vi derfor vil sikre
os, at andelen stiger til det samme niveau, altså
at marginalskatten ligger omkring de der 72-73
pet. Det er jo det, det handler om.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg kan ikke helt, og
det er ærligt ment, overskue de tal, som hr. Keld
Albrechtsen jonglerer med. Men som jeg sagde
tidligere: Hvor meget staten vil betale, bestemmer staten sådan set selv. Det er det, jeg har forsøgt at indikere i mit indlæg. Det Radikale Venstre finder i dag, at et rimeligt niveau er en marginalbeskatningsprocent på de der 72 pet. og en
andel af overskuddet på 67 pct. efter 2012.
Der er jo ingen, der siger, at man nødvendigvis skal sidde med hænderne i skødet, hvis det
hele bliver helt forskruet inden 2012, altså vente
til alle indkomsterne ligesom er leveret og så
først ændre det i 2012. Det kan man altså gøre,
præcis når man vil. Det er billedet af en fuld- *
stændig forsvarsløs stat, der intet kan stille op,
som jeg forsøger at gøre op med. Staten har solide håndtag. Den har i hvert fald de to, som jeg
har nævnt i dag.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
226590;name_party;":
Jeg kan jo godt forstå, at hr. Martin Lidegaard
forsøger at gøre op med billedet af den værgeløse stat, for ellers falder alle hans argumenter jo
for, at hans parti stemmer for det her, selv om jeg
nu tror, at hr. Martin Lidegaard faktisk efterhånden er blevet klar over, at det har været en meget alvorlig fejltagelse, Det Radikale Venstre har
gjort her.
Så vidt hr. Martin Lidegaard sagde, var det
afgørende for ham, at der var en andel på 57 pet.
til staten frem til 2012. Vi ved alle sammen, at
hvis der overhovedet skal handles på det her, så
skal der handles hurtigt. Derfor vil jeg godt
spørge hr. Martin Lidegaard: Den statsandel, der
kommer ind, som jeg synes er absurd lav, men
det er vi så uenige om, vil han følge den år for år
her fremad og være villig til, hvis der bliver udsving på det her, der bare er nogenlunde markante, så at gå ind og være med til, at vi ændrer
lovgivningen?";Anne Grete Holmsgaard
227498;Time;;Kl. 14.10
227532;title_name;":
Hr. Ole Stavad for sin tredje og sidste korte bemærkning.

3741

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
227632;name_party;":
Det groteske er jo, at hvis vi tager regeringens
eksempel med at forhøje kulbrintebeskatningen
til 90 pet. i 2008, har hr. Martin Lidegaard ret i, at
så vil der gå en årrække, hvor procenten, marginalskatten, når vi tager det der med, at man får
penge ind og betaler tilbage igen, kun er 73 pet.
Det er, fordi der kommer nul i statskassen. Der
går en årrække, inden den første krone ender i
statskassen, for alt, hvad man opkræver med 90
pet. - forskellen mellem det, der er i dag, og ligger i lovforslaget - skal jo krone for krone betales tilbage. Ja, der skal endda betales 1,43 for
hver krone, man får ind, fordi man også skal betale skatten hos DUC.
Jo senere man gør det her, desto flere år går
der, fra man laver en ændring, uanset hvad man
kalder procenten, og til man overhovedet får en
krone i kassen. Det er derfor, jeg mener, at vi
skal erkende, at det instrument, der hedder ændring af kulbrinteskatten, er meget, meget tvivlsomt - for nu at sige det forsigtigt.
Det er så også det, der gør det, altså med hensyn til den der ikkegenforhandlingsklausul. For
sådan en er der jo ikke. Man kan tage spørgsmålet op, men problemet er, at hver gang, man rejser et spørgsmål over for den anden part fra statens side, kan den anden part sige: Jamen hvis I
gør det, så skal I betale kompensation, så skal I
først af med 40 mia. kr. til os, inden vi får noget.
Derfor er staten i alle sammenhænge frem til
2042 den svage part. Det er det, jeg synes er bekymrende. Det kan jeg ikke forstå ikke også bekymrer Det Radikale Venstre.";Ole Stavad
229198;title_name;":
så er det hr. Martin Lidegaard for. at svare. Og så
er der noget, der tyder på, at vi kommer videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
229358;name_party;":
Jeg har bemærket, at SF er meget bekymret over
det grundlag, som Det Radikale Venstre har
truffet sin beslutning på. Der er oven i købet udsendt pressemeddelelser om, at vi er blevet snøret af ministeren. Det er ikke småting, og det er
jo sjældent, at man har så stor kollegial omsorg i
Tinget her. Så jeg vil gerne kvittere for, at SF bekymrer sig sådan.
Men vi er faktisk af den rene overbevisning,
at SF's idé om, at A.P. Møller ligesom beholder
koncessionen til 2012 - skummer to tredjedele af

3742

Fredag den 19. december 2003 (B 7)

den olie, vi kender til, der er derude, alt hvad
den kan, og så efterlader halvtomme felter, som
staten skal købe og derefter udbyde - virkelig
efter vores bedste overbevisning er en fuldstændig dødfødt idé, fordi den samlede kage dermed
bliver meget mindre. Derfor har vores udgangspunkt været en frivillig aftale.
Hvis ikke man får en frivillig aftale, tror vi
simpelt hen på, at kagen bliver så meget mindre,
at selv om det så lykkedes at få, skal vi sige 80
pet. eller 75 pet., eller hvor meget vi nu kunne få
den op på i et udbud, hvis man overhovedet
kunne det, så vil det give staten langt mindre.
Det er den logik, som er baggrunden for Det Radikale Venstres holdning.
Så vil jeg gerne sige, at det da er indlysende
nok, at set fra statens side var det rarest at være
fri for kompensationsbestemmelsen. Jeg har
ikke lyst til at stå og sige, at det er en dejlig, dejlig, dejlig bestemmelse. Men der må jeg også
bare sige, at når vi får en så stor ekstra andel af
midlerne frem til 2012: når vi får en frivillig aftale, der sikrer, at den samlede kage bliver betydelig større og udvindingen så god og stabil som
overhovedet mulig, skal vi jo også levere en sikkerhed på den anden side, så vi er sikre på, at de
investeringer kommer, og så man er sikker på
den stabilitet. Vi har så efter vores overbevisning
en jordskælvsklausul, eller hvad man skal kalde
den. Hvis det hele brister, så kan vi stadig skrue.
Hr. Ole Stavad har jo en pointe i, at der er en
vis form for efterslæb. Det vil jeg gerne medgive
hr. Ole Stavad. Men der skal man jo bare huske,
at hvis vi tyer til det her middel, vil det jo typisk
være, fordi staten har fået færre indtægter, end
vi egentlig havde kalkuleret med, og derfor vil
den kompensation, der skal betales tilbage, også
være mindre. Dermed ville efterslæbet sandsynligvis også være større, end det fremgår af de beregninger, vi har set i ministeriets papirer.";Martin Lidegaard
231835;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard for sin tredje og
sidste korte bemærkning. Derefter tror jeg, at vi
kommer videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
232008;name_party;":
Jeg vil lige sige til hr. Martin Lidegaard, at det
altså var en noget fordrejet udlægning af, hvad
der er SF's position. SF har sagt, at det, vi mente
ville have været det klogeste, ville være at gå ind
og ændre beskatningen nu, så man sikrer en
langt større del af værdierne af den olie, der bo-

res op nu, altså i den indeværende koncessionsperiode. Og at man så forberedte et udbud, så
man kan bruge det middel, som man i øvrigt
bruger i olieaftaler og også i alle mulige aftaler,
nemlig at man går i udbud med det og dermed
vender sagen om, så den kommer til at stå på
fødderne i stedet for på hovedet, altså ved at
spørge: Hvor lidt kan staten slippe med at betale
i risikorente for at have en operatør?";Anne Grete Holmsgaard
232729;Time;"Her er et af problemerne jo, at man fuldstændig har fravalgt konkurrencen. Det har man så
haft mulighed for, fordi der på et tidspunkt er
blevet givet en lille musefældeklausul til Danmark om, at lige præcis i den her aftale kunne
man lave en ny aftale uden at bruge udbudsmekanismen, som ellers er det, der er påbudt i EU,
og som ellers bliver anvendt.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
233124;name_party;":
Uanset hvordan man fastlægger beskatningen
frem til 2012, så tror jeg, at fru Anne Grete
Holmsgaard vil medgive mig, at det er af stor
betydning ikke at få et afbræk inden 2012, en
uhensigtsmæssig, vi kan kalde det skumning af
felterne, fordi en koncessionshaver får et direkte
incitament til at pumpe så meget op så hurtigt
som muligt og derefter overlade platforme og
halvtomme felter til et udbud, som jeg tror er
yderst tvivlsomt.
Nogle gange synes jeg, det er interessant at
tænke lidt på proportionerne i det her. Hvis vi
med den middelproduktion, som regeringen
lægger op til, forestiller os, at vi fra 2012 fik 80
pet. af overskuddet i stedet for 67 pet., så ville
det svare til, at staten i hele perioden fra 2012 til
2042 fik 10,5 mia. kr. mere. Så stor er forskellen
på det, der forventes at komme op af jorden
frem til 2012, og fra 2012 og frem.
Det vil sige, at vi altså snakker om en forskel
på 330 mio. kr. om året. Det er selvfølgelig mange penge, men det er bare lige for at få proportionerne ind. Det lyder, som om vi har foræret
milliarder og atter milliarder væk.
Det, det handler om, er, at vi frem til og efter
2012 får en samfundsøkonomisk hensigtsmæssig udnyttelse af undergrunden i Danmark.";Martin Lidegaard
234375;title_name;":
Fru Holmsgaard har haft tre korte bemærkninger. Derfor ér det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.

Fredag den 19. december 2003 (B 7)

'

3743";Poul Nødgaard
234542;name_party;":
præcis i at udnytte oliefelter, hvor oliemængden
Jeg vil allerførst sige, at det eneste formildende
er toppet, og hvor det teknisk er meget vansketræk, der er ved Det Radikale Venstres holdning ligt at nå ud og få det sidste med op. Det er
til den her sag, jo er det forhold, at man allerede
DONG faktisk specialister i. Jeg er ikke sikker
nu, inden man har trykket på knapperne og
på, at A.P. Møller er helt så dygtig som DONG
godkendt aftalen, i virkeligheden er klar over på det punkt. Derfor er det regulært en myte,
det signal forsøger man at udsende så klart som der er opbygget og næret og gentaget dagligt
overhovedet muligt til pressen - at man har vilgennem de sidste 3 måneder som den syge undjen til at lave det om.
skyldning, der skulle begrunde en elendig aftale
Det er jo interessant nok, men det ville da
med A.P. Møller.";Keld Albrechtsen
235391;Time;"unægtelig være en mere regelret fremgangsmåde, at man sagde: Vi er godt klar over, at det her
Historien vil dømme de politikere, som har
skal laves om, og derfor stemmer vi imod det,
skabt denne myte. Naturligvis først og fremmest,
som det foreligger.
ministeren, som jeg tror oven i købet i begyndelMen nuvel, det eneste formildende ved det er sen selv troede på den. Det kan jeg dog næppe
da så, at når det bliver nødvendigt at lave det
forestille mig længere.
om, vil Det Radikale Venstre også være med, og
Historien vil også gentage sig: det er jeg helt,
det vil vi selvfølgelig huske på.
overbevist om. Nu er det tredje gang, man indHr. Martin Lidegaard havde lige en diskussigår en ubrugelig aftale med A.P. Møller. Det eneon med fru Anne Grete Holmsgaard om det helt ste, der kan trøste mig på den sorte dag, hvor
afgørende punkt, hvor han er blevet trukket
Folketingets flertal med åbne øjne vedtager en
rundt ved næsen af ministeren, nemlig myten
indskrænkning af vores demokrati, endda en ret
om, at man ved at give A.P. Møller eneretsbevil- fundamental indskrænkning, derved at man
lingen fra 2012 og fremefter skulle få en større
binder Folketingets hænder på ryggen i næsten
produktion og en bedre udnyttelse af ressour40 år frem i tiden, er, at man også tidligere har
cerne.
lavet dårlige aftaler med A.P. Møller. Man har
Det er den grundlæggende myte, som alle mi- også tidligere sagt, at de ikke kunne laves om.
nisterens regnestykker hviler på. Det var det,
De vil en dag blive lavet om, det er jeg ikke i
der skulle give staten 20 mia. kr. mere - 21 mia.
tvivl om. Enhedslisten vil i hvert fald gøre alt,
kr. tror jeg, men ministeren må eventuelt korrihvad vi kan for at gøre det, uanset alle klausuler
gere. Jeg tror, det var 21 mia. kr. mere, end hvis
og kompensationsbestemmelser og hvad miniman ikke gav A.P. Møller aftalen. Og det, det
steren ellers kan forsøge at binde fremtiden.
hele står og falder med, hele ministerens argumed.
mentation og hele det grundlag, som Det RadiMen det bliver selvfølgelig fundamentalt mekale Venstre har sagt ja på, hviler på denne falget vanskeligere, fordi der netop er denne binske a n t a g e l s e .
ding. Det er det, der er så dårligt.
Hvorfor er denne antagelse falsk? Jo, den er
Vi må konstatere på nuværende tidspunkt, at
falsk, fordi her og nu har staten instrumenter til
sagen ikke er ordentligt færdigbehandlet i udat hindre en overudnyttelse på kort sigt. Alle in- valget. Ministeren sender løbende fejlrettelser
vesteringer skal ind og godkendes i Energistyover: oplysninger,, der har været forkerte. Det tyrelsen - det har ministeren selv bekræftet - så
der på, at der i alle de mange besvarelser kan
man har styr på, hvad der bliver udnyttet i peri- gemme sig overordentlig mange fejl, som endnu
oden frem til 2012.
, . ikke er nået at blive rettet. Det er et meget stort
Så kunne man som én model - det var den,
problem.
fru Anne Grete Holmsgaard var inde på - genJeg synes ikke, det er forsvarligt, at Folketinnemføre et forholdsvis hurtigt udbud, og det vil- get vedtager det her på det grundlag, der ligger,
le da naturligvis sikre, at en ny operatør eller
inden jul. Jeg vil meget opfordre ministeren til at
DUC, hvis de så vinder, er fuldt klar til at forbe- tage forslaget tilbage eller til i det mindste at acrede produktionen efter 2012. Og hvis DONG
ceptere, at det går tilbage til udvalgsbehandling.
f.eks. går ind - det dygtige danske statslige olie- . Når jeg siger det, er det også, fordi der hele tiselskab, som ministeren omhyggeligt glemmer,
den dukker uafklarede spørgsmål op. Eksperterhver gang vi har den her debat - og vinder den,
ne sagde jo under, den høring, vi havde, at det
så kan de forberede sig og overtage på fuldstæn- var en uforståelig aftale. Det var den gennemgådig fornuftig vis. De er faktisk eksperter lige
ende bedømmelse fra eksperterne, nemlig at det

3744

Fredag den 19. december 2003 (B 7)

var en uforståelig aftale, hvis konsekvens og
rækkevidde ikke kunne bedømmes på baggrund af det materiale, der foreligger. Det har
ikke ændret sig fra høringen og så frem til i dag,
heller ikke selv om ministeren er kommet med
to sammenfattende notater. De har rejst flere
spørgsmål, end de har besvaret.
Vi har set, hvordan ministeren har kastet sig
ud i en række manipulationer for at forsøge på
at få den her sag til at fremstå i et bedre lys,
f.eks. har han i sine besvarelser forsøgt at maskere den kendsgerning, at der sker en forhøjelse af den såkaldte risikopræmie i en situation,
hvor der ingen som helst risiko mere er tilbage
for A.P. Møller. Olien er fundet, olien er i gang
med at blive udnyttet. Der gik ministeren ind og
maskerede tallene, så han fik det til at se ud, som
om der sker en sænkning af risikopræmien. Det
gjorde han bl.a. ved at ændre på de perioder, der
lå til grund for beregningerne.
Vi har ydermere stillet spørgsmål og undersøgt, hvad de skattemæssige konsekvenser for
de øvrige selskaber vil være. Hvilken stilling får
de øvrige selskaber? Vil de skattemæssigt og på
anden måde blive ligestillet med DUC? For det
kan jo få meget stor og afgørende betydning for,
om ministeren efterfølgende vil kunne få godkendt den her aftale i EU.
Først siger ministeren til os, at man ikke må
indregne skatten i den her beregning af kompensationen, som ligger i aftalen med A.P. Møller. Det siger han først. Så kommer der derefter
et svar, det er på spørgsmål nr. S 102, hvor det
fremgår, at når de andre selskaber skal tilbydes
en lignende ordning, så skal skatten indregnes.
Så skal man indregne, hvad staten har opnået i
form af forøgede skatteindtægter.";Kl. 14.20
240987;Time;"Men ministeren har oplyst til os, at man ikke
må indregne skatten, for så kan det komme i
strid med EU's statsstøtteregler. Så det er formentlig en ulovlig ordning, som ministeren har
lagt op til over for de andre selskaber. Og hvis
det er en ulovlig ordning, kan han ikke tilbyde
dem lignende aftaler, og så er der tale om forskelsbehandling i forhold til EU-lovgivningen.
Jeg er godt nok bekymret for det. Eller jeg vil
sige: Jeg er egentlig ikke bekymret for det, for
det ville jo trods alt være én fordel, hvis det her
blev underkendt. Men jeg tror simpelt hen, ministeren står i den situation, at han har rodet sig
ud i noget, som formentlig vil vise sig at være
ulovligt.

Derfor vil jeg godt spørge ministeren og ordførerne fra Dansk Folkeparti og Venstre og De
Konservative, om ikke godt de vil acceptere, at
vi afbryder her i tredje behandling og får sagen
tilbage i udvalget, så spørgsmålet om forholdet
til EU-retten kan blive belyst, så man i det mindste ved, hvad det er, man gør, før man trykker på
knapperne. Det synes jeg ville være rimeligt, for
det er altså ikke lykkedes ministeren at klarlægge det.
Vi har jo fået svar på et spørgsmål, et meget
grundlæggende spørgsmål, nemlig om alle de
besvarelser, alt dette materiale, som eksperterne
meddelte var uforståeligt: De er ikke godkendt
af A.P. Møller. Ministeren oplyser, at de besvarelser ikke er godkendt af A.P. Møller. Vi ved ikke, om den anden part i den her aftale står inde
for det grundlag, som Folketinget i dag behandler. Det skal i givet fald afgøres ved en voldgift,
hvis konklusioner ingen kan kende på forhånd,
og som bliver totalt uforudsigelige af den simple
grund, at A.P. Møller ikke har forpligtet sig på
nogen af de svar, som ministeren har givet. Det
kan være, at A.P. Møller bagefter vil sige: Nå ja,
det sagde ministeren i Folketinget, men det er i
øvrigt ligegyldigt, for det mener vi ikke.
Det er jo en helt grundlæggende mangel ved
det her, og derfor synes jeg egentlig også, at ministeren skulle sende et bud over på Esplanaden
- det kan godt nås her i løbet af eftermiddagen,
hvis vi får en udsættelse af debatten - for at få at
vide, om A.P. Møller står inde for de svar, som
ministeren har afgivet her i Folketinget, eller om
A.P. Møller har en anden opfattelse.
For hvad nu hvis det viser sig, at A.P. Møller
har en grundlæggende anden opfattelse af en
række af spørgsmålene? Det er slet ikke utænkeligt. Jamen ministeren ville da formentlig ikke
turde gå op og sige, at A.P. Møller som udgangspunkt kan antages bare at være enig i alt det, ministeren har svaret. Ministeren har jo selv svaret,
at han ikke har dækning hos A.P. Møller. Jeg synes ærlig talt godt, man kunne gøre det. Ministeren kan jo skynde sig at sende et bud over, og så
kan vi genoptage forhandlingerne her til aften,
når buddet er kommet tilbage. Medmindre buddet selvfølgelig kommer tilbage og siger, at A.P.
Møller ikke står inde for besvarelserne. Men så
går jeg ud fra, at ministeren trækker sine forslag
tilbage.";Kl. 14.25
244010;title_name;":
Så enkelt er det nok ikke. Men nu er det hr. Martin Lidegaard for en kort bemærkning. Vil hr.

(469)
Fredag den 19. december 2003 (B 7)
Auken også have en kort bemærkning? (Ophold).
Ja.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
244239;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen nævnte, at Energistyrelsen
stadig kunne styre udvinding af felterne, men
det gælder altså kun for nye felter, for de felter,
der er givet tilladelse til, styrer A.P. Møller selv
udvindingen af, og i hvilken takt den skal udvindes.
Jeg kommer op, for jeg er blevet en lille smule
forvirret over, hvad Enhedslisten egentlig mener
kan lade sig gøre inden for denne kompensationsaftale. For på den ene side har vi, der agter at
stemme ja til aftalen, jo fået en stor svada om, at
det er uansvarligt, fordi man binder staten på
hænder og fødder, og man kan intet foretage sig
osv. På den anden side har hr. Keld Albrechtsen
jo afgivet smukke løfter om at lave det hele om
og bruge alle de virkemidler, der er i aftalen til
at lave det hele om osv. Det er, som om der er en
lille diskrepans imellem de to synspunkter.
Nu ved jeg, at hr. Keld Albrechtsen aldrig har
været i et parti, der gik ind for væbnet revolution, så jeg mener, at det må være inden for det
her aftalefelt, hr. Keld Albrechtsen ser muligheder for at ændre aftalen, hvis det skulle vise sig.
Jeg er godt klar over, at hr. Keld Albrechtsen gerne vil ændre den under alle omstændigheder. Vi
vil så kun ændre det, hvis forudsætningerne ændrer sig. Men har hr. Keld Albrechtsen ligesom
accepteret, at der, er de muligheder? For så er vi
jo kommet længere i debatten i dag.

3745

tingsudvalget. Det er der blevet gjort her. Jeg
tror ikke, vi kommer tingene nærmere, uanset at
hr. Keld Albrechtsen har fuldstændig ret i, at det
er et fundamentalt uløst problem i forbindelse
med aftalens videre skæbne.

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
245864;name_party;":
Jeg vil godt medgive hr: Svend Auken, at man
naturligvis godt kan nære bekymring for, om
det kan lykkes ministeren at nå frem til en besvarelse. Men det var faktisk også først og fremmest et råd til ministeren og en opfordring til
ordførerne fra regeringspartierne og fra Dansk
Folkeparti om, at de jo faktisk har muligheden,
hvis de vil: til at få de ting belyst. Men hvis hr.
Aukens antagelse af, at det kommer der alligevel ikke noget ud af, er rigtig, fordi de altså ikke
vil foretage sig mere, så er det jo det. Men jeg synes, det ville være klogt af det borgerlige flertal
lige at tage sig den tid.
Så vil jeg sige til hr. Martin Lidegaard: Jeg
tror, det nu bliver meget svært at forestille sig,
hvordan det under en kommende regering, hvor
jeg da håber, at både Enhedslisten og hr. Martin
Lidegaards parti kan få indflydelse på tingene,
vil være muligt, at et nyt statsligt indgreb kan
finde sted, fordi man nu gør det så vanskeligt
som næsten tænkeligt muligt. Vi har kun hr.
Martin Lidegaards lille håndtag at klamre os til.
Det har vi været inde på, det skal jeg ikke genoptage. Derfor bliver det nødvendigt at tænke
fuldstændig utraditionelt, men det er jo sket før.
Det er tredje gang, man laver en aftale: Det er
tredje gang, man har været nødt til at lave om.
Fjerde gang kommer også.
(Kort bemærkning).
Der må så hr. Martin Lidegaard og jeg i fælSvend Auken (S):
lesskab, forhåbentlig da, bruge al den fantasi, vi
Jeg deler hr. Albrechtsens bekymringer for, om
denne aftale er i overensstemmelse med EU-ret- kan sætte i sving, og alle de jurister, vi kan sætte
i arbejde, samt politisk pres og alt, hvad der kan
ten både i henseende til koncessionsdirektivet, i
henseende til konkurrencereglerne og i henseen- tænkes. Men det bliver så frygtelig svært, fordi
man har lavet aftalen fra regeringens side naturde til statstøttereglerne. Men jeg tror ikke, det
tjener noget formål, at vi forsker i det spørgsmål ligvis med det sigte at gøre det så frygtelig svært
som overhovedet muligt.
yderligere i udvalget. Jeg tror ikke, vi kommer
Det er næsten, hvad jeg kan svare, for det er
længere. Det bliver et anliggende mellem den
ikke på nuværende tidspunkt muligt at udtænke
danske regering og Europa-Kommissionen. På
i detaljer, hvad vi skal gøre til den tid. Det, jeg
nuværende tidspunkt tror jeg derfor ikke, det
bare har sagt, er, at vi kommer til at gøre det. Vi
tjener noget formål, at vi afbryder forhandlinvil gøre det, og vi vil gøre det så hurtigt som mugen.";Keld Albrechtsen
248353;Time;"ligt.
Vi har hele vejen igennem sørget for at få";Kl. 14.30
248436;title_name;":
vendt så mange sten som overhovedet muligt i
denne sag. Jeg tror, vi har gjort så grundigt et ar- Fru Bodil Kornbek som ordfører.
bejde, som man næsten kan forlange af folke-

3746

Fredag den 19. december 2003 (B 7)";Poul Nødgaard
248675;name_party;":
Nu håber jeg ikke, der sidder nogle her, der har
en forventning om, at Kristendemokraterne
kommer med nogle helt nye argumenter for at
sige ja til denne aftale, end der allerede er blevet
fremført i dag, for det gør vi ikke. Jeg har såmænd heller ikke noget nyt at tilføje i forhold til,
hvad vi har sagt tidligere.
Det har været afgørende for os at få en langsigtet aftale, så man undgår en uhensigtsmæssig
udnyttelse af olieressourcerne frem til 2012, ,
hvor den eksisterende koncession udløber. Vi
har før været inde på, at hvis den koncession
skulle have løbet videre frem til 2012, så ville der
dér have været et incitament for A.P. Møller til at
skrue op for olieudvindingen, og dette ville så
føre til en dårligere udnyttelse af olieforekomsterne og vil ikke ligefrem være til gavn for staten.
Vi mener, at den nye aftale sikrer staten højere
indtægter fra Nordsøen, hvilket vi har ønsket og
også efterlyst tidligere. Endvidere mener vi altså
også, at aftalen sikrer stabile vilkår for olieudvindingen, og det betyder så også gode muligheder for fortsatte investeringer i Nordsøen.
Det er også vigtigt for mig at sige, at Kristendemokraterne baserer sit ja til aftalen på de forudsætninger, som er fremlagt af den danske regering i forbindelse med behandlingen af de her
tre forslag: B 7, L 48 og L 62. Hvis disse forudsætninger ændres afgørende, vil vi benytte de
muligheder, som aftalen indeholder, til at genforhandle aftalen.
Kristendemokraterne støtter fortsat den indgåede aftale med A.P. Møller.";Bodil Kornbek
250196;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er en historisk beslutning, vi står over for,
når vi om, ja, jeg vil ikke sige om lidt, for jeg ved
ikke, hvor lang tid det varer, skal stemme om
Nordsøaftalen og de tilhørende lovforslag.
Det er også en sag, som har stor betydning for
de næste mange års aktiviteter i Nordsøen og for
statens indtægter fra aktiviteterne de næste
mange år.
Der har været mange store tal og mange ord
fremme i debatten. For mig og regeringen har
det været vigtigt at sikre staten større indtægter
fra Nordsøolien. Det har også været en vigtig
drivkraft bag ved aftalen, at vi har kunnet skabe
en samlet set større samfundsøkonomisk gevinst til deling mellem staten og selskaberne.

Ud over at skabe en større samfundsøkonomisk gevinst sikrer aftalen også, at en større del
af overskuddet i fremtiden vil tilfalde staten.
Aftalen udstikker rammerne for fremtiden i
Nordsøen. Der er nu basis for at fortsætte investeringer og for at udvikle og anvende ny teknologi, så vi kan få fat i mere af den olie, som ligger
i felterne. Olie kommer ikke af sig selv. Man kan
ikke bare stikke sugerøret ned. Der skal ske nye
investeringer, så det kan lykkes at få.indvundet
mere af olien.
Jeg er særdeles godt tilfreds med, at vi har
kunnet indgå en god aftale, og jeg glæder mig
over, at et bredt flertal bestående af Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne står bag aftalen.
Jeg er ikke så overrasket over, at hverken SF
eller Enhedslisten har ønsket at støtte aftalen.
Jeg kan godt være noget forundret over, at So- ,
cialdemokratiet ikke ønsker at støtte aftalen.
Ikke nok med det, men jeg synes faktisk også, at
Socialdemokraterne har gjort deres til at forsure
debatten, fokusere på elementer, der ikke har
meget at gøre med det faktum, at vi med aftalen
har opnået, at de tilbageværende ressourcer i
Nordsøen udnyttes mere effektivt og giver en
større samfundsøkonomisk gevinst. Det er en
gevinst, som fremover vil bidrage til at skabe
flere arbejdspladser i Danmark.
Jeg er tilfreds med, at staten får et væsentlig
større provenu: at staten fremover kan se frem
til ca. 61 pet. af overskuddet imod ca. 40 pet. historisk set. Det svarer til et merprovenu på 31
mia. kr. sammenlignet med gældende regler.
Der er skabt en robust løsning med et langt
mere stabilt beskatningsgrundlag og en mere effektiv marginalbeskatning på ca. 73 pet. Og
sidst, men ikke mindst, vil jeg sige, at den fremtidige forrentning af aktiviteterne i Nordsøen jo
ikke adskiller sig fra, hvad der må forventes i
branchen.
En kommentar til slut til hr. Keld Albrechtsen: Vi hørte, at DONG var sådan et rigtig godt
selskab. Jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, at
det er jeg fuldstændig enig i, og de beregner sig
faktisk den samme forrentning for at gå om bord
i Nordsøen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
253034;name_party;":
Nu synes jeg godt nok, at det er ved at være for
stærkt, vil jeg sige til ministeren: Men det kan jo
skyldes, at ministeren er træt efter et stort stykke
arbejde.

Fredag den 19. december 2003 (B 7)
Men vi spurgte faktisk ministeren, hvad den
forrentning var, som DONG forudsætter ved ny
olieproduktion. Og så skriver ministeren tilbage,
at når DONG går ind i en forøgelse af sin andel i
oliefelterne, så kræver de et afkast på 10 pet. realt efter skat.
Men det var slet ikke det, der var spurgt om.
Er det ikke korrekt, at det, der var spurgt om,
var: Hvad var afkastkravet ved afgivelse af bud
på nye koncessioner?
Det er klart, at der beregner man sig da selvfølgelig en højere risikopræmie. Det har bare
ikke noget med den her situation at gøre, for det
er ikke nye oliefelter, vi snakker om, det er eksisterende oliefelter uden den risiko. Og er det
ikke korrekt, at der beregner olieselskaber sig
normalt 3 pct.? 3 pct. og ikke 10 pct.?
Jeg synes, at ministeren skal benytte lejligheden til at komme herop og dementere, jeg vil
nærmest sige undskylde, for det er ren manipulation, og det er misbrug af DONG i en situation,
hvor DONG's folk jo ikke har nogen mulighed
for her over for Folketinget at korrigere de fejlagtige oplysninger, ministeren kom med.
Jeg synes ikke, det er en værdig afslutning på
den her debat, uanset hvilke uenigheder man ellers kan have.";Keld Albrechtsen
254440;title_name;":
Hr. Albrechtsen har sådan en vidunderlig evne
til at overse den røde knap. Den har lyst et pænt
stykke tid, men lad gå.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
254602;name_party;":
Det var såmænd bare den lille krølle, der handlede om, hvordan vi bedst får belyst konsekvenserne for dansk økonomi og energipolitik, når
olieproduktionen på et tidspunkt stopper.";Martin Lidegaard
254793;Time;"Jeg er jo klar over, at økonomi- og erhvervsministeren har haft nok at se til i de sidste par
uger og måske ikke har nået at tænke det igennem. Men jeg var da glad for at høre, at ministeren ikke helt vil afvise ideen og er parat til at
kigge konstruktivt på de forskellige muligheder,
der kunne være i den sammenhæng.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
I jo har været vigtigt for regeringen, at vi sikrer et
solidt og et robust beskatningsgrundlag. Vi må

3747

konstatere, at det har vi ikke haft indtil nu. Og
når man taler om rentabiliteten, så kan man på
de notater og det notat, der ligger om samfundsøkonomien, jo se, at den rentabilitet, der ligger i
denne aftale, der rækker fremad, er mindre end
den, der var tidligere, og også, hvis man blot
havde forlænget aftalen.
Så må jeg også lige sige til det med risiciene:
Det er jo forudsat i det scenarie, der ligger om
Nordsøen nu, at der skal gøres et fund, et stort
eller mellemstort fund,, plus at man skal blive
bedre til at trække olien ud af felterne. Det er
faktisk en del af det mellemscenarie, der ligger.
Så må jeg også sige til hr. Keld Albrechtsen:
Jeg ved jo, at Enhedslisten er fuldstændig imod,
og at man gerne havde set, at man havde udbudt felterne igen. Vi har været igennem det her
utallige gange.
': 홢
Det, der måske ikke helt er fremgået, er, at et
olieselskab jo kan det, man i fagsproget kalder at
creame felterne, altså skynde sig at trække så
meget ud som overhovedet muligt. Men der var
jo et bredt flertal i Folketinget, der mente, at det
var en god idé at genforhandle aftalen. Det har
vi så gjort, og vi har fået et godt resultat.
Derfor må jeg blot sige til hr. Keld Albrechtsen, at sammenligningerne omkring rentabiliteten kan man sætte mange spørgsmålstegn ved.
Det er jo fuldstændig afgørende, hvilken værdi
vi går ud fra for at beregne det her. Det har også
været under angreb fra hr. Keld Albrechtsen.
Det, vi blot må konstatere, er, at vi - som det
er i dag - har halvdelen af olien oppe inden
2012, og om 16 år har vi 80 pet. oppe. Det er derfor, regeringen har været optaget af allerede nu:
at vi får en del af pengene ind.
Så det der med blot at vente og udbyde har vi
jo været dybt imod fra regeringens side.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
257124;name_party;":
Jeg fik ikke svar på det spørgsmål, jeg stillede
vedrørende oplysningerne fra DONG, som jeg
altså mener at ministeren har manipuleret med,
og jeg synes, at ministeren skal tage kontakt
med DONG og give DONG en undskyldning.
Så vil jeg da bare sige, at det jo ikke er den
eneste måde, ministeren har manipuleret med
det her på. Det faktuelle er, at A.P. Møller forventes at bogføre en værdi på 30 mia. kr. Hvis
man regner ud fra denne realistiske værdi, så vil
den fremtidige gennemsnitlige årlige forrentning fra 2004 til 2042 blive på 26,1 pet. Det vil jeg
bede ministeren komme herop og bekræfte, for

3748

Fredag den 19. december 2003 (B 7)

det er faktisk rigtigt, hvorimod den i de foregående år fra 1962 til 2003 kun var 10,4 pet. Der
sker altså en voldsom forøgelse af det gennemsnitlige afkast til A.P. Møller som følge af den
her aftale.
Det forsøgte ministeren også at manipulere
ved at ændre beregningsmetoden, som man lagde til grund. Ved at påstå, at A.P. Møllers indre
værdier var 60 mia. kr., forsøgte han at borttrylle
denne forhøjelse af afkastet, som er det reelle i
forløbet. Det vil jeg også godt bede ministeren
bekræfte. Jeg synes ikke, det er smukt, at den
her sag skal slutte med, at ministeren begynder
at doktorere på alle tallene for at få det til at se
pænt ud.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
258458;name_party;":
Jeg forstår, at ministeren er så optaget af diskussionen om DONG, der pludselig kom ind i billedet, så jeg tror, at han blev grebet af iver og derfor glemte det andet spørgsmål, der blev stillet i
forhold til kommissionen.";Martin Lidegaard
258716;title_name;":
Lidt mere ro i salen, tak.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Martin Lidegaard, at regeringen selvfølgelig også er optaget af, hvad
der sker på energiområdet for Danmark, når nu
olieproduktionen på Nordsøen falder. Det ved
jeg også at vi allerede i Energistyrelsen sidder og
arbejder på.";Poul Nødgaard
259056;Time;"Jeg skal ikke fortsætte hele den diskussion,
som hr. Martin Lidegaard har taget hul på her
inden for de sidste par dage, men blot sige, at vi
jo godt er klar over, at produktionen topper inden for de kommende par år, og så går det ellers
ned ad pyramiden. Det er derfor, vi faktisk har
været interesseret i at få lavet en aftale, der allerede nu får mere ud.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen: Det er
jo Enhedslisten, der manipulerer omkring terminalværdien af aktiviteterne på Nordsøen. Jamen
det er da rigtigt, at de i dag er bogført til 30 mia.
kr., men der er vel heller ingen, der vil sælge
NESA til den bogførte værdi. I øvrigt kan jeg sige, at afskrivningerne derude kører over 15 år,
det vil sige, at når noget er fuldt afskrevet, så er
der stadig væk værdierne i det.

Hertil kommer knowhow. Vi ved, at A.P. Møller - Mærsk er eksperter i tværgående boringer,
og i det hele taget kan man jo ikke bare regne ud
fra 30 mia. kr., som Enhedslisten gerne vil. Der,
er jo ingen almindelige mennesker, der går ud
og siger, at det, vi regner med, er den bogførte
værdi. Det må hr. Keld Albrechtsen også vide.
Det er jo igen blot for at manipulere.";Kl. 14.45
260245;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for den sidste korte bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
260356;name_party;":
Det er altså meget mærkeligt nu at skulle beskyldes for at manipulere med tallene, når det
tal, jeg bruger, er et, ministeren har. oplyst til
mig, da jeg i udvalget bad om at få at vide, hvad
værdien er. Der sagde ministeren, at det er den
bogførte værdi, og at man regner med, at den
bliver angivet til 30 mia. kr.
Jeg går da ud fra, at det må være rigtigt, når
A.P. Møller selv siger det. Ellers står vi i den situation, at det i hvert fald ikke er retvisende oplysninger, der kommer fra A.P. Møller vedrørende værdien. Så får ministeren lige pludselig lavet tallet om til 60 mia. kr., for så viser det jo et
lavere afkast, end det gør ud fra det, A.P. Møller
har oplyst, nemlig 30 mia. kr.
Så jeg vil da til gengæld spørge ministeren:
Hvor kommer så det tal på 60 mia. kr. dumpende ned fra? Jeg kan såmænd godt besvare
spørgsmålet. De 60 mia. kr. opstår på den måde,
at det er det tal, ministeren har brug for i sin regnemaskine for at få det til at se ud, som om A.P.
Møller får et lavere afkast i fremtiden og ikke et
større, sådan som realiteten er. Det er da det korte af det lange i det.
Hvis jeg har manipuleret med et tal, så skyldes det alene det forhold, at jeg har fået tallet af
ministeren. Så det er lidt uforståeligt, at det skulle være mig, der manipulerer.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det, jeg kan sige til hr. Keld Albrechtsen, er jo, at
de 80 mia. kr. - det fremgår også af de notater,
der er fremsendt - er værdien af de samlede investeringer. Og så forholder hr. Keld Albrechtsen sig jo ikke til, hvad prisen egentlig er, hvad
den faktiske værdi er. Det er jo det, man reelt
skal kunne svare på. Hvad vil det koste at købe

. Fredag den 19. december 2003 (L 48)
de værdier, som DUC har i Nordsøen i dag? Det
er ud fra det skøn, at man når til værdien på de
60 mia. kr.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
64 stemmer (V, DF, KF, RV og KD) mod 43 (S, SF
og EL).";Keld Albrechtsen
262368;title_name;":,
Økonomi- og erhvervsministeren vil få meddelelse om denne beslutning.

3749

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af kulbrinteskatteloven og lov om ansættelse og opkrævning
m.v. af skat ved kulbrinteindvinding. (Ændtinger af skattelovgivningen, som er lagt til grund
for aftale af 29. september 2003 mellem økonomi- og erhvervsministeren og bevillingshaverne i henhold til eneretsbevillingen af 8. juli
1962 til efterforskning og indvinding af kulbrinter i Danmarks undergrund).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 12/11
2003. Betænkning 11/12 2003. Anden behandling 16/12 2003. Tillægsbetænkning 18/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Danmarks undergrund. (Implementering
af aftale af 29. september 2003 mellem økonomi- og erhvervsministeren og A.P. Møller Mærsk A/S om efterforskning og indvinding
af kulbrinter i Danmarks undergrund).
Af økonomi-og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling12/11 12/11
: 2003. Betænkning 11/12 2003: Anden behandling 16/12 2003. Tillægsbetænkning 18/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 96 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KD) mod 10 (SF og EL).";Poul Nødgaard
263935;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Poul Nødgaard
263999;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KD) mod 8 (SF og EL).";Kl. 14.50
264125;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
øl, vin og frugtvin m.m. samt emballageafgiftsloven. (Konkurrenceforbedring for visse grænsehandelsvarer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 19/11 2003. Første behandling 27/11
2003. Betænkning 11 I 12 2003. Anden behandling 16/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

3750

Fredag den 19. december 2003 (L 27)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 60 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 44 (S, SF, EL og KD).";Poul Nødgaard
264828;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Fortsættelse af tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, fusionsskatteloven og ligningsloven.
(Indgangsværdier for afskrivningsberettigede
aktiver samt kreditlempelse ved sambeskatning).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 11/11
2003. Betænkning 5/12 2003. Anden behandling
9/12 2003. Tillægsbetænkning 11/12 2003. Første del af tredje behandling 16/12 2003. Tilføjelse
til tillægsbetænkning 17/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
265553;name_party;":
Det er i første omgang en kort bemærkning til
Venstre. Den mulighed er jo også til stede. Jeg vil
godt spørge Venstres ordfører, om man nu siden
førstebehandlingen, hvor man ikke så, der var
nogen problemer, har fået mere indsigt i den her
sag og måske, sådan sagt lidt mere direkte, også
er blevet lidt klogere på indholdet. Det er jo ikke
sådan, at Venstre har bidraget meget til opklaring med at stille spørgsmål, derfor vil jeg godt
indlede med denne korte bemærkning.";Jens Peter Vernersen
266061;title_name;":
Hr. Peter Christensen. Det er jo frivilligt, om
man vil gå på talerstolen.";Poul Nødgaard
266160;name_party;":
Da Venstres ordfører på L 27, hr. Freddy Dam,
ikke er til stede, vil jeg da bare på vegne af ham
tilkendegive, at det centrale for Venstre i forbindelse med behandlingen af L 27 har været, at der
jo ikke har været den store debat omkring indholdet af L 27 og om det formål, der er med loven, nemlig at sikre, at de muligheder, der hidtil
har været, lukkes. I den forbindelse er der sådan
set ingen ændringer fra Venstres side. Vi støtter
stadig væk op om loven.";Peter Christensen
266657;title_name;":
Og så forstår jeg, at hr. Morten Homann ønsker
en kort bemærkning til Venstres ordfører. Er det
korrekt? Værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
266809;name_party;":
Nu har jeg stor respekt for, at hr. Peter Christensen ikke er ordfører på forslaget, men med min
respekt for hr. Peter Christensens indsigt i skatteforhold tillader jeg mig alligevel at stille
spørgsmålet.
Nu er det sådan, at der i forbindelse med andenbehandlingen fra SF's side blev stillet et par
ændringsforslag til det her lovforslag, som dokumenterede, at det ikke var helt uinteressant,
hvad der var foregået under behandlingen af det
her lovforslag - altså ikke hele diskussionen om,
hvorfor man skulle vente IVi år, mens milliarderne fossede ud, men selve det her forslag - for
der blev i forbindelse med det her forslag identificeret et par yderligere huller i lovgivningen,
som SF stillede forslag om at lukke. Og der synes jeg, det kunne være gavnligt, også fordi det
ikke kom frem under andenbehandlingen, at få
at vide, hvad der var Venstres bevæggrunde til
at sige: Nej, selv om vi ved og har erkendt, at der
er to skattehuller her, og selv om vi har fået defi"",
neret de to propper, der skal sættes i, så vælger
vi at stemme imod dem.
Vil hr. Peter Christensen ikke prøve at oplyse
Folketinget og den måbende befolkning om,
hvorfor Venstre stemte imod på det tidspunkt?";Morten Homann
268030;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen for en kort bemærkning
til Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
268146;name_party;":
Nu kan man måske synes, det er upassende at
stille et spørgsmål, når Venstres ordfører, hr.

Fredag den 19. december 2003 (L 27)
Freddy Dam, ikke er til stede. Jeg ville selvfølgelig gerne have spurgt hr. Freddy Dam, der jo
også er advokat, om, hvordan han havde vurderet den her sag. Det kan der så ikke blive lejlighed til.
Men jeg vil sige, at jeg måske nok synes, at
det er lidt for nemt af hr. Peter Christensen at sige, at der ikke har været meget debat om indholdet.Jeg mener faktisk, at der har været rigtig me?
get debat om det samlede indhold, for man er jo
nødt til at se indholdet i sammenhæng med det
forløb, der har været. Og jeg må sige, at jeg synes, Venstre har været ufattelig passiv i den her
sag. Man har nærmest skjult sig, har været bange for at gå på talerstolen, fordi man godt ved, at
det ér en utrolig dårlig sag for Venstre.,
,";Jens Peter Vernersen
269013;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
269054;name_party;":
,
Jeg vil sådan set gentage som før, at da jeg ikke
er ordfører på sagen, kan jeg ikke gå ind i en,
nærmere besvarelse af hr. Morten Homanns
spørgsmål, men vil tilføje, at vi har noteret os, at
der er bred opbakning bag vedtagelsen af L 27,
og det glæder Venstre.";Peter Christensen
269353;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.
Der er ikke markeret... jamen så skal man markere, at man vil have en kort bemærkning. Det
har man ikke gjort. Hr. Jens Peter Vernersen som
ordfører? O.k.";Poul Nødgaard
269579;name_party;":
Er det efter reglerne for tredje behandling, at taletiden er 10 minutter? ,";Jens Peter Vernersen
269690;title_name;":
Ja, ja, 10 minutter.";Poul Nødgaard
269737;name_party;":
Vi har undervejs vedrørende det her lovforslag
forsøgt at få afklaret begrundelsen for den beslutning, der blev taget, da et meget vigtigt element i regeringens forslag L 99 blev taget ud i
foråret 2002. Når det element blev taget ud, betød det jo, at TDC fik et meget, meget stort fradrag.
Vi har undersøgt, om det var på grund af en
generel meddelelse fra statsministeren, eller om
der på grund af skattestoppet var kommet den
ordning i Skatteministeriet, at man ikke skulle

3751

fremsætte forslag, der gav selskaberne et mindre
fradrag.
Det har været svært at få det opklaret, men så
sent som i aftes, efter at vi havde bedt om aktindsigt og bedt om at få de samme papirer over i
Skatteudvalget til partigrupperne, blev der vel
skabt en vis klarhed om sagen. Vi fik tilsendt ca.
1.000 sider fra Skatteministeriet. Omkring på,
side 800 ligger der en telefax fra PriceWaterhouseCoopers. Og der får man måske forklaringen på det, der er foregået.
Den telefax er fremsendt den 25. januar 2002,
14 dage før lovforslaget, L 99, blev fremlagt her i
Folketingssalen. Der var altså tid at påvirke sagen. Hvad er det så, man skriver fra PriceWaterhouseCoopers? Jo: Vedlagt fremsendes som
drøftet i forgårs notat om de hovedelementer i
den tidligere regerings lovforslag om cfc-beskatning, som må være et brud på den nye regerings
erklærede skattestop.
Det har man som indledning, 14 dage før lovforslaget bliver fremsat. Så siger man videre:
Lovforslaget L 61 indeholdt dog også en række
skærpelser. Genfremsættelse af lovforslaget i
uændret form, altså sådan at det kunne have
lukket skattehullet, må være et brud på den nye
regerings skattestop, skrev man fra PriceWaterhouseCoopers.
Så har man her en opremsning: Følgende forhold må anses som et brud på skattestoppet,, og
der kommer så punkt for punkt for punkt. Under punkt 5 bliver det meget interessant. Der har,
man nemlig spørgsmålet om selskabsskattelovens § 31, som, det her drejer sig om. Man påpeger bl.a., at hvis der er foretaget en fusion skattefrit i udlandet, f.eks. i Tyskland, hvor det modtagende selskab indtræder i anskaffelsessummen
osv., så giver det altså problemer, hvis man vedtager den del af skatteforslaget, som var med i
det socialdemokratiske forslag i oktober 2001.
Man siger så også, at hvis man vedtager den
bestemmelse som vi havde med i regeringens
forslag, så vil blot denne del medføre en ganske
betydelig øget beskatning. Det vil altså sige, at
hvis man lukker det hul,: som vi ønskede lukket,
og som regeringen ikke ønskede lukket, ville det
medføre en betydelig øget beskatning.
Jeg vil godt sige: Det principielle omkring det
her spørgsmål er, at det er aldeles utilfredsstillende, det er aldeles utrygt, at et stort revisionsselskab møder op ovre i Skatteministeriet og for- ,
tæller skatteministeren, fortæller Skatteministe-,
riet, hvad man mener, der skal ind, i et lovforslag, og hvad der ikke skal.
I.

3752

Fredag den 19. december 2003 (L 27)

For mig at se er det sådan noget, der foregår i
en bananrepublik. Det burde ikke foregå i Danmark, at man, 14 dage før man fremsætter et lovforslag, holder et møde med PriceWaterhouseCoopers, hvor de fortæller, hvad de mener ikke
skal med i lovforslaget, og hvad der skal med,
og specielt at de ikke ønsker det afsnit med, som
kunne have lukket hullet. Det står sort på hvidt
på side 800 - deromkring - ud af 1.000 sider. Jeg
synes, det er katastrofalt, at man i Skatteministeriet er underlagt den slags pression. Det må give
skatteministeren noget at tænke over.";Jens Peter Vernersen
273253;Time;"Lad mig så sige som et ekstra lille point i forbindelse med det her: PriceWaterhouseCoopers,
som er revisionsfirma for TDC, har altså siddet
og fået ændringer ind i den gældende lovgivning, som betyder, at det hul står åbent. Det har
skatteministeren accepteret.
Jeg havde aldrig troet, at vi skulle komme så
langt ud, når vi skulle lave skattepolitik. Det viser bare, at VK-regeringen, som vi fik efter valget den 20. november 2001, er til fals for hvad
som helst, bare det er et selskab, der er stort nok,
og bare revisionsselskabet er stort nok. Det er
det, som vi har kunnet lære af det her. Jeg synes,
det er helt afgørende - for vi ved jo, at den slags
bilag også går til skatteministeren som et forlæg
fra embedsmændene, det er helt almindelig
praksis - at skatteministeren nu bekræfter, at
forløbet er, som det er beskrevet af PriceWaterhouseCoopers.
Jeg synes, skatteministeren må have meget at
tænke over i den jul, som vi har lige foran os,
med det forløb, som først bliver afklaret, fordi vi
nu får aktindsigt i disse 1.000 sider, og fordi vi
tilfældigvis får afbrudt tredjebehandlingen, så
det lykkes at få det her frem. Jeg synes, det er katastrofalt, at man laver skattelovgivning på den
måde.
Jeg har sagt tidligere, at vi selvfølgelig stemmer for forslaget, fordi det lukker et kæmpe
skattehul, 2 år for sent, milliarder af kroner for
sent, og åbenbart for sent, fordi man har ladet
sig presse af et stort revisionsselskab. Det er intet mindre end katastrofalt.";Kl. 15.00
274768;title_name;":
Så er det hr. Morten Homann som ordfører.";Margrete Auken
274830;name_party;":
Jeg skal ikke gentage det foregående indlæg omkring det konkrete begivenhedsforløb, som efter
en temmelig grundig behandling efterhånden

må stå ganske klart. Der er stadig ting, som forsøges lagt hen i det dunkle, og det er i hvert fald
mit håb, at undersøgelseskommissionen kan
være med til at opklare det sidste. Men jeg synes, at der er mange ting, der begynder at stå
klart i den her proces, og som må vække bekymring.
Jeg vil her ved tredjebehandlingen knytte
nogle mere principielle bemærkninger til lovforslaget og til det forløb, som vi har været igennem.
Den første problemstilling, som knytter sig til
det, handler om, hvem det i virkeligheden er,
som betaler skat i det her land. Vi har en regering: som ud over at have erklæret skattestop i
øvrigt fører en linje, hvor man som udgangspunkt står fast på, at de fleste almindelige lønmodtagere, i hvert fald dem på den lavere del af
indkomstskalaen, skal betale deres skat til punkt
og prikke. Efterhånden som man så bevæger sig
op ad indkomstskalaen, bliver der flere og flere
muligheder for at omgå det, men helt galt kommer det til at se ud, når man bevæger sig op til
selskaber i den størrelsesorden, som vi har at
gøre med her, TDC og lignende meget store selskaber, så er det i virkeligheden, at man nærmer
sig det, man kunne kalde en frit valgs-ordning
af, hvad det er for en skat, man vil betale.
Det står i hvert fald meget klart, også med de
seneste dokumenter, som er kommet frem, at
man som stor virksomhed har ganske gode muligheder for at gøre sine synspunkter gældende
over for Skatteministeriet. Man kan i hvert fald
se, at det resultat, som kommer ud af det, er, at
der er fremsat et lovforslag, som giver muligheden for, at man - som i TDC's tilfælde - kan få
det her meget store skattefradrag.
Så hvis man kan trække en linje i det, så er
det, at det er den almindelige lønmodtager, som
skal betale skat til punkt og prikke, mens store
virksomheder har en frit valgs-ordning under
VKO-regeringen.
Den anden principielle lære, man kan drage
af det her, handler om, hvordan regeringen
håndterer problemet med skattehuller, om man
har den indstilling, at når man opdager et hul, så
skal det lukkes, og det skal lukkes, med det samme man har det rigtige værktøj tilgængeligt, eller om man venter og ser, om der er nogen, som
udnytter det, og når det så er blevet udnyttet tilstrækkelig meget, så må man hellere få fingeren
ud og få lavet en løsning på problemet.
Der står det også meget klart, både i forløbet
omkring det her lovforslag, og det, som førte op

(470)
Fredag den 19. december 2003 (L 27)
til det, at det er regeringens holdning, at man
stopper huller, når man så at sige ikke kan undgå det.";Morten Homann
277523;Time;"Det er baggrunden for, at vi først her 2-3 år efter, at problemet blev erkendt, står med lovforslaget, som kan lukke hullerne, selv om det har
kostet i hvert fald noget, der ligner 1 mia. kr.,
måske mere. Tiden vil vise, hvor meget det i virkeligheden har kostet.
Når der så under udvalgsarbejdet afdækkes
yderligere skattehuller og samtidig afdækkes de
redskaber, der skal til for at stoppe dem, så vægrer man sig alligevel ved at lukke dem og venter
tilsyneladende, til der kommer et nyt selskab,
det være sig TDC eller andre selskaber, som benytter sig af disse huller, så det kan koste skatteyderne og statskassen et endnu ikke kendt beløb.
Så der er også den principielle lære, at man
ikke stopper huller, når man opdager dem, men
stopper huller, når de har kostet for meget, og
det bliver for pinligt at lade være. Så det er den
principielle lære, man kan drage af det her.
Så er det mit meget klare håb i lyset af de nye
oplysninger, som kom frem i går med den store
mængde dokumenter, der blev udleveret fra
Skatteministeriet, at skatteministeren benytter
sig af lejligheden til at kommentere dette spørgsmål. Eftersom det er ret væsentlige oplysninger,
som er kommet frem, synes jeg, det er væsentligt for debatten og gavnligt for debatten, hvis
skatteministeren vil benytte sig af den lejlighed,
så vi også kan få drøftet den absolut ikke uvæsentlige ende af det, som bl.a. omfatter det dokument, som hr. Jens Peter Vernersen berørte.
Afslutningsvis skal jeg sige, at SF selvfølgelig
vil støtte det her forslag, som lukker hullet. Det
var vi også parate til at gøre, da det oprindelig
blev fremsat for godt 2 år siden. Bedre sent end
aldrig, men jeg håber meget, at vi får muligheden for at få drøftet de seneste oplysninger.";Kl. 15.05
279295;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
ordfører.
: I";Margrete Auken
279387;name_party;":
Det her skattehul har ligesom andre skattehuller
under borgerlige regeringer kostet velfærdskassen astronomiske beløb. Regeringen har været
fuldstændig klar over, at der var et hul. Regeringen har oven i købet haft de redskaber tilgængelige, som skulle til for at lukke det her hul. Alli-

3753 '

gevel har regeringen valgt helt bevidst at se
igennem fingre med hullet med det resultat, at
hver evig eneste dansker i det her land skal bøde
for det. For det er jo det, der sker, når statskassen
går glip af så store beløb. Så sker der jo det, at
danskerne ikke får de velfærdsydelser, ikke får
de serviceydelser, som man ellers kunne have
set frem til. Det er det der sker, når man lader
hullerne stå åbne i statskassen.
Vi har så fået en række papirer, herunder en
henvendelse fra PriceWaterhouseCoopers, som
er TDC's revisor. Det revisorselskab mente, at en
lukning af det her hul ville stride mod regeringens skattestop. Hvordan reagerer regeringen så
på den henvendelse? Man lægger sig fuldstændig fladt ned. Man prioriterer at lytte til det store
selskab, man prioriterer at lytte til TDC's revisor
frem for at tage hensyn til velfærden og til befolkningen i Danmark, som jo er den, der må
holde for, når skattehullerne står pivåbne.
Det forarger mig dybt at få kendskab til det
her forløb, det forarger mig dybt, at en regering
laver et skattestop. Ikke nok med, at man gør
det, ikke nok med, at man har et tåbeligt skattestop, som er til skade for velfærden, nej, man tolker også det skattestop så rigidt, at man ikke før
det øjeblik, pressen begynder at buldre, går ind
og gør noget.
Man tolker skattestoppet på den måde, at et
skattehul ikke kan lukkes, for så påfører det en
ekstra skat. Jamen et skattehul er jo netop kendetegnet ved, at det ikke er tilsigtet, det er noget
ikketilsigtet, der lå i en lovgivning. Så mener regeringen altså, at selv ikketilsigtede ting kan
man ikke gå ind og lave om på, for så strider det
mod skattestoppet.
Det ligner for mig ikke en ideologisk holdning om, at man ønsker, at skatterne skal falde i
det her samfund. Det ligner for mig en ideologisk holdning om, at de største ikke skal betale
noget i skat, at de største skal betale mindre, end
den almindelige danske befolkning gør. Det synes jeg siger en masse om denne regering.
Vi er jo en stor gruppe mennesker i det her
land, som synes, at velfærdssamfundet er en rigtig god idé. Vi er en stor gruppe mennesker i det
her land, som mener, at det er en god idé, at de
bredeste skuldre bærer det tungeste læs. Det betyder altså, at vi mener, at de store skal være
dem, der holder for, skal være dem, der betaler
de største beløb. Jeg vil altså mene, at befolkningen, der troligt hver evig eneste måned betaler
store summer for det her velfærdssamfund, må
føle sig noget til grin for deres egne penge, når

3754

Fredag den 19. december 2003 (L 27)

de kan se en regering lade de store fisk slippe:
lade dem, som burde lægge de største summer
og påtage sig det største ansvar, slippe for at betale kæmpe millionbeløb i skat.";Pernille Rosenkrantz-Theil
282421;Time;"Jeg håber, regeringen har lært noget af det
her, om ikke andet så i hvert fald har lært noget
af meningsmålingerne, som viser, at befolkningen ikke finder sig i en regering, der opererer på
denne her måde. Jeg ved godt, at ideologisk vil
denne her regering lade skattehullerne stå pivåbne, indtil pressen får kendskab til det. Det er
jo først, når pressen får kendskab til det, at denne regering føler sig foranlediget til at skride
ind.
Jeg synes, det er sørgeligt. Jeg synes, det underminerer velfærdssamfundet. Jeg synes, det er
ærgerligt, at det skal være på den måde, at de,
der kan tænke allermest aggressivt skattemæssigt, er dem, der slipper lettest i det her samfund. Jeg synes sådan set, man burde overveje at
lade pensionister og folk på overførselsindkomster være dem, der slap billigst i skat, i stedet for
dem, der har allerflest penge.";Kl. 15.10
283308;title_name;":
Hr. Jacob Buksti. Jeg går ud fra, at det er som
privatist.";Margrete Auken
283385;name_party;":
Det kan vi da godt kalde det.
Jeg synes, der er blevet rejst nogle afgørende
spørgsmål til skatteministeren på baggrund af
den store samling papirer, vi fik tilsendt i går aftes, hvoraf det fremgår, at det, vi har med at gøre, er meget, meget, meget alvorligt: at vi har en
henvendelse fra et stort revisionsselskab, som er
revisor for det selskab, som er indblandet i den
her sag, og som direkte i henvendelsen her henviser til den pågældende sag: at det revisionsselskab er inddraget som rådgiver for skatteministeren i forbindelse med L 99, og at det fremgår,
at grunden til, at man fjerner den bestemmelse,
som vi nu skal sætte ind igen, er, at den bryder
med regeringens skattestop.
Det synes jeg ikke ministeren kan lade være
med at komme herop og kommentere. Det kan
jo ikke være rigtigt, at vi skal have en debat her i
Folketinget, hvor vi ikke har nogen at debattere
med. Det diskuterede vi lidt i aftes. Ét er, at Venstres ordfører kan være fraværende, og at den,
som i øvrigt har ansvaret for området, ikke mener sig i stand til at forholde sig til det her. Ét er,
at De Konservative og Dansk Folkeparti heller

ikke synes, at de skal kommentere det her, som
jeg anser for at være det mest alvorlige, vi har
set i nyere tid. Men ministeren kan da ikke bare.
sidde der og ikke komme herop og forholde sig
til, at vi her har at gøre med noget, som andre
steder går under geografiske betegnelser, som i
hvert fald nærmer sig Sicilien eller noget, der
ligner det.
Vil ministeren virkelig mene, at det her er
gået rimeligt til? Hvad er baggrunden for, at
man benytter sig af rådgivning fra folk, som direkte har økonomiske forretningsmæssige interesser i det? Det fremgår jo direkte af den henvendelse af 25. januar 2002. Man henviser til et
datterselskab i Tyskland. Hvordan forholder
man sig til det, at skatteministeren og statsministeren siger, at man først bliver opmærksom på,
at der findes sådan noget her, efter at man bliver
opmærksom på, at der er blevet sendt en fax fra
Told og Skat i Århus i oktober 2000, når man,
som det heraf fremgår, i forbindelse med forberedelsen af L 99 har været langt, langt inde også
i den konkrete sag, endda så langt, at man har
benyttet sig af rådgivning fra de revisorer, som
man må gå ud fra er de største eksperter i det
her.
Jeg vil gerne bede skatteministeren om at
komme herop og i hvert fald forklare, hvorfor
han ikke mener at han kan kommentere en så alvorlig sag, som der her er tale om.";Jacob Buksti
285848;name_party;":
Jeg synes, skatteministeren skylder os et svar på
et meget centralt spørgsmål.
Jeg forstår godt, at med hensyn til forløbet
med, at der nu kommer en undersøgelseskommission, er der en eller anden grænse for, hvad
skatteministeren vil gå ind i af detaljerede diskussioner. Det har jeg forståelse for, det mener
jeg sådan set også er inden for de rammer og
regler, som vi normalt diskuterer. Men hr. Jens
Peter Vernersen, hr. Jacob Buksti og andre har
læst direkte op af et brev til Skatteministeriet fra
en stor revisionsvirksomhed. Det fremgår af det
brev, at der har været et møde i ministeriet mellem den pågældende revisionsvirksomhed og
ministeriets embedsmænd.";Ole Stavad
286525;Time;"Men det, der jo er det centrale, som jeg ser
det, er hele argumentationen om, hvorfor regeringen ikke kan gennemføre det element, som
var i det lovforslag, hr. Frode Sørensen fremsatte
som skatteminister tilbage i 2001, men som ikke
blev færdigbehandlet på grund af valget.

Fredag den 19. december 2003 (L 27)
Argumentationen imod forslaget var ikke, at
det ikke var et sagligt og rigtigt forslag, men at
det stred imod regeringens skattestop.
Derfor vil jeg gerne spørge skatteministeren:
Er det ikke rigtigt, at de embedsmænd, der betjener skatteministeren, havde fået en meget klar
ordre om, at alt, hvad der kunne stride imod regeringens skattestop, ønskede regeringen ikke
forslag om? Er konsekvensen af den politik, som
regeringen har lagt på skatteområdet, den definition, som regeringen selv har valgt at give sit
eget skattestop, at man forhindrede embedsmændene i overhovedet at komme med et ordentligt forslag til regeringen?
Jeg mener, at skatteministeren som et minimum skylder os et svar på, om denne ordre ikke
var givet meget præcist til ministeriets embedsmænd, og at den definition, som den store revisionsvirksomhed gav af skattestoppet, helt svarede til den definition, som regeringen selv havde og desværre stadig væk har.
Når vi ser på den lovbehandling, som vi lige
har afsluttet, af forslaget om kulbrintebeskatningen, fremgår det nemlig af besvarelserne, vi har
fået i Folketingets Skatteudvalg, at forslaget,
som det står tilbage for de øvrige koncessionshavere, kan man skattetænke imod. Men under
et langt åbent samråd bekræftede såvel skatteministeren som økonomi- og erhvervsministeren, at den skattetænkning kunne man ikke imødegå ved en lovændring, fordi regeringen har et
skattestop.
Derfor er den opfattelse, som den pågældende revisionsvirksomhed havde af regeringens
skattestop, jo desværre i overensstemmelse med
regeringens egen definition, og derfor vil jeg da
også sige, at der med den viden, jeg har i dag,
ikke er noget som helst i forhold til forløbet at
kritisere ministeriets embedsmænd for. De har
alene udført en klar ordre fra regeringen om formentlig ikke engang at forelægge lovforslag, som
havde et sådant indhold, fordi man efter regeringens egen meget, meget mærkelige definition
af et skattestop, hvor man end ikke kan lukke
huller, ikke ønskede at komme til Folketinget
med det.
Derfor opstod hullet: derfor har det kostet de
mange, mange millioner kroner, som måske er
milliarder, når det bliver gjort op: derfor har
samfundet mistet et meget stort beløb.
Det svar synes jeg at skatteministeren skylder
at give os i dag. Det er ikke noget, der på nogen
måde griber ind i den undersøgelse, der sættes i
gang., Det er et helt generelt spørgsmål, som jeg

3755

forudsætter at skatteministeren besvarer med et
helt generelt svar.";Kl. 15.15
289348;title_name;":
Jeg har tidligere tilkendegivet fra denne talerstol, i hvilket omfang jeg selv var orienteret.
Yderligere bemærkninger må afvente den undersøgelse, som nu gennemføres i fuld offentlighed.";Svend Erik Hovmand
289573;title_name;":
Jeg tillader herefter naturligvis korte bemærkninger. Først er det fru Pernille RosenkrantzTheil og derefter hr. Jens Peter Vernersen.";Margrete Auken
289719;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
289770;name_party;":
Jeg vil gerne takke for, at skatteministeren gik
herop, for jeg vil trods alt hellere have uld i
munden, end jeg vil have tavshed:
Det beløb, vi taler om, er et beløb, der er dobbelt så stort som det beløb, regeringen satte af til
hjemmehjælp. Det er et beløb, der knap og nap
svarer til det beløb, som man sætter af til syge- ,
husene. Det er et beløb, der svarer til det, man
følte sig nødt til at skære på ulandsbistanden.
Det er altså et beløb, der ret drastisk kan forandre folks hverdag, hvis man ellers prioriterede
mennesker frem for at prioritere de her store kolosser af nogle virksomheder.
Derfor mener jeg sådan set, det er relevant, at
skatteministeren kommer herop og kommenterer den fax, som ministeriet har modtaget fra
PriceWaterhouseCoopers. Jeg synes, det er relevant, at vores skatteminister kommer herop og
fortæller befolkningen, om man har tænkt sig at
prioritere sådan i al fremtid, om det er sådan, at
man i al fremtid vil gå ind og sige, at man til enhver tid sætter hensynet til de store virksomheder højere end hensynet til folks ve og vel. Det
må da være så generelle bemærkninger, at vores
skatteminister på trods af en kommission burde
kunne svare på det.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
291002;name_party;":
Hvis skatteministeren over den periode, der går,
indtil undersøgelseskommissionen er færdig
med sit arbejde, vil indtage den samme attitude,
bliver der ikke megen skattediskussion i Folketinget, eller gør der? Vi vil i hvert fald rejse de
spørgsmål, vi finder nødvendige.

3756

Fredag den 19. december 2003 (L 27)

Jeg vil godt spørge skatteministeren, og det er
sådan set også helt principielt: Hvad er det
egentlig, der får skatteministeren til at benytte
disse rådgivende revisorer som rådgivere, når
man skal lave et skatteforslag, når det er præcis
de samme rådgivende revisorer, der bagefter
skal bruge forslaget i deres arbejde, bruge forslaget til at sikre, at store koncerner får et milliardfradrag? Hvad i alverden får en skatteminister
til at acceptere, at disse revisorer fra PriceWaterhouseCoopers kommer ind i Skatteministeriet
og siger til skatteministerens embedsmænd: Nu
skal I gøre sådan og sådan? Jeg synes, det er
fuldstændig uhørt, at det kan forekomme.
Lad mig så også sige, at det jo ikke er det eneste forslag, der ligger. L 99 har mange elementer,
men nu forholder vi os til det her.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
292152;name_party;":
Jeg vil godt bede skatteministeren forholde sig
til, om han er enig i den udlægning, som PriceWaterhouseCoopers kommer med i notatet,
nemlig at det element, som man i første omgang
pillede ud af L 99, og som man nu har fremsat
her i efteråret i L 27, strider imod regeringens
skattestop. Det vil jeg godt høre skatteministeren om.
Så har jeg en mere politisk betragtnihg, som i
hvert fald ikke under nogen omstændigheder
kan henvises til nogen undersøgelseskommission. Regeringen og ikke mindst skatteministeren
har brystet sig utrolig meget af at have gennemført det, man kalder skattelettelser på 125 kr. til
en kassedame, som skal betale det mange gange
igen i daginstitutionstakster, buspriser osv., men
lad det være, hvordan har skatteministeren det
med at have givet 125 kr. i skattelettelse til kassedamen og 900 mio. kr. i skattelettelse til TDC?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
293044;name_party;":
Det er jo sådan, at regeringen og regeringspartiernes folketingsmedlemmer bryster sig meget af
skattestoppets store fortræffeligheder. Det hører
vi på igen og igen og igen. Så må ministeren da
også kunne komme herop og forholde sig til, at
PriceWaterhouseCoopers direkte skriver i skrivelsen af 25. januar 2002, at genfremsættes lovforslaget i uændret form, må det være et brud på
den nye regerings skattestop. Er det korrekt?
Det andet, som jeg synes ministeren bliver
nødt til at forholde sig til, var det spørgsmål, hr.
Ole Stavad stillede, nemlig om det er rigtigt, at

der er givet en generel forholdsordre i systemet
om, at embedsmænd ikke engang kan tillade sig
at tænke i forslag, som kunne forestilles at være i
strid med regeringens skattestop, sådan som
man fortsat opfatter det, og om det stadig væk
er gældende. Vi kan jo se, at vi har meget komplicerede sager på dagsordenen i fremtiden, når
det drejer sig om selskabsskat. Ministeren må da
kunne sige, om det er rigtigt, at der er givet den
forholdsordre, som forklarer, hvorfor man reagerer, som man gør.";Jacob Buksti
294126;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.25
294160;name_party;":
Jeg har for mit vedkommende givet udtryk for,
at jeg respekterer, at der er ting, som skatteministeren forståeligt ikke vil gå ind og diskutere,
når der skal gennemføres en undersøgelse som
den, der er besluttet.
Men jeg kan ikke forstå, at skatteministeren
ikke kan bekræfte eller afkræfte, at der er givet
en meget klar ordre i Skatteministeriet og i hele
systemet om, at man skal være omhyggelig med
at respektere regeringens skattestop, som regeringen selv har defineret, og at det udelukker, at
man kan komme med et forslag af den karakter.
Det må ministeren kunne svare på, også uden
at han bevæger sig ind i noget som helst andet i
forhold til undersøgelsen. Det er et spørgsmål,
som har stor interesse for offentligheden, også
fordi det berører alt det andet, der sker hos skatteministeren, for hvis det er sådan, at den ordre
er så præcis, som det her ser ud til, så smitter det
jo af på hele Skatteministeriets område.";Ole Stavad
295126;title_name;":
Ønsker skatteministeren ordet? (Ophold). Det er
ikke tilfældet.
Skal det være som anden runde eller bare en
stribe korte bemærkninger igen? Vi tager nogle
korte bemærkninger igen. Og så lukker vi.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
295368;name_party;":
Nu har skatteministeren jo flere gange talt om
skattestoppet som et meget godt element. Er det
rigtigt for at spørge på en anden måde, at skatteministeren har tilkendegivet, at alle forslag, der
går ud af Skatteministeriet, også et som det her,
burde have et stempel, hvorpå der står: Dette
lovforslag er ikke i strid med skattestoppet?
Hvis det er den måde, det er sket på, er der jo
ikke nogen som helst tvivl om, hvordan det her

Fredag den 19. december 2003 (L 27)
problem er opstået. Det synes jeg måske godt at
skatteministeren kunne bekræfte.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
295971;name_party;":
Det er jo tydeligt, at vores skatteminister alligevel foretrak tavshed frem for uld i mund. Det synes jeg er lidt sørgeligt.
Jeg vil afslutningsvis, fordi jeg går ud fra, at,
skatteministeren nu holder fast i at blive siddende på sin stol, sige, at jeg håber, befolkningen
husker det her ved det næste valg. Jeg håber sådan set, at befolkningen husker, at den her regering prioriterer skattehuller, prioriterer skattelettelser til de allerrigeste selskaber frem for at give
befolkningen et ordentligt velfærdssamfund.
Det her forslag underminerer velfærden. Det
er kæmpe beløb, vi taler om, og skatteministeren
vil ikke komme herop og svare på de spørgsmål,
vi stiller.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
296680;name_party;":
Jeg synes, det her er en meget alvorlig sag, og
jeg håber egentlig, at skatteministeren vil høre
efter. Jeg nærer en meget stærk forhåbning om,
at skatteministeren ikke bare vil høre efter, men
også vil komme herop og deltage i debatten, for
det er altså ikke et hvilket som helst lovforslag,
vi behandler.
Det har været en, meget, meget turbulent proces, vi har været igennem. Dét tror jeg også at
skatteministeren kan skrive under på. Der er
kommet meget afgørende nye informationer
frem inden for de sidste 24 timer, som skatteministeren set med mine øjne har en forpligtelse til
at kommentere over for Folketinget, og der er
blevet stillet meget afgørende spørgsmål om behandlingen af den her sag fra adskillige ordførere, og skatteministeren bliver alligevel siddende
på sin stol.
Jeg håber meget, at skatteministeren vil benytte sig af chancen for at redde ansigt og i det
mindste anstændigvis komme op og svare på de
spørgsmål, som Folketingets medlemmer stiller.
Det er ikke en hvilken som sag, men en af de
mest alvorlige sager, vi har været vidne til i den .
her regerings levetid. Så jeg håber meget, at
skatteministeren vil redde ansigt og komme herop og svare på Folketingets spørgsmål.

3757

(Kort bemærkning).";Morten Homann
297925;name_party;":
Nu er vi nøjagtig her, hvor jeg forudsagde i går
aftes, at vi ville komme, nemlig at regeringens
medlemmer og regeringspartiernes medlemmer
ikke agtede at deltage i debatten.";Pia Gjellerup
298111;Time;"Her har vi at gøre med en sag, der har en betydelig økonomisk rækkevidde og en betydelig
juridisk og samfundsmæssig rækkevidde. Jeg
har siddet og lyttet til hele debatten om det her
forslag, der er enighed om, fordi det er et forslag, der lukker for den helt katastrofale situation, som regeringen har efterladt ved på den måde, som det er blevet beskrevet i dag, at have
undladt at lukke et skattehul, som man har haft
et særdeles udbredt kendskab til.
Skatteministeren har været oppe at aflevere
sit standardsvar, som har været anvendt både af
skatteministeren og statsministeren i én pinagtig
uendelighed, rettet mod spørgsmål, der har haft
med ikke alene en kommissionsundersøgelse,
men også helt generelle skattespørgsmål at gøre.
Når hr. Ole Stavad spørger til håndteringen af
og rækkevidden af skattestoppet, som er en
fuldstændig afgørende, central del af regeringens politik, bliver der ikke givet svar på det
fuldstændig generelle spørgsmål.
Så vil jeg bare spørge skatteministeren: Mener
skatteministeren, at skattestoppet er omfattet af
kommissionsundersøgelsen? For det vil være en
afgørende nyhed for Folketinget her i eftermiddag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 102
stemmer.";Kl. 15.30
299385;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

3758

Fredag den 19. december 2003 (L 38)

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om offentlige betalinger m.v.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 23/10
2003. Betænkning 27/11 2003. Anden behandling 9/12 2003. Tillægsbetænkning 15/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 104.
stemmer.";Margrete Auken
299972;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven, (Ændring af reglerne om tilknytningskrav
ved ægtefællesammenføring og styrket indsats
mod ægteskaber, der indgås mod eget ønske).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder):
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 22/10
2003. Betænkning 9/12 2003. Første del af anden
behandling 11/12 2003. Tilføjelse til betænkningen 12/12 2003. Anden behandling 16/12 2003).";Margrete Auken
300548;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at der af integrationsministeren den 18/12 2003 er stillet 1 ændringsforslag, som ikke er opført på dagsordenen.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
300772;name_party;":
Selv om dette selvfølgelig er en debat, der handler om ændringsforslaget, bliver jeg nødt til kort
at indlede med baggrunden for, at vi har en tred-

jebehandling her i dag, og hvorfor vi støtter det
ændringsforslag, som kommer her i dag.
Socialdemokratiet har indgået et forlig med
regeringen om at støtte en række lempelser i udlændingeloven. Det er et forlig, vi står ved, også
selv om vi forudser, at der om lidt vil komme en
del debat om det.
Baggrunden for det forlig, vi indgik med regeringen midt i september, og det ændringsforslag, vi skal stemme om om lidt, handler nemlig
om at lempe den meget stramme lovgivning,
som blev vedtaget af regeringen og Dansk Folkeparti sidste år på udlændingeområdet.
For os har det drejet sig om at løse de uhensigtsmæssigheder, der er ved det nuværende tilknytningskrav i udlændingeloven, at målrette
indsatsen mod tvangsægteskaber ved at fokusere på de aldersgrupper, hvor det er sværest at stå
imod familiens pres, Og finde en praktisk løsning på nogle reelle problemer. Og det at finde
en praktisk løsning på nogle reelle problemer er
grunden til, at vi har været stærkt medvirkende
til, at der er kommet et ændringsforslag her i
dag, og at vi støtter det.
Socialdemokraterne stemte ikke for regeringens udlændingepolitik sidste år, men vi har
hele tiden støttet indsatsen for at forhindre
tvangsægteskaber i form af indførelsen af en 24års-regel og et tilknytningskrav.
Det er vores opfattelse, at reglerne forhindrer,
at helt unge mennesker tvinges til at gifte sig
med en slægtning. Reglerne er samtidig et signal
om, at traditionen for at hente en ægtefælle i forældrenes eller bedsteforældrenes hjemland
modarbejder integrationen i det danske samfund.";Sophie Hæstorp Andersen
302487;Time;"Vi har dog hele tiden ment, at tilknytningskravet blev håndteret dårligt og ramte for mange. Vi blev hen over sommeren bekræftet af utallige avisartikler om og breve fra udlandsdanskere, som ikke kunne vende hjem med en ægtefælle, fordi de havde mistet tilknytningen til Danmark efter en årrække i udlandet. Derfor krævede vi, at ministeren lempede tilknytningskravet.
Med det oprindelige forlig, udvalgsarbejdet .
og de seneste dages forhandlinger om L 6, har
Socialdemokraterne opnået følgende: At mennesker, som har været danske statsborgere i 28 år,
eller som har levet i Danmark i 28 år, ikke længere skal leve op til tilknytningskravet, hvis de ønsker at få familiesammenført en ægtefælle - en
klar lempelse: at adoptanter, der blev adopteret,
før de fyldte 6 år og ved den lejlighed fik ind-

Fredag den 19. december 2003 (L 6)
fødsret, heller ikke længere skal leve op til tilknytningskravet, hvis de ønsker at få familiesammenført en ægtefælle: igen en klar lempelse
og noget, der ikke var medtaget i den tidligere
udlændingelov.
Dermed har vi medvirket til at indføre lempelser i udlændingeloven, som vil hj ælpe mange
mennesker, der af den ene eller den anden
grund har mistet tilknytningen til Danmark, og
som ønsker at få en ægtefælle familiesammenført til Danmark. , .. 홢
Et hjørne af lovforslaget har imidlertid påkaldt sig utrolig stor opmærksomhed, hvilket .
også er årsagen til det ændringsforslag, der skal
debatteres nu her ved tredjebehandlingen.
Før og under udvalgsarbejdet med loven har
Socialdemokraterne således modtaget flere henvendelser fra adoptioflsselskaber og forældre til
adopterede. Det har vi generelt været glade for,
for i arbejdet med lovforslaget, L 6, blev vi tidligt opmærksomme på, at adopterede ikke automatisk fik samme glæde af lempelsen i tilknytningskravet, som danskfødtè børn gør. Skæringsalderen for adoptanter har været til debat
under udvalgsarbejdet og her i salen og er i sidste time blevet ændret til 6 år frem for 4 år, i
hvert fald såfremt, hvad vi forventer, dette ændringsforslag vil blive vedtaget.
Forløbet af argumentationen bag vores opbakning til først at kræve 4-års-regelen, og nu i
dag, hvor vi støtter fremsættelsen af: en 6-års-regel for fritagelse af adoptanter, er vigtigt.
For det første var Socialdemokraterne de første til under udvalgsarbejdet at påpege det generelle problem for adoptanter og er blevet hørt
af de andre forligspartier.
For det andet er det os, der har foreslået ministeren at fritage alle, der er adopteret gennem et
bureau, og vi har modtaget det svar, at denne
fritagelse ville kunne udnyttes. :
For det tredje har vi rettet en forespørgsel til
integrationsministeren for at finde ud, om en 7eller en 12-års-grænse ville være mere rimelig,
og har fået det svar, at det ville stille sent adopterede adoptanter bedre end andre statsborgere,
som er kommet til landet i en yngre alder, eller
som har været bosiddende uden for Danmark i
løbet af deres opvækst i forbindelse med forældres arbejde eller lignende.
For det fjerde har vi senest henvendt os med
forslag om, at alle anonyme adoptanter fritages,
men vi ønsker ikke at presse yderligere på, for vi
vil også gerne have, at det forlig, vi har indgået,
kan holdes. Det er, hvad vi har bidraget med.

3759

Man kan spørge, hvad de partier, der om lidt
vil indtage talerstolen og angribe Socialdemokraternes holdning i denne her sag, har bidraget
med i form af konkrete forslag, der rent faktisk
har kunnet samle et flertal i Folketinget.
Mener man, at det havde været bedre at overlade den nuværende lovgivning til sig selv på.
trods af dens mange uretfærdigheder? Mener
man, at det havde været bedre, at Socialdemokraterne havde trukket sig helt ud, så vi nu vedtog en lov, hvor adoptanter slet ikke nævnes og
slet ikke opnår nogen som helst lempelser?
Konklusionen er altså, at Socialdemokraterne
forudså en række problemer med regeringens
udlændingelov, og de viste sig at være rigtige.
Det gjorde vi sidste år, da vi ikke stemte for udlændingeloven.
Vi har forsøgt med alle midler at hjælpe en ret
stor gruppe udlandsdanskere, som har haft problemer med at opfylde tilknytningskravet, og
har opnået et forlig med regeringen om at lempe
reglerne.
Vi har kæmpet for adoptanterne, som ikke
var friholdt i det oprindelige forslag, og har til
sidst fået dem, der er adopteret, før de er fyldt 6
år, med ind under lempelsen i tilknytningskravet.
For de menneskers skyld har vi tænkt os at
stå ved det forlig, vi indgik i efteråret, og vi har
også tænkt os at stemme for det sidste ændringsforslag, som vi har været stærke medfabrikanter af, os, der har været med til at sikre, at
der nu også sker en lempelse for adoptanter i
denne her lovgivning.";Kl. 15.35
307216;title_name;":
Der er nu en række ønsker om korte bemærkninger til fru Sophie Hæstorp Andersen til drøftelsen af ændringsforslaget.
Det er først fru Anne Baastrup og derefter fru
Elsebeth Gerner Nielsen, og så har jeg fru Bodil
Kornbek og hr. Søren Søndergaard i den rækkefølge.";Margrete Auken
307491;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
307529;name_party;":
Under andenbehandlingen stillede jeg en lang
række spørgsmål til Socialdemokraternes ordfører netop omkring det foregående ændringsforslag med de 4 år, hvor man nu har forandret det
til, at barnet ligestilles, hvis det er 6 år. Og det er
selvfølgelig bedre, end hvis det er 4 år.

3760

Fredag den 19. december 2003 (L 6)

Jeg vil så godt høre, om fru Sophie Hæstorp
Andersen nu kan besvare de spørgsmål, som fru
Sophie Hæstorp Andersen ikke kunne besvare
tidligere.
Har fru Sophie Hæstorp Andersen fået at vide, hvad Justitsministeriets indstilling til det her
indgreb i hele adoptionslovgivningen er? Har
fru Sophie Hæstorp Andersen en holdning til
adoptionsorganisationernes bekymring omkring donorlande, der klart tager afstand fra at
sende børn til lande, hvor der sker diskrimination af adopterede børn? Har fru Sophie Hæstorp
Andersen et godt eksempel, som vi alle kan forstå, på, hvordan man kan omgå adoptionslovgivningen og tvinge en familiesammenføring
igennem?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
308552;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Sophie Hæstorp Andersen
er fantastisk stolt af at have været med til at lave
den her lovgivning, fordi der ikke er grænser for
alt det, Socialdemokratiet har opnået. Man har
bl.a. opnået at diskriminere biologiske børn og
adoptivbørn. Jeg må sige, at det er en flot kamp,
Socialdemokratiet her har kæmpet.
Jeg vil gerne vide, hvad det er for et hul i
adoptionslovgivningen, der skal lukkes med det
her forslag. Jeg vil gerne have nogle eksempler
på, hvordan adoptionslovgivningen misbruges.
Hvad er det for et hul, der skal lukkes?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
309146;name_party;":
Det skurrer en lille smule i mine ører, når jeg hører Socialdemokratiets ordfører sige, at man virkelig kæmper for lempelser i udlændingeloven.
Ja, man skal høre meget.
Men hvilken argumentation er der for, at man
nu siger 6 år og ikke længere 4 år? Jeg er med på,
at der kan være tale om en forbedring fra 4 til 6
år, men hvorfor skal der i det hele taget være
den her aldersgrænse? Det burde være vigtigt at
sige, at adoptivbørn jo ligestilles med biologiske
børn, at det er det, man sådan set vil kæmpe for,
og ikke kæmpe for en diskrimination inden for
lovgivningens rammer. Det synes jeg er et stort
problem. Så hvad er den saglige begrundelse for
at sige, at det nu er 6 år?
Først var der ingen aldersgrænse. Der havde
man slet ikke taget adoptivbørn med i sine betragtninger. Det var der utrolig mange partier
der under førstebehandlingen gjorde opmærksom på. Dernæst bliver det 4 år, og nu er det alt-

så 6 år. Hvad er den saglige og faglige begrundelse for, at det nu er 6 år, og at man i det hele taget accepterer, at der er den diskrimination?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
310250;name_party;":
Jeg vil godt sige det, så der ikke er nogen tvivl
om det: Vi har ansvaret for, at der er kommet
ændringer på bordet i det her forlig. Vi har ansvaret for, at det har været muligt at diskutere
adoptanters forhold i forhold til udlændingeloven, og vi vil gerne stå ved det ansvar, men vi vil
ikke tage ansvaret, når vi får at vide, at Justitsministeriet er med inde over. Når vi får at vide,
at man selvfølgelig løbende holder sig orienteret, så går vi også ud fra, at embedsværket i Integrationsministeriet gør det, og så stoler vi selvfølgelig på deres oplysninger. De ordførere, der
har været heroppe, har haft lige så gode muligheder for at stille spørgsmål til den sag i udvalget, som vi har.
Derudover vil jeg sige, at det ikke er os, der
indfører en diskrimination i lovgivningen. Diskriminationen indtrådte i virkeligheden allerede, da man indførte udlændingelovgivningen
sidste år. Det, vi har gjort, er, at påpege problemstillingen med adoptanter i forhold til, at man
ønskede at lave nogle lempelser for en lang række danskere. Vi ville godt have, at adoptanterne
blev taget med. Det opnåede vi, og vi har været
med til, at der nu kommer en aldersgrænse. Det
var det bedst mulige, vi kunne opnå på den her
måde. Derfor skal det ikke være en undskyldning for ikke at gøre det bedre for nogen, at man
ikke kan gøre det godt for alle.";Sophie Hæstorp Andersen
311602;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
311644;name_party;":
Nu blev jeg en lille smule forvirret af at høre den
socialdemokratiske ordfører, især når jeg prøvede at huske på, hvad den socialdemokratiske
ordfører sagde ved anden behandling, for ved .
anden behandling var det meget noget med at
forhindre misbrug osv. Det var det, der var årsagen til, at Socialdemokratiet var med.
Nu hørte jeg en socialdemokratisk ordfører,
som meget mere snakkede om, at man hele tiden
havde været kritisk over for den lovgivning, og
det, som man gjorde nu, var sådan set at reparere på den lovgivning.
O.k., jeg er lidt forvirret, men lad os bare tage
udgangspunkt i, at det er det sidste, der er det
rigtige. Dét er Socialdemokratiets formål. Fint!

(471)
Fredag den 19. december 2003 (L 6)
Det forstår jeg godt. Sådan opererer vi også i Enhedslisten. Vi er også med til at stemme for selv
små forbedringer, selv om de ikke er så store,
som vi ønsker.
Men jeg har bare ét spørgsmål. Når nu ønsket
er at reparere på lovgivningen og gøre den bedre og undtage -adoptariterne, betyder det så, at
hvis vi får et nyt flertal herinde i Folketinget, så
er Socialdemokratiet ikke bundet af denne her
regel om 6 år? Kan Socialdemokratiet så umiddelbart være med til at afskaffe enhver form for
diskrimination af adoptanterne? Betyder det
det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
312954;name_party;":
Jeg vil gerne gøre fru Sophie Hæstorp Andersen
opmærksom på, at Justitsministeriet ikke har været inde over denne her del om adoption. Jeg har
spurgt ministeren, om Justitsministeriet har været inde over forslaget, og bedt om at få et høringssvar oversendt, og ministeren har svaret, at
Justitsministeriet fremsatte nogle mundtlige bemærkninger, da lovforslaget oprindelig blev :
fremlagt. Det er i sig selv underligt, og det vil jeg
vende tilbage til, at det kun er mundtlige bemærkninger, der bliver afgivet i forbindelse med
sådan et forslag: 홢
Med andre ord er der overhovedet ingen faglig vurdering af det her, kan jeg sige til fru Sophie Hæstorp Andersen, i hvert fald ikke fra ministeriets side, og derfor vil jeg gerne vide: Hvad
er det for en faglighed, som Socialdemokratiet
støtter sig til her? Hvad er det, der gør, at Socialdemokratiet er kommet frem til, at børn, der nu
adopteres efter det fyldte 6. år, er farlige, at de
udgør en potentiel fare for det danske samfund?
Hvordan er man kommet frem til det?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
314014;name_party;":
Som jeg også var inde på i min første kommentar, er der selvfølgelig tale om en forbedring, når
man siger fra 4 år til 6 år, og det erkender jeg naturligvis. Jeg hører også ordføreren for Socialdemokratiet sige, at det er det bedst mulige, man
har været inde omkring i forligsforhandlingerne
osv. Det er det.
Men så må jeg selvfølgelig også spørge: Når
der på et tidspunkt kommer et andet flertal, vil
. man så være med til at fjerne den diskrimination, der rent faktisk ligger nu med de 6 år? Vil
man arbejde målrettet for, at det er noget af det
første, man naturligvis vil tage hånd om, så den

3761

diskrimination imellem adoptivbørn og biologiske børn, simpelt hen bliver fjernet? Det kunne
jeg godt tænke mig at vide.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
314787;name_party;":
Socialdemokratiets politik er, at vi arbejder for,
at man undgår tvangsægteskaber i Danmark, og
at man sørger for at hjælpe en lang række unge
med anden etnisk baggrund. I det lys vil vi også
vurdere udlændingeloven i fremtiden, når vi 1
skal lave ændringer. Men det er klart, at de ting,
jeg har skitseret her i dag, som vi søgte at opnå
forlig om, også vil være til en snak senere hen,
når der er andre flertal. Sådan er det.
Så vil jeg godt sige, at de ordførere, der har
været på talerstolen her, ikke behøver at være
enige i, at vi har opnået et godt forlig. Det havde
jeg sådan set ikke nogen forventning om at de
ville, når jeg også har medvirket til andenbe- 1
handlingen og førstebehandlingen: men det var
altså det, der var opnåeligt for Socialdemokraterne.
Uden vores medvirken i det her forlig var der
blevet færre lempelser. Grænsen var ikke blevet
28 år for udlandsdanskere. Lempelserne var
ikke kommet ind for adoptanter. Så er det, vi siger, at vi godt ville holde fast i et princip, når vi
reelt kunne se, at det kunne blive til skade for
nogle andre, hvis vi blev helt væk fra det her, og
det er derfor, vi stadig væk er her.";Sophie Hæstorp Andersen
315968;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup og derefter hr. Søren
Søndergaard og fru Bodil Kornbek.";Margrete Auken
316063;Time;(Kort bemærkning):;Kl. 15.50
316101;name_party;":
Jeg bad fru Sophie Hæstorp Andersen om et eksempel, hvoraf det tydeligt fremgår, at man omgår adoptionslovgivningen, og at det er det hul i
adoptionslovgivningen, som fru Sophie Hæstorp Andersen og Socialdemokraterne har ønsket at lukke. Jeg vil meget gerne have et eksempel.
Jeg kender to piger, som hu er 15-16 år. De
kom til Danmark fra Haiti som 7-årig hènholdsvis 9-årig. En tilbagevenden til Haiti er fuldstændig udelukket for dem, men de kunne godt
tænke sig at komme ud at rejse, og det kunne
også være: de blev forelskede. For dem betyder
den her lovgivning reelt, at de ikke kan stifte familie i Danmark, før de er henholdsvis 35 og 33

3762

Fredag den 19. december 2003 (L 6)

år. Det tror jeg at de vil opleve som lovgivning
med tilbagevirkende kraft.
Men jeg vil gerne have et eksempel på, hvordan man kan omgå adoptionslovgivningen ved
ikke at lave det her?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
317018;name_party;":
Jeg forstår, at der ikke er indgået noget forlig
mellem Socialdemokratiet, regeringspartierne
og Dansk Folkeparti, som binder Socialdemokratiet. Det er kun en aftale, der varer frem til, at
Socialdemokratiet kan finde et bedre flertal. Det
ser jeg frem til at Dansk Folkeparti og regeringen bekræfter.
Det er strålende nok, for så kan vi jo føre den
diskussion, som er meget interessant ikke
mindst på basis af opinionsundersøgelserne, der
hedder, hvad det egentlig er Socialdemokratiet
ønsker. Da det jo er rimelig klart, at der efter næste valg kommer et andet flertal, hvor der er mulighed for, hvis Socialdemokratiet vil, at fjerne
diskriminationen af adoptanter, så er det enkle
spørgsmål: Vil Socialdemokratiet være med til
efter næste valg at fjerne diskriminationen af
adoptanter? Ja eller nej.";Søren Søndergaard
317858;title_name;":
Så er det fru Bodil Kornbek, og det er tredje og
sidste gang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
317959;name_party;":
Nu fik vi også lidt ind med tvangsægteskaber.
Jeg har måske lidt svært ved at se, hvilken sammenhæng der er mellem adoptivbørn og tvangsægteskaber, men o.k.
Jeg vil bare gerne have det eksakt, helt tydeligt og klart, så der ikke skal bestå nogen tvivl
om det: Er Socialdemokratiet interesseret i, når
der kommer et andet flertal, at afskaffe den diskrimination, der rent faktisk er, når vi taler om
adoptivbørn? Vil man gøre det, når der er et andet flertal? Det er da noget af det, vi i hvert fald
gerne vil lægge stemmer til at ændre præcis på
det her område.
Vil Socialdemokratiet det? Er det virkelig det,
de godt kunne tænke sig? Er det deres ønske?
Vil de også i en eventuel valgkamp kunne gå
frem og sige, at selvfølgelig ønsker de ikke den
diskrimination, der ligger her, den vil de selvfølgelig modarbejde, de har bare lige nu p.t. været
sådan inde på, at de kan forbedre nogle ting,

men i bund og grund er det en diskrimination,
som de gerne vil ændre?";Bodil Kornbek
318960;title_name;":
Nu får fru Sophie Hæstorp Andersen lov til at
svare, og derefter får ministeren ordet. Han har
bedt om det. Men der er jo altså stadig nogle,
der har korte bemærkninger til gode, nej, ikke til
gode, tilovers.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
319217;name_party;":
Jeg synes stadig væk, der er nogle klare misforståelser i det, der bliver spurgt om. Den nuværende udlændingelovgivning er meget stram.
Det medfører, at nogle mennesker har meget
svært ved at leve op til tilknytningskravet, og
det drejer sig bl.a. om nogle at de mennesker,
som fru Anne Baastrup nævner i sin tale. Socialdemokratiet er derfor indgået i nogle forhandlinger. Vi har presset på for at få lov til at diskutere med regeringen, hvordan vi kunne lempe
for udenlandsdanskere og mange andre, bl.a.
det eksempel, som kommer her, og vi er nået til
lige nu, at vi har et forlig, som hjælper hen ad
vejen.
Det har vi ment var bedre end at efterlade udlændingeloven, som den ser. ud i dag. Hen ad
vejen er vi også blevet opmærksom på, at hvis vi
skulle lempe for flere, så var der også nogle, der
var adoptanter, og dem ville vi også gerne have
med. Der er vi nået så langt som til, at vi har fået
ministeren til at komme med et ændringsforslag, der betyder, at alle adoptanter, der er kommet til landet og har fået dansk indfødsret inden
det 6. år, nu også accepteres, som om de faktisk
var opvokset fra barnsben af her i landet. Det
skal ses på den måde, og det mener vi er en klar
forbedring.
Når fru Bodil Kornbek siger, at det er en forbedring, at vi nu har et ændringsforslag i dag,
der hedder 6 år, så må fru Bodil Kornbek også
anerkende, at det også var en klar forbedring, vi
lavede, da vi gik fra 0 til 4 år, og at det var en forbedring, der ikke var kommet uden Socialdemokraternes hjælp. Det synes jeg man skal anerkende frem for alene at være sur.";Sophie Hæstorp Andersen
320792;Time;;Kl. 15.55
320828;title_name;":
Jeg har yderligere korte bemærkninger til fru Sophie Hæstorp Andersen, men nu får integrationsministeren ordet.

Fredag den 19. december 2003 (L 6)
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Når man hører debatten, må man jo få det indtryk, at vi her taler om stramninger, at vi taler
om at stoppe huller, og at vi taler om at gøre indgreb i adoptionslovgivningen. Det gør vi ikke,
det, vi taler om, er udelukkende lempelser, lempelser i to omgange, som jeg skal vende tilbage
til.
Vi diskriminerer ikke, vi fjerner diskrimination, hvis man endelig vil stille det op på den måde. Diskussionen handler om, hvorvidt vi skal
lempe for alle, eller rettere sagt, lovforslaget
handler om at lempe for alle.
Diskussionen står om, hvorvidt vi derudover
skal foretage en særlig lempelse for adopterede,
og her går aftalen ud på, at vi lemper for 95 pet.
af alle adopterede: de får altså en særlig lempelse ud over den generelle lempelse. Diskussionen
står om, hvorvidt de sidste 5 pet., der som adopterede er kommet til Danmark efter 6-års-alderén, også skulle have haft den særlige lempelse.
Det hele handler om lempelser, der er en lempelse for alle og en særlig lempelse for adopterede. Diskussionen står om, hvorvidt det skulle
have været 100 pet. eller kun 95 pet. af de adopterede, som skal have den særlige lempelse.
Hvorfor så ikke tage de sidste 5 pet. med?
Lad os se på et eksempel: To piger på 12 år, der
sidder ved siden af hinanden i en skole. Den ene
kom hertil som spæd sammen med sine forældre, den anden blev adopteret af sin onkel og
tante eller af nogle andre for 2 år siden. Det ville
jo ikke være rimeligt, at den sidste, som kom for
2 år siden, blev stillet langt bedre end den første,
som kom hertil allerede som spæd.
Det, jeg prøver at sige, er, at hvis vi vil fjerne
det, som bliver opfattet som en urimelighed,
nemlig at hvis man er under en vis alder, så får
man en anden stilling, end hvis man er over en
vis alder, så indfører vi en endnu mere urimelig
forskel på dem, som er kommet hertil som små
med deres forældre, og dem, som bliver adopteret i en langt senere alder.
Hvis vi altså fjerner det, som nogle ser som en
urimelighed over for de sidste 5 pet. af de adopterede, så opstår der en endnu større urimelighed over for de utallige, der kommer hertil som
små sammen med deres forældre. Disse sidste 5
pet., som er kommet hertil som større børn, får
også en lempelse, nemlig den lempelse, som alle
får. Der er jo ingen, der bliver stillet dårligere
her, alle bliver stillet bedre, men adopterede får

3763

altså en ekstra bedre stilling sammenlignet med
hidtil.
Så vil jeg til sidst sige, at debatten jo altså sættes i relief af, at det endnu ikke har været muligt
at finde et eneste eksempel på en adopteret person, som i praksis ville få fordel af, at man tog
de sidste 5 pet. med. Ikke ét eksempel!
Hvis man skulle konstruere et eksempel,. så
skulle det være en udlandsdansker, der i sin tid
blev adopteret som 20-årig eller 10-årig, som har
været gift og derefter bosat i en længere periode
i et ikke-EU-land og har fundet ægtefællen dér,
og som derefter kommer tilbage i en forholdsvis
ung alder og ikke kan få sin ægtefælle med tilbage. Undskyld, men det eksempel tror jeg ikke
findes, og jeg tror ikke, at vi nogen sinde vil opleve det.";Margrete Auken
324110;Time;"Vi har derhjemme noget, som mine børn morer sige meget over, nemlig at vi somme tider
spiller kort med tænkte kort. Hvis et kort er
væk, så kan man jo bare tænke sig til det. Altså
her drøfter vi tænkte problemer, som det er
usandsynligt nogen sinde vil opstå. Der er syv
hvis'er, der skal opfyldes, før det opstår, og det 홢
er jo egentlig mærkeligt med alt det engagement, at der ikke er en eneste af protestanterne
eller adoptionsforeningerne, som har været i
stand til at finde en person, som nu ikke kan få
sin ægtefælle med til Danmark, fordi vi ikke
lemper to gange for alle, men kun lemper to
gange for 95 pet.
Skulle vi nu ikke lige falde ned på jorden og
konstatere, at dette her altså er et frynseproblem? Det kan være et følelsesmæssigt problem,
når det udbasuneres, som om vi diskriminerer,
som om adopterede ikke skal have fulde rettigheder. Ja, fryns - det er altså 5 pet. ud af 100 pet.
- undskyld jeg bruger udtrykket.
Når man så opdager, at det, så vidt jeg kan se,
er ren teori, at der ikke er en eneste adopteret
person i den situation, som ville få brug for den
ekstra lempelse, som protestanterne ønsker, så
synes jeg altså, at vi er nær ved at spilde tiden
her i Folketinget.";Kl. 16.00
325344;title_name;":
Jamen alligevel er der to, der har bedt om korte
bemærkninger til ministeren. Det er først hr. Søren Søndergaard og derefter fru Elsebeth Gerner
Nielsen.

3764

Fredag den 19. december 2003 (L 6)

og er protestanter, men sagen er jo den, at der
(Kort bemærkning).
kommer den diskrimination ind, som hr. Søren";Margrete Auken
325678;name_party;":
Søndergaard meget præcist beskrev.
Nu kan det jo være svært at forstå, hvordan det
Det kan godt være, at ministeren mener, at
så kan ramme nogle, hvis ikke det gavner nogen, men det kan ministeren måske lige forklare. adoptionsorganisationerne overhovedet ikke
forstår noget som helst, men ikke desto mindre
Derudover er det jo meget simpelt, hvilket
har de jo klart givet udtryk for bekymring. De
problem vi står over for. Der er sorte, der er røskriver jo klart, at når donorlandene må konstade, og der er hvide. Så har man besluttet at distere, at der diskrimineres mellem danske og
kriminere de sorte og de røde 100 pet. Nu sker
adopterede børn, så vil de vige tilbage fra at sender så det, at man lemper diskriminationen af de
de børn til adoption i Danmark. Det synes jeg da
røde, og jo mere man lemper diskriminationen
af de røde, jo større er forskellen så selvfølgelig i er et principielt og alvorligt problem, som ministeren bliver nødt til at forholde sig til i stedet
forhold til de sorte.
Det har præcis noget med det at gøre, og der- for bare at sige, at det er nogle frynseproblemer,
og at der i øvrigt ikke er nogen af os, der har forfor bliver man nødt til at konstatere, at vi ikke
stået rækkevidden af den visdom, der ligger i
kan lempe for meget på diskriminationen på de
det her forslag.
røde, for så bliver forskellen jo for stor i forhold";Søren Søndergaard
327051;Time;"til de sorte. Det er det, der er argumentationen.
Den principielle diskussion kan vi tage under
(Kort bemærkning).
min ordfører tale.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg troede sådan set, at ministeren var gået på
. Svaret til hr. Søren Søndergaard og fru Anne
talerstolen og tog ordet for lige at bekræfte, at
Baastrup er meget enkelt: Et sted skal grænsen
der ikke eksisterer noget forlig om det her
jo sættes. Man kan ikke undgå, at sætter man
spørgsmål, som rækker ud over næste valg, og
at forligspartierne derfor, når vi kommer frem til den det ene sted, så opstår forskellen mellem
næste valg, er fuldstændig frit stillede med hen- dem, der ligger lige før, og dem, der ligger efter
på det sted. Sætter man grænsen et andet sted,
syn til at indgå andre aftaler på det her område.
så opstår der en tilsvarende forskel dér.
Jeg synes, at fru Elsebeth Gerner Nielsen
(Kort bemærkning).
egentlig bringer sagen i det rette lys, når hun siElsebeth Gerner Nielsen (RV):
Nu ved vi så det. Fordi Socialdemokratiet og re- ger, at det da også er urimeligt, at den pige på 12
år, der kom hertil som barn sammen.med sine
geringen mener, at det er meget vigtigt at beforældre, ikke i enhver henseende behandles
handle indvandrerpigen på 12 år dårligt, give
som dansker.
hende andre rettigheder end andre 12-årige piNu er det jo altså ikke den nuværende regeger, så bliver man desværre nødt til også at ramring, der har opfundet tilknytningskravet for
me adoptivbørnene.
Så siger ministeren oven i købet, at der er tale udenlandske statsborgere, det er faktisk den tidligere regering. Men jeg vil da bekræfte, at vi er
om, at det her er et frynseproblem. Jeg synes,
ministeren må have brug for at tale med adopti- et meget bredt flertal her i Folketinget, som meonsforeningerne om det her område. For adopti- ner, at 24-års-reglen kombineret med tilknytningskravet, som er nødvendigt, for at 24-årsonsforeningerne handler det her ikke kun om,
reglen skal få virkning, er det rette værn imod
hvorvidt grænsen skal være 6 eller 4 år, Det
de alt for mange arrangementer under større elhandler om det helt principielle, nemlig hvordan de skal forklare afgiverlandene, at vi diskri- ler mindre pres, som. skader integrationen, skaminerer, at der i Danmark er forskel på hjemme- ber ulykkelige ægteskaber, betyder, at alt for
mange piger får børn tidligt i stedet for uddanlavede børn og adopterede børn. Adoptionsfornelse. Hele den lektie skal jeg ikke remse op,
eningerne siger jo, at det bliver deres problem,
for afgiverlandene kræver, at der er ligebehand- men det er jo ikke uden grund, at vi har disse
regler.
ling.
Det er en helt ærlig sag, at Det Radikale Venstre, SF, Enhedslisten og Kristendemokraterne er
(Kort bemærkning).
imod dette værn for de unge pigers og drenges";Kl. 16.05
329847;name_party;":
selvstændige valg. Det er helt i orden, og på den
Jeg synes, ministeren kommer let om ved det
her problem.. Det kan godt være, vi bare råber op baggrund forstår jeg også godt kritikken af det-

Fredag den 19. december 2003 (L 6)
te. Men der er jo hverken diskrimination eller
tale om, at vi stopper huller. Vi lemper, og vi
lemper dobbelt for 95 pet. af alle adoptivbørn.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
330269;name_party;":
Jeg vil gerne vide, hvad årsagen er til, at integrationsministeren ikke har involveret justitsministeren i det her lovforslag. Integrationsministeren har skrevet, at man ikke har involveret Justitsministeriet i arbejdet med lovgivningen. Integrationsministeriet har ikke i forbindelse med
det af regeringen stillede ændringsforslag fundet behov for at inddrage Justitsministeriet.
Det er da besynderligt, når det er Civilretsdirektoratet, der kommer til at sidde med alle de
problemer, som denne her lovgivning vil give
anledning til. Hvad er årsagen til, at ministeren
ikke mener, det er nødvendigt at støtte sig til
den faglige ekspertise, der er på området? Hvad
er årsagen til, at man ikke har sendt det her lovforslag ud i høring, så de mennesker, dét kommer til at omfatte, i det mindste har haft mulighed for at ytre sig?

3765

Civilretsdirektoratet skulle have i forbindelse .
med familiesammenføringssager? Nævn tre
slags sager, hvor Civilretsdirektoratet skulle få
problemer, bare tre, men gerne flere.";Elsebeth Gerner Nielsen
331320;title_name;":
Det tror jeg ikke fru Elsebeth Gerner Nielsen får
lov til nu, så det må blive i næste omgang. Nu
tager vi ministeren, og så kan fru Birthe Rønn
Hornbech få ordet, eller vi kan tage det som en
kort bemærkning senere.

(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg kan fortælle, at vi i forhold til Justitsministeriet har fulgt helt almindelig praksis. Det oprindelige lovforslag har været til høring også i Justitsministeriet, og der kom det til høring, inden
det overhovedet blev sendt til høring hos andre.
Ændringsforslagene har ikke været til høring.
De består i lempelser, de består i, at nogle borgere stilles bedre end efter forslaget, og mine embedsmænd i Integrationsministeriet er altså ikke
idioter. De ved nok, hvornår man skal spørge i
Justitsministeriet, og hvornår man ikke skal gøre
det. Helt almindelig praksis er blevet fulgt.
(Kort bemærkning).
Så har hr. Søren Søndergaard da ret i, at der er";Margrete Auken
332274;name_party;":
den mulighed at stille alle danske statsborgere
Til integrationsministeren: Der findes jo også
ens, men i forbindelse med, at vi laver denne
den rent teoretiske mulighed at behandle alle
lempelse af tilknytningskravet, lægger vi altså
danske statsborgere ens. Jeg ved godt, at det er
vægt på, at man enten er statsborger eller har
en totalt fremmed mulighed for integrationsministeren og det nuværende flertal, men på det te- været her fra barnsben i 28 år. Det er jo en ærlig
oretiske plan er det dog en mulighed at behand- sag ikke at kunne lide det, som vi her lemper.
Jeg forstår bare ikke, at lempelsen skaber så stor
le alle danske statsborgere ens. Jeg erkender, at
en diskussion.
det er en helt utopisk tanke, men teoretisk må
Så konstaterer jeg, at vi stadig mangler et ekden vel indgå i rækkefølgen som en mulighed.
sempel på en person, der som stor dreng eller
Nu. stillede jeg sådan set kun integrationsmipige blev adopteret, og som er emigreret, har '
nisteren et meget simpelt spørgsmål. Det var så
et spørgsmål, integrationsministeren ikke svare- giftet sig i et ikke-EU-land og nu står og ikke
kan komme tilbage, fordi vi ikke lemper nok. :
de på, men her er muligheden igen: Er det korHvor er det eksempel?
rekt forstået, at der ikke er tale om et forlig, der
Hr. Søren Søndergaard spørger, om der er et
rækker ud over næste valg, og det vil sige, at alle
partier efter næste valg står frit til at indgå andre forlig med Socialdemokratiet. Der indgås jo her i
Folketinget forlig næsten hver eneste dag af
aftaler på det her område?";Søren Søndergaard
333834;Time;"fuldstændig samme karakter. Man indgår en aftale, og får man lyst til at ændre den, så mødes
man med dem, som man har aftalt det med.
(Kort bemærkning).
Kommer der et valg, og man er gået til valg på,";Kl. 16.10
334060;name_party;":
at nu skal vi noget andet, så står man mere frit,
Jeg er sikker på, at fru Elsebeth Gerner Nielsen
end hvis man ikke havde annonceret det. Det er
ikke går op på denne talerstol og kommer med
faktisk noget, vi på fornem vis finder ud af her i
udsagn, medmindre det, fru Elsebeth Gerner
Tinget. En af de ting, man virkelig skal rose os
Nielsen siger, er meget velfunderet.
for, er, at vi forstår at administrere vore aftaler i
Jeg vil derfor spørge fru Elsebeth Gerner : ,
det brogede virvar, som Folketinget er.";Birthe Rønn Hornbech
334582;title_name;"Hvad er det for vanskeligheder, som

3766

Fredag den 19. december 2003 (L 6)";Nielsen
334697;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen for en sidste kort bemærkning til ministeren - hun får lejlighed til senere at svare fru Birthe Rønn Hornbech - og derefter fru Anne Baastrup til ministeren.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
334942;name_party;":
Jeg synes, ministeren taler udenom, for problemet er jo ikke, om der er nogen børn eller ej, der
får problemer. Ministeren siger selv, at det kan
man nok ikke finde nogen eksempler på, og derfor må man igen spørge sig selv: Hvorfor i alverden så lave lovgivning, hvis der ingen problemer er?
Det, der er problemet for adoptivbørnene og
for foreningerne på det her område, er, at der
ikke længere er ligestilling mellem biologiske
børn og adoptivbørn, og så er det fuldstændig ligegyldigt, om grænsen er 4 år eller 6 år eller 8 år
eller 10 år. Man skal altså til at forklare afgiverlandene, at i Danmark behandler vi biologiske
børn og adoptivbørn forskelligt.
Det er det, der er problemet, må jeg sige til integrationsministeren, og derfor vil jeg gerne vide, om det virkelig er sådan, at Justitsministeriet
har sagt til Integrationsministeriet, at der her ingen problemer er, at vi ikke vil få nogen problemer med den her lovgivning. I så fald kan jeg
ikke forstå, hvorfor jeg ikke kan få høringssvaret
over.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
335991;name_party;":
Jeg tror nok, ministeren undervurderer de problemer, det rent faktisk giver. Det kan godt være,
at Integrationsministeriets embedsmænd har
fuldstændig styr over det, men hver gang vi ændrer på adoptionslovgivningen, så har vi rent
faktisk et meget tæt samarbejde med de adoptionsorganisationer, der er i felten.";Anne Baastrup
336314;Time;"Hver gang har vi også diskussion om, hvorvidt det kommer til at betyde, at donorlandene
ikke vil være interesserede i, at vi kan få lov til
her i Danmark at adoptere deres børn. Det er jo
sådan, at de donorlande, vi har rundtomkring i
verden, lægger meget vægt på, at de børn, der så
kommer til Danmark, bliver behandlet ordentligt og ikke bliver udsat for diskrimination. Det
er lige præcis det, vi ser på med meget stor alvor, for det er faktisk vigtigt, at vi stadig væk er

et land, hvortil donorlandene med glæde vil
sende børn til adoption.
(Kort bemærkning).
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
I mit oprindelige forslag var der ingen særregler
om adopterede, men da Socialdemokratiet gjorde opmærksom på, at der var et ønske hos adoptionsforeningerne om at gøre en undtagelse,
kontaktede vi den største adoptionsforening og
fandt ud af, at hvis man satte grænsen ved 4 år,
så løste man stort set alle problemer. Nu har vi
så løftet grænsen til 6 år, så løser vi endnu flere
problemer. Så ingen skal sige, at der ikke har
været kontakt til adoptionsforenmgerne.
Ud over, at man ikke kan nævne et eneste eksempel på en person, som kommer til at savne
den ekstra lempelse, som her ønskes for de sidste 5 pet., som bliver adopteret som store børn,
så savner vi også et eksempel på bare et enkelt
land, som kunne drømme om at standse adoptioner til Danmark, fordi de sidste 5 pet. ikke får
to lempelser, men kun én lempelse. Hvad er det
for et land? Jeg vil æde min gamle hat på, at det
ikke vil være muligt at opdrive et land på kloden, som vil afvise at lade børn adoptere til Danmark, fordi de ikke fik en dobbelt lempelse her i
december. Det er simpelt hen for teoretisk, det vi
drøfter.";Kl. 16.15
338050;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Søren Søndergaard til fru Sophie Hæstorp Andersen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
338181;name_party;":
Jeg har som sagt fuld respekt for realpolitik. Jeg
har fuld respekt for, at hvis der er blevet lavet
noget, der er noget værre møg, måske også noget møg, man selv har følt sig tvunget til at gå
med til, reparerer man på det så langt, man kan
komme. Derfor har jeg også respekt for, at Socialdemokratiet har prøvet at lempe for forskellige grupper, der bliver ramt af den lovgivning.
Respekt for det.
Men hvis vi skal have klarhed over, hvad dér
er Socialdemokratiets position, så må vi også
kunne få et klart svar på, om grunden til, at man
lige præcis lander ved de 6 år, er, at man mener,
at de 6 år er rigtigt, eller om det bare er, fordi
man ikke kunne komme videre. Det er derfor,
jeg synes, at den socialdemokratiske ordfører
skal svare på det spørgsmål, jeg har stillet, og
det er jo et meget simpelt spørgsmål: Vil Social-

Fredag den 19. december 2003 (L 6)

3767

der skal være gældende, eller er det den alder,
man kan fastsætte f.eks. ved en undersøgelse af
barnet? Det kommer Civilretsdirektoratet sandsynligvis til at skulle forholde sig til.
Den anden er, at Civilretsdirektoratet er involveret, når der er nye lande, der skal godken(Kort bemærkning).
des til bortadoption, og når man skal forsøge at";Søren Søndergaard
339427;name_party;":
overtale nye lande til at lade deres børn bortUnder min ordførertale nævnte jeg de ting, vi
adoptere til Danmark. Der kan det blive et prohavde drøftet med regeringen og forligspartierblem, at vi nu forskelsbehandler biologiske børn
ne i forbindelse med, hvilke modeller vi kunne
bruge for at løse det problem, som var blevet op- og adoptivbørn.
Den tredje er, at nogle lande, som vi allerede
daget omkring adoptioner. Vi snakkede om
adoptioner foretaget gennem et bureau og fandt modtager børn fra, kræver,. at der en gang om
ud af, at det ville kunne misbruges. Vi rettede en året eller i hvert fald jævnligt afgives en rapport
forespørgsel til integrationsministeren for at fin- om, hvordan det går det pågældende barn. Her
de ud af, om man kunne have en 7-års- eller 12- betyder diskrimination noget. Med andre ord
kan Civilretsdirektoratet godt komme i den situårs-grænse, om det kunne være mere rirrieligt,
og vi fik det svar, at det ville stille sent adoptere- ation, at der er nogle forældre, der kan gå hen og
de bedre end andre statsborgere, og alt det, som få et problem, fordi de ikke længere kan dokumentere, at der ingen forskelsbehandling sker.
ministeren allerede har været oppe at forklare.
Det var bare for at give tre eksempler.,
Vi har også diskuteret, om man kunne snakke
Lad mig så sige noget generelt til lovgivninom, at det kun var anonyme adoptanter, man lagen.
vede en regel for, og igen er vi nået frem til, at
»Jeg er målløs, finder ikke ord, men må alligedet kunne der i hvert fald ikke skabes flertal for,
vel reagere. Skal min lille datter, som er 6 år og
og det er så det, vi er landet på.
kommer til Danmark i foråret, virkelig vokse op
Men jeg er glad for, at hr. Søren Søndergaard
også er kommet frem til det, vi også er nået frem med en lov, som forbyder hende at vælge at leve
sammen med et menneske, hun elsker, uden
til, at det er nogle lempelser. Vi vil meget gerne
være med til at kigge på udlændingeloven, og vi smålig skelen til hans eller hendes etniske bag-,
grund? Nej, sådan kan vi ikke opføre os. Sådan
vil stadig væk følge den meget nøje både i forer vi danskere ikke. Nu må vi til at håndtere det
hold til, hvordan tilknytningskravet bliver administreret, og i forhold til andre problemer, der integrationsproblem på en ordentlig, human og
realistisk måde. Prøv dog lige at sætte jer ned og
måtte opstå i den.";Sophie Hæstorp Andersen
341798;Time;"fintænke, hvad det er I laver, før der bliver lavet
alle disse umulige lappeløsninger på jeres lovarbejde. Med harmfulde julehilsner ...«.";Kl. 16.20
341973;title_name;":
Sådan skriver en af de nuværende adoptivSå får fru Elsebeth Gerner Nielsen ordet som
ordfører og kan, hvis hun ønsker det, benytte , forældre i en af de mange mail, der de sidste to
døgn er, strømmet ind over skærmen. Der er tale
lejligheden til at svare fru Birthe Rønn Hornom forældre, som ofte har kæmpet i mange år
bech. Men det er stadig væk i forbindelse med
for at få et barn, og nu kæmper de for, at deres
ændringsforslaget.
barn skal føle sig lige så dansk som alle andre
børn.";Margrete Auken
342490;name_party;":
Der er tale om forældre, som elsker deres
Jeg skylder fru Birthe Rønn Hornbech et svar,
børn over alt på jorden. Som en adoptivmor
Jeg vil gerne nævne tre problemstillinger, som
Civilretsdirektoratet kan komme til at skulle for- skriver: »Jeg elsker ikke mit barn, som om hun
var min egen, jeg elsker hende, fordi hun er min
holde sig til i fremtiden.
egen.« Jeg elsker hende, fordi hun er min egen.
Den første er, at man ofte konstaterer, når et
Herregud, svarer Socialdemokratiet og regebarn er kommet til Danmark, at det enten er ælringen, det er så få børn, vi taler om. For Det Radre eller yngre end den alder, der står i papirerdikale Venstre er ét diskrimineret barn ét for mene. Det kan være meget svært at fastslå, hvor
get. Det er moral og principper, grundlæggende
gammelt et barn reelt er. Med den her nye regel
værdier, som er her på spil, og de ændres ikke
på 6 år bliver det lige pludselig meget betydaf, om grænsen sættes ved 4 eller 6 år.
ningsfuldt. Er det den alder, der star i papirerne,

demokratiet efter det kommende valg være med
til at fjerne den diskrimination af adoptanter,
der eksisterer i forhold til andre danske statsborgere?

3768

Fredag den 19. december 2003 (L 6)

I flertallets øjne er et adoptivbarn ikke så god t
som et hjemmelavet barn. Hvad er grunden?
Grunden er, at det har en fremmed herkomst, at
det har fremmed blod i årerne, at dets stamtræ
har rødder uden for Danmark. Dermed er vi
inde ved kernen i L 6.1L 6 sættes oprindelse,
slægt og blodets bånd før individet. Sig mig,
hvem din familie er, og hvor du kommer fra, og
jeg skal fortælle dig, hvad dine rettigheder er.
Forældres synder nedarves til deres børn. Er
en af dine forældre, onkler eller svigerinder udlænding, er du under mistanke, hvis du gifter
dig med en udlænding. Det samme er tilfældet,
hvis du er under mistanke for at gifte dig med
en nært beslægtet. I disse tilfælde kan du risikere, at myndighederne kalder dit ægteskab et
tvangsægteskab, hvorefter du selv skal dokumentere, at sådan er det ikke.
Det kan du f.eks. ved at fremlægge dit stamtræ, så man tydeligt kan se, hvem der er hvem
generationer tilbage. Tillad mig at læse op fra
bemærkningerne side 12:
»Gruppen omfatter bl.a. bedsteforældrenes
børn (onkler og tanter), bedsteforældrenes børnebørn (fætre og kusiner) og bedsteforældrenes
oldebørn (fætres og kusiners børn). Gruppen
omfatter endvidere bl.a. bedsteforældrenes søskendes børn (forældres fætre og kusiner) og
bedsteforældrenes søskendes børnebørn ...«.";Elsebeth Gerner Nielsen
344993;Time;"Tillad mig at spørge: Hvor mange her i salen
ville kunne lave sådan et stamtræ? Bare på min
ene forælders side havde min bedstefar 3 søskende, og min bedstemor havde 12 søskende.
Det er rigtig mange, der skal gøres rede for.
Jeg læser igen op fra bemærkningerne:
»Undersøgelsen sker i første omgang ved, at
begge ægtefæller eller samlevere anmodes om
hver især at udfylde et stamtræ med oplysninger om navn, fødedato, civilstand m.v. vedrørende de pågældendes familier. De udfyldte
stamtræer vil herefter blive sammenlignet....
Ønsker ægtefællerne eller samleverne ikke at
medvirke til disse nærmere undersøgelser af
slægtskabet, vil dette kunne tillægges processuel
skadesvirkning.«
Dertil er vi altså kommet. Hvem havde troet,
at ordet stamtræ Overhovedet skulle forekomme
i dansk lovgivning? Vi skriver 2003.
Hvis dit ægteskab vejes og bliver fundet for
let, har du mulighed for at bevise dets ægthed.
Lad mig igen læse op fra bemærkningerne:
»Det kan f.eks. ske ved, at det godtgøres, at
parret - udover det, der følger selve slægtskabs-

forholdet - har haft et længerevarende og indgående bekendtskab forud for ægteskabets indgåelse eller samlivsforholdets etablering, at parret
egenhændigt har planlagt deres bryllup, eller at
parret har samlevet forud for indgåelsen af ægteskabet.«
Det sidste må opfattes som en form for omvendt mødomsprøve. Hvad er værst: at en kvinde af sin familie tvinges til at afholde sig fra .
samliv til efter ægteskabets indgåelse, eller at
hun af staten tvinges til et samliv før ægteskabet, ja, at staten overhovedet kan kræve indseende i borgernes privatliv?
Regeringen og Socialdemokratiet siger gang
på gang, at man med L 6 vil indvandrernes middelalderlige traditioner til livs, men sygdommen
er åbenbart sin egen medicin. Middelalderlige
traditioner kureres med middelalderlige traditioner.
Resten af Europa bevæger sig i retning af fælles regler på udlændingeområdet, regler, som er
funderet i den nye traktats værdigrundlag og
med individet i centrum. Danmark derimod
hygger sig bag sit forbehold på indre og retlige
anliggender. Takket været forbeholdet kan regeringen og Socialdemokratiet forhindre borgerne
i at gifte sig med den, de har lyst til.
At Venstre finder det afgørende, at staten kan
blande sig i borgernes privatliv, er temmelig
uforståeligt. Liberalt er det ikke.
Tillad mig at minde om, at de danske særregler på udlændingeområdet betyder, at EU-borgere har langt bedre mulighed for familiesammenføring end danske statsborgere. Som EUborger i Danmark har du ret til familiesammenføring. Det har du ikke som dansk statsborger.
Derfor oplever vi allerede nu en vis kreativitet i
at omgå de danske regler. Danske statsborgere
kan ved at tage arbejde i et andet EU-land i en
kort periode skaffe sig ret til at leve sammen
med den, de elsker. Det er jo grotesk.
Det Radikale Venstre er imod hele denne lovgivning. Vi glæder os selvfølgelig på vegne af de
udenlandsdanskere, som nu får mulighed for at
komme hjem til Danmark igen. Og vi glæder os
på vegne af sydslesvigerne, som jo i sidste øjeblik også er blevet reddet ved en administrativ
forordning.
Det er trods alt en lille sejr for os. Til gengæld
er jeg og vi utrolig kede af, at det ikke lykkedes
os at redde de adopterede børn og deres familier, og lige så kede af det på vegne af de børn,
som må opleve, at den ene af deres forældre ikke
får lov til at opholde sig her i landet, fordi til-

(472)
Fredag den 19. december 2003 (L 6)
knytningen til Danmark ikke er tilstrækkelig
stor. Det at have et barn i Danmark er nemlig
ikke nok til, at f.eks. en mor får lov til at blive. Et
barn er ikke tilstrækkelig tilknytning. Glædelig
: jul!";Kl. 16.25
348681;title_name;":
Fru Pia Gjellerup bedt om en kort bemærkning
til fru Elsebeth Gerner Nielsen.";Margrete Auken
348770;Time;(Kort bemærkning). 홢;Kl. 16.30
348809;name_party;":
Jeg har sammen med en række andre socialdemokratiske kollegaer i Folketinget modtaget et
brev fra fru Elsebeth Gerner Nielsen om det, fru
Elsebeth Gerner Nielsen i forhold til de adopterede børn kalder for stramningen af udlændingeloven i L 6. Det modtog jeg i går aftes, eller
også har det været i løbet af natten, så jeg så det i
morges, og jeg undrede mig over, om det virkelig er rigtigt, at Det Radikales Venstres ordfører
mener, at der i forhold til de adopterede børn er
tale om en stramning.
Når jeg så har hørt debatten her i dag med
mit partis ordfører, må jeg sige, at jeg blev bestyrket i min mistanke. Det er virkelig sådan, at
fru Elsebeth Gerner Nielsen forholder sig til forslaget, som om vi reducerer det med alderen,
altså fra et eller andet med 18 år til 6 år eller 4 år,
hvor det modsatte jo er tilfældet.
Tidligere har man ramt alle - det har været
tilfældet i længere tid end det sidste år - men nu
er der tale om ved nogle ændringsforslag oven i
det, der lå i det oprindelige L 6, at vi faktisk lemper for hele den gruppe af adopterede børn, der
bliver adopteret i alderen 0-6 år.
Der er altså en lempelse. Er det rigtigt at kalde det en stramning, og er det det, fru Elsebeth
Gerner Nielsen har fortalt alle uden for dette
hus og også bliver ved med at svare dem i de
breve, vi får, for så kan jeg godt forstå, at vi får
mange inisforståede breve om adopterede børn.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
350249;name_party;":
Ja, det mener jeg. Jeg mener, det er den værste
stramning, vi endnu har haft af udlændingelovgivningen, så deri tager fru Pia Gjellerup overhovedet ikke fejl.
Det er aldrig set i dansk retspraksis før, at
man indfører, en såkaldt: formodningsregel, som
det altså nu er muligt at tage udgangspunkt i,
hvis man f.eks. har et familiemedlem, der tidli-

3769

gere har fået ægtefællesammenføring med en
udenlandsk ægtefælle. Her har myndighederne
mulighed for at sige: Dit eget ægteskab er nok
også et tvangsægteskab. Vi har aldrig tidligere,
vil jeg mene, set staten blande sig mere i privatlivet end med den her lovgivning. Jeg tror ikke,
det er set før.
Med hensyn til adoptivbørnene: Ja, jeg mener,
at det her er en forværring, for vi har ikke tidligere diskrimineret mellem biologiske børn og
adoptivbørn, og det gør man her: Det er et brud
med grundlæggende værdier, og det burde også
være gode socialdemokratiske værdier, men
dem bryder man med her.
Jeg glæder mig over, at det her åbenbart ikke
er så fasttømret en aftale, der er mellem Socialdemokratiet og regeringen, så der ikke kan rokkes ved den. Jeg fornam hos Socialdemokratiets
ordfører en åbning i retning af, at hvis der viser
sig et nyt flertal, vil vi kunne lave noget af det
her om, og det vil der virkelig være behov for.
(Kort bemætkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
351577;name_party;":
Jeg bliver mere og mere forundret. Jeg kan sagtens forstå, at vi kan være uenige. Det kan vi jo
også være om nogle elementer i lovforslaget.
Det, jeg spørger til, er et brevi som jeg har fået
fra fru Elsebeth Gerner Nielsen sendt fra hendes
mail til min mail her i Folketinget, om adopterede børn. Deri mener fru Elsebeth Gerner Nielsen, at der er tale om en stramning, vel vidende,
og det må jo være klart for alle, at vi faktisk lemper for de børn, der bliver adopteret i en alder
fra 0 til 6 år. Før gjorde man forskel, for at blive i
fru Elsebeth Gerner Nielsens terminologi, for
alle de adopterede børn, nu bliver der for mange
af dem tale om en lempelse.
Er det så sådan, at fru Elsebeth Gerner Nielsen siger, at fordi Det Radikale Venstre ikke kan
få en lempelse, der gælder alle, vil man slet ikke
have en lempelse for nogen? Det synes jeg er et
principielt meget vanskeligt og ikke synderlig
sympatisk og humanistisk standpunkt at indtage.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
352575;name_party;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det jo ikke
er Det Radikale Venstre, der har lavet den nuværende udlændingelovgivning.
Hvis vi skal tage det helt forfra, så håber jeg
ikke, at der er tvivl om, at vi grundlæggende er
imod hele den udlændingelovgivning, der er

3770

Fredag den 19. december 2003 (L 6)

vedtaget. Vi er imod den lovgivning, som vi behandler lige nu, fordi det er en stramning.
, Kl. 16.35
Det brev, jeg har skrevet til fru Pia Gjellerup
og en række andre politikere sammen med gode
kollegaer fra Det Radikale Venstre, handler ikke
kun om adoptivbørn. Det handler om hele lovgivningen: det handler om, at ordet stamtræ
forekommer i en lovgivning i et moderne samfund, og vi skriver 2003: det handler om, at der
indføres den såkaldte formodningsregel: det
handler om, at det i virkeligheden bliver sådan,
at enhver dansker, som ikke har boet her fra
barnsben af, og som har rødder i udlandet, næsten kan være sikker på at få nej til ægtefællesammenføring. Sådan er det, og det er det, vi er
imod, og det er det, vi bekæmper,
(Kort bemærkning).
<";Elsebeth Gerner Nielsen
353666;name_party;":
Nu er der jo ikke så meget tid, inden vi skal
stemme om det her, for ellers kunne jeg bede fru
Elsebeth Gerner Nielsen om at læse hele lovgivningen om familiesammenføring, sådan som
den er efter stramningerne. Jeg synes, det kunne
have været en god ting, hvis vi alle sammen vidste det samme om, hvad det er, vi.taler om.
Det der med, at enhver, der engang har været
i udlandet, eller hvordan det nu var, eller er
kommet hertil på et eller andet tidspunkt, aldrig
kan få familiesammenføring, hvad i alverden er
det.for noget? 홢홢 ..
Det handler om, at et par samlet skal have
større tilknytning til Danmark end til noget andet land. Vi siger, at for nogle personer behøver
vi ikke lave dette skøn over tilknytningen. Det
gælder danske statsborgere, der har været statsborgere i over 28 år. Så siger vi oven i købet, at
der er nogle, der ikke engang behøver at have
været statsborgere i 28 år, nemlig dem, der er
blevet adopteret, før de blev 6 år. De får rabat i
forhold til andre danske statsborgere. Så de stilles sådan set lidt bedre. Denne diskrimination
tager vi m
e
d
.
:
I
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
354783;name_party;":
Jeg kan forstå, at mine spørgsmål til fru Elsebeth
Gerner Nielsen er så besværlige, at det ikke
kommer til at handle om den del af breyet, der
handler om de adopterede børn, men at fru ElsebethGerner Nielsen bliver nødt til at tale om en
lov, der sidste år blev vedtaget af et flertal i Folketinget bestående af Venstre, De 홢
Konservative

og Dansk Folkeparti. Enhver ændring af den lov,
uanset om det er til det bedre eller til det dårligere, er fru Elsebeth Gerner Nielsen imod.
Så er der i L 6 spørgsmål af forskellig art. Ét af
dem er om de adopterede børn. Det er det eneste, jeg forholder mig til, og det er det, debatten
også indtil videre har handlet om, altså ændringsforslaget. Jeg nægter faktisk at tro, at fru
Elsebeth Gerner Nielsen mener, at en lempelse
for 95 pet. af de mennesker, som fru Elsebeth
Gerner Nielsen af mange gode grunde sammen
med mange andre i dette Folketing er optaget af
at skabe en bedre retsstilling for, er dårlig. En
lempelse for disse 95 pet. er man modstander af
med, jeg havde nær sagt både arme og ben, fordi
det ikke er for alle. Det kan jeg ikke forstå, men
det er måske en særlig radikal afart af politik
lige netop i denne her sag, for jeg kender den
ikke fra andre situationer.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
356057;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg ikke helt forstod, hvad det
var, fru Else Theill Sørensen ønskede af mig. Det
handlede vistnok om, at jeg skulle læse hele lovgivningen op, så medlemmerne vidste, hvad
lovforslaget handler om. Det håber jeg ikke er
nødvendigt. Jeg håber, det er sådan, at folketingsmedlemmerne har læst den her lovgivning
igennem, også fordi det er en temmelig vigtig
lovgivning.
Til det her med den samlede tilknytning: Det
er jo sådan, at hvis man er kommet her til landet
i en lidt sen alder, nu som 6-årig eller senere,
kommer der til at gælde nogle særlige regler for
en. Det vil sige, at hvis man er uheldig at tage til
udlandet og studere dér, hvis man er uheldig at
finde en udenlandsk ægtefælle, så har man ikke
de samme muligheder for at få ægtefællesammenføring som andre borgere.
Allerede i dag er det sådan, at vi udviser
mødre, der ammer deres børn, fordi familiens
samlede tilknytning til Danmark ikke er tilstrækkelig stor. Jeg håber sådan, at Socialdemokratiet på et tidspunkt vil være med til at afskaffe tilknytningskravet, for det her er trods alt det
værste i udlændingelovgivningen. Alderskrav
er vi også imod, men det kan man trods alt vokse fra. Når det derimod drejer sig om tilknytningskravet, er der somme tider intet at gøre.";Elsebeth Gerner Nielsen
357328;Time;"Så ville fru Pia Gjellerup have mig til at sige,
at det er vel nok godt, at vi redder nogle adoptivbørn. Fru Pia Gjellerup og Socialdemokratiet

Fredag den 19. december 2003 (L 6)
er åbenbart helt ligeglade med, at vi med den
her lovgivning begynder at diskriminere. Vi bryder med det grundlæggende princip, at et biologisk.barn og et adoptivbarn er akkurat lige godt
stillet i forhold til dansk lovgivning. Det vil sige,
at et adopteret barn ikke har de samme rettigheder som et biologisk barn, og det er det, der er
problemet.
Det kan godt være, det somme tider er svært
for Socialdemokratiet at holde fast i værdier. Det
har jeg forståelse for. Men jeg håber også, at der
kan være en vis forståelse for, at for os er det her
det afgørende. Det er en grundlæggende værdi,
at adopterede børn og biologiske børn skal være
ligestillede.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
358210;name_party;":
Det var ganske rigtigt. Jeg sagde også, at der
ikke var tid til det, for når det ikke er lykkedes
endnu at forstå, hvad der står i lovgivningen,
kan det selvfølgelig heller ikke lykkes, inden vi
skal stemme. Det var faktisk, fordi fru Elsebeth
Gerner Nielsen også skulle vide, hvad der står i
lovgivningen. Jeg ved det skam godt. Jeg har
studeret den, oven i købet fra før den blev født.
Det er jo et privilegium, man somme tider har.
Så vil jeg sige, at det er godt for alle de mennesker, der ønsker familiesammenføring i,Danmark, at det ikke er fru Elsebeth Gerner Nielsen,
der skal administrere lovgivningen, i hvert fald
ikke hvis hun selv tror på de fortolkninger, som
hun her står og breder ud i den ganske verden
som et skræmmebillede. Hvis det er det billede,
folk tror på, kan jeg da godt forstå, at der er nogle, der er forundrede, men sådan er lovgivningen ikke, og sådan er alle vi andre ikke. Jeg hå,ber ikke, at der er mange, der tror på de skræmmebilleder, vi hører om her.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
359234;name_party;":
Jeg vil godt følge op på spørgsmålet fra fru Pia
Gjellerup.
Jeg synes, at det store problem i det her er, at
med den måde, som visse medlemmer her i Tinget diskuterer på, efterlades der faktisk et falsk
billede hos befolkningen af, hvad det handler
om. Den holding, som jeg hører fru Elsebeth
Gerner Nielsen har, er, at hvis man ikke kan nå
en løsning, der gælder for alle, skal man lade
være med at gøre noget.
Efter at fru Gerner Nielsen i lang tid på en
række områder, hvor vi har været enige, har kri-

3771

tiseret reglerne og virkningen af dem, efter at vi
går ind og sammen med regeringen forsøger at
finde løsninger, fremstiller fru Gerner Nielsen :
det, som om vi strammer, fordi vi ikke har de
sidste 5 pct. med. Fru Gerner Nielsen tegner et
billede af, at vi hellere skulle lade være med at
løse problemet for 'de 95 pet., som fru Gerner
Nielsen gerne vil, når vi ikke kan få de sidste 5
pet. med. Det er jo billedet, fru Gerner Nielsen
tegner, og det forstår jeg simpelt hen ikke kan 홢
være en radikal opfattelse.";Ole Stavad
360274;title_name;"Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen, og mon vi
så ikke er ved at kunne gå videre i ordførerrækken derefter. '
(Kortbemærkning). 홢
홢
/ 홢
' .홢홢홢
홢
.";Formanden
360451;name_party;":
Jeg forstår ikke hr. Ole Stavad. Hvordan kan det
være, at 5 pet. ikke ,et. et problem for Socialdemokratiet? Hvordan kan det være, at det ikke er.
et problem, at dér faktisk er nogle børn, der bliver stillet på en anden måde, end de tidligere
har været stillet? Det forstår jeg ikke, for jeg troede, at Socialdemokratiet repræsenterede solidaritet, og at det var en væsentlig værdi.
Hr. Ole Stavad kan måske også forklare mig:
Hvad ér det for et problem, man løser ved at
lade være med at tage de sidste 5 pet. med?
Hvad er det for et hul, man lukker?
(Kort bemærkning).
홢";Elsebeth Gerner Nielsen
361040;name_party;":
Jeg vil godt starte med af hensyn til dem, der
måtte følge med i den her debat uden for huset,
at sige, at der er ingen børn, der bliver stillet anderledes - ingen. Den her problemstilling kan
tidligst opstå, efter at man er fyldt 28 år. Det sy- .
nes jeg for det første er vigtigt at man ved i forhold til diskussionen her.
, Kl. 16.45
Så kan der være nogle særlige situationer, '
som jeg egentlig synes at integrationsministeren
har skåret meget præcist ud fra talerstolen både
under andenbehandlingen og her under tredjebehandlingen: For de 5 pet., der bliver adopteret, efter at de er fyldt 6 år,, og som flytter ud af
landet, er bosiddende i udlandet og finder en
ægtefælle der, gælder den regel, der gælder for
alle i dag med hensyn til tilknytningskravet.
Men de 95 pct., der måtte være i den situation,
som jo ikke er særlig sædvanlig, vil overhovedet
ikke blive mødt af nogen begrænsning. Det er

3772

.

Fredag den 19. december 2003 (L 6)

det, der er sikret med de lempelser, der er aftalt
imellem integrationsministeren og Socialdemokratiet.
Det kan jeg ikke forstå at fru Elsebeth Gerner
Nielsen og Det Radikale Venstre kan fremstille
som noget, der ikke er et meget stort skridt den
vej, som De Radikale gerne vil.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
362320;name_party;":
Den her lovgivning bringer os ikke i retning af
noget, Det Radikale Venstre gerne vil. Det vil jeg
gerne understrege.
Jeg synes på den anden side, at hr. Ole Stavad
har forklaret lovgivningen meget godt. Det er
fuldstændig rigtigt, at når man kommer hertil
som lille, som 6-årig, så mærker man ikke sådan
umiddelbart noget til det. Hr. Ole Stavad har
fuldstændig ret i, at det er først, når man er fyldt
28 år, at man kan gå hen og få et problem.
Men det kan jo være, at der er nogle, der begynder at spekulere over det. Der kan være nogle forældre, der begynder at spekulere over,
hvad er det, jeg nu skal gøre for at sikre mig, at
mit barn har mulighed for at få familiesammenføring i Danmark? Det er det ene element i det
her.
Det andet er, at det har en generel betydning
for adoptionssituationen i Danmark, nemlig at
det kan blive vanskeligt at overbevise donorlandene om, at de skal afgive børn til Danmark, fordi vi forskelsbehandler. Det er jo så ikke mig, der
har fundet på det, men alle adoptionsforeningerne på området, der har gjort udvalgets medlemmer opmærksom på det, herunder også ministeren.";Elsebeth Gerner Nielsen
363442;title_name;"Så er det hr. Ole Stavad for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
363531;name_party;":
Først vil jeg godt sige, at mig bekendt har det
ikke i det år - mere end et år, det er ca. halvandet
år - der er gået, hvor der har været en begrænsning, en regel, der har været gældende for alle,
været problemer i forhold til adoptionsforeningerne.
Der, hvor vandene skilles mellem fru Gerner
Nielsen og mig, er, at Socialdemokratiet sådan
set altid har forsøgt at være et praktisk parti,
Hvis vi kan løse et problem 95 pet., så synes vi,

at vi når et stort skridt. Det, jeg ikke kan få ind i
mit hoved - det kan være min skyld - er, at Det
Radikale Venstre siger: Hvis vi ikke kan løse det
hundrede procent, vil vi hellere, at vi ingenting
gør.
:
Det er ikke den måde, vi plejer at arbejde på.
Det er heller ikke den måde, vi plejer at arbejde
sammen med Det Radikale Venstre på. Tværtimod har vi altid glædet os over, at vi har rundet
hinanden i mange kompromiser, også hvor vi
kan sige, at ingen af partierne har fået hundrede
procent. Det har ikke afholdt os fra både at kunne regere sammen og finde gode løsninger for
det danske samfund sammen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
364632;name_party;":
Jeg håber, at vi igen kan finde nogle gode løsninger, for jeg synes, at Socialdemokratiet er kommet i lidt dårligt selskab på det her område. Jeg
forstår på den anden side også, at i hvert fald hr.
Ole Stavad er utrolig glad for den her 6-års-regel, altså er glad for, at hele Adoptionsdanmark
er i oprør. Det er selvfølgelig et standpunkt, som
Socialdemokratiet har ret til at have.
Mit udgangspunkt er, at der intet er i vejen
for at redde de sidste 5 pet., og derfor synes jeg,
at man skulle gøre det. Jeg synes, det havde
klædt Socialdemokratiet at have stemt for det
ændringsforslag, som Det Radikale Venstre og
en række andre partier har stillet, som indebar,
at reglerne for adopterede var nøjagtig de samme som reglerne for biologiske børn. Det ville
være rigtig ligestilling.";Elsebeth Gerner Nielsen
365430;title_name;Så er det hr. Ole Søndergaard som ordfører.;Formanden
365496;name_party;":
Det er edb-chefen, der hedder Ole. Det er ikke
mig.";Søren Søndergaard
365561;title_name;Undskyld. Søren Søndergaard - naturligvis.;Formanden
365626;name_party;":
Jeg følger trang til lige først at sige, at det forslag, vi behandler her/ færdigbehandler om lidt
og stemmer om, handler altså om mere end
adoption, og det er begrundelsen for, at Enhedslisten stemmer nej. Det er også begrundelsen for,
at vi beklager, at Socialdemokratiet formentlig
stemmer ja, men det er sådan, det er.";Søren Søndergaard
365960;Time;"Fredag den 19. december 2003 (L 6)
Nu behandler vi så ændringsforslaget, og der
rejser integrationsministeren et meget interessant problem, som måske lyder teoretisk, men
som alligevel ikke er så teoretisk, nemlig hvordan man forholder sig, når man forbedrer noget,
der grundlæggende set er uretfærdigt.
Lad mig prøve at tage et konkret eksempel,
lad os forestille os, at der er tre grupper i Danmark. Der er sjællændere, der er fynboer, og der
er jyder. Så bliver der vedtaget en lov, der fratager fynboerne og jyderne stemmeretten. Den bliver vedtaget med et stort flertal herinde i Folketinget, og de har så ikke nogen stemmeret. Så
kommer der nogen efter nogen tid og siger: Arh,
det er ikke så godt, vi vil godt foreslå, at fynboerne får stemmeret hver anden gang.
Hvordan vil man stemme til det? Man kan
selvfølgelig betragte det som en forbedring og
sige, at det er fantastisk godt, nu har vi endelig
fået igennem, at fynboerne i hvert fald hver anden gang får lov til at stemme. Jyderne har ganske vist ikke stemmeret, men fynboerne har det
hver anden gang, og det er et stort skridt fremad. Eller man kan sige, at det stadfæster en
grundlæggende uretfærdighed. Det er jo et
spørgsmål, som man må tage stilling til alt efter
temperament.
Vores opfattelse er, at den idé omkring adoptanterne er fundamentalt forkert. Vi forstår godt
Socialdemokraternes motiv til at gå ind og prøve at forbedre deni men det er altså noget, de
selv må gøre i forhold til lovgivningen. Vi vil .
ikke sætte os imod det. Vi vil heller ikke gå ind
for det. Vi vil sige, at det er noget, de selv må
ordne i forhold til det samlede lovforslag, som
de også har været med til at udarbejde.
Men vores ros til Socialdemokraterne - ros er
måske et lidt stærkt ord - eller vores accept af
Socialdemokraternes position bygger jo kun på,
hvis det er kendsgerningen, at Socialdemokraterne gør det ud fra det motiv at forbedre adoptanternes vilkår og er villig til at gå videre og har
den målsætning, der hedder at afskaffe enhver
forskelsbehandling.
Hvis man ikke har den målsætning, er det jo
bare et ønske om at stadfæste en forskelsbehandling, og det er derfor, at vi flere gange har
været interesseret i et svar på, om Socialdemokraterne, straks der kommer et nyt flertal, vil
være med til at ændre på denne her situation - 8
år, 10 år, 12 år - og fuldstændig fjerne den. Vil
man det?
>
jeg beklager lidt, at det ikke har været muligt
at få svar på det relativt klare spørgsmål. Jeg for-

3773

står godt, hvad den socialdemokratiske ordfører
siger, nemlig at man vil se på udlændingeloven.
Man vil også se på den blå himmel, og man vil
formentlig se på mange ting, men det er jo ikke
et svar på et konkret spørgsmål: Vil man konkret
være med til at ændre på det her punkt?
Ellers må Socialdemokraterne leve med, at vi
går rundt ude i byen og siger, at det nok er lidt .
lystbetonet. Det er nok ikke bare, fordi man er
blevet tvunget til det, og det er ikke bare en forbedring, man gennemfører, fordi det nu ikke
kunne blive bedre. Hvis Socialdemokraterne
omvendt kan gå herop og sige, at når det næste
valg kommer, fjerner de den her forskelsbehandling af adoptanter, så kan vi diskutere det andet
i en meget mindre striks tone.
Enhedslistens udgangspunkt er, at alle danske statsborgere skal behandles ens. Og i diskussionen før med integrationsministeren registrerede vi jo, at det synspunkt i dag i Folketinget er
næsten absurd i sin naivitet: at alle danske statsborgere skal behandles ens, er simpelt hen helt
uforståeligt, det er naivt. Jeg vil sige, at vi i Enhedslisten på det her punkt foretrækker at være
naive. Det er faktisk vores politik, at alle danske
statsborgere skal behandles ens. ,";Kl. 16.50
369655;title_name;"Tak til hr. Søren Søndergaard. Så er det fru Bodil
Kornbek som ordfører.";Formanden
369746;name_party;":
Som et led i regeringens handlingsplan om regelforenkling har en arbejdsgruppe under Justitsministeriet i denne uge afleveret en rapport
om forslag til regelforenklinger på det familieretlige område. Det er jo tankevækkende, at regeringen ønsker at forenkle skilsmisseproceduren, så det bliver endnu lettere at gå fra hinanden rent juridisk, samtidig med at det bliver
desto sværere at gifte sig.
Når det drejer sig om dette forslag, har vi stadig væk en klar holdning til det og kan derfor
heller ikke stemme for.
Vi finder det stadig væk stærkt betænkeligt,
når man indfører en så bred skønsudøvelse hos
myndighederne, som formodningsreglen i lovforslagets § 1, stk. 2, lægger op til.";Bodil Kornbek
370444;Time;"'
Vi finder også, at det omkring de såkaldte
fætter-kusine-ægteskaber er betænkeligt og uacceptabelt. Vi viLikke være med til at mistænkeliggøre borgere, der vælger ægtefæller inden for
lovens rammer, og det er nu engang ikke for-

3774

Fredag den 19. december 2003 (L 77)

budt at blive gift med sin fætter eller kusine i
Danmark.
Nu vil jeg ikke gentage alt, hvad jeg har sagt
tidligere på det her område. Jeg vil bare lige runde af med det her om adoptivbørn. Jeg går ud
fra, at Socialdemokraterne rent faktisk hørte, at
jeg anerkendte, at dér. rent faktisk er tale om en
forbedring. Så jeg var hverken sur eller noget
som helst. Det står jeg ved. Som der også blev
sagt, var det det bedst mulige, man kunne opnå,
og det var det, man har arbejdet for. Det anerkender jeg og har fuld respekt for.
Samtidig må jeg også sige, at Kristendemokraterne ser en klar ligestilling mellem biologiske børn og adoptivbørn. Det kan godt være, at
man med dette forslag rent faktisk har den ligestilling for 95 pet. af børnenes vedkommende,
men for os er der altså 5 pet. tilbage, og det er 5
pet. for meget. Der skal være en klar ligestilling
mellem biologiske børn og adoptivbørn, og det
er det, vi arbejder for.
Det er også derfor, at jeg havde det spørgsmål
til Socialdemokraterne om, hvorvidt de vil arbejde for den ligestilling. De 5 pet., som man regner
med ligesom falder lidt udenfor, betyder måske
ikke så meget, men det betyder rent faktisk noget for os. Vi ser den klare ligestilling. Det er
også sådan, som hr. Søren Søndergaard var inde
på før, at danske statsborgere har de samme rettigheder. Det ønsker vi også for de her børn.
Derfor er det spørgsmål, som jeg stillede tre
gange til Socialdemokratiets ordfører, meget enkelt: Vil man arbejde for, hvis det bliver muligt
med et flertal osv., at vi rent faktisk får en klar ligestilling mellem biologiske børn og adoptivbørn? Man kan sige, at det er et meget enkelt
spørgsmål, og det er det, jeg har prøvet at påpege flere gange.
Vi stemmer selvfølgelig ikke for det her forslag.
Integrationsministeren (Bertel Haarder):
Jeg vil blot afslutningsvis understrege, at når det
gælder tidligere familiesammenføringer i familien, er der ikke tale om, at sådanne tidligere familiesammenføringer fører til et afslag. De er
blot et moment i et indicium, som gør, at man
må kigge nærmere på sagen. Det ville være
mærkeligt andet.
Med hensyn til tilknytningskravet er det en
ærlig sag som hr. Søren Søndergaard at være
imod det hele vejen igennem. Det blev altså indført i 1999 for udenlandske statsborgere og blev

udstrakt til alle i 2002. Nu lemper vi det for alle
og lemper det ekstra meget for næsten alle
adopterede.
Også jeg har fået breve fra forældre, som har
adopteret børn, og de er lige så søde og hjertevarme som det: vi fik læst op her. Så er det, at jeg
bliver så glad og varm, når jeg konstaterer: at de
heldigvis har misforstået det hele. Heldigvis er
proportionerne blevet forvrænget, så de kan
være ganske rolige, og jeg skal nok sende dem
alle sammen et venligt svar med ønsker om god
jul og godt nytår.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Kl. 16.55
373705;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 86 stemmer (V, S, DF
og KF) mod 15 (SF, RV, EL og KD).";Kl. 17.00
373810;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Tredje behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af lov om individuel boligstøtte. (Afrunding af indkomst, rente
for boligstøttelån, regulering af beløbsgrænser
samt ændring af kompensationsordningen).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 14/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning 4/12 2003. Anden behandling
16/12 2003. Ændringsforslag nr. 1-3 af 17/12
2003 til tredje behandling af socialministeren
(Henriette Kjær)).

Fredag den 19. december 2003 (L 77)
Der var stillet 3 ændringsforslag til tredje behandling af socialministeren (Henriette Kjær).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
374704;name_party;":
Lovforslaget her er jo en hilsen til landets lejere,
ikke en rar julehilsen, men en hilsen om, at man
hos regeringen og hos et flertal her i Folketinget
tilsyneladende synes, at boligstøtten er for høj.
Samtidig med at vi hører, at man så sent som i
går forsvarede, hvorfor man har et skattestop,
hvorfor man mener, det er rigtigt, at der er en lille gruppe mennesker her i landet, der skal være
fredet med hensyn til nedskæringer og besparelser netop på grund af løftet om skattestop, så får
vi altså her en hilsen til landets lejere om, at man
mener, at fordi det teknisk er muligt at lave et
forslag, så man kan beregne boligstøtten ud fra
det faktisk tjente beløb, vil man nu gøre det.
Jeg havde nær sagt »fair nok«, hvis man ville
lave en beregning ud fra, hvad man faktisk tjener i forhold til boligstøtten, men havde der været fairness, så havde man ikke brugt argumentet, at det kun er ud fra nogle tekniske årsager.
Så havde man sagt højt og inderligt: Det her er,
fordi vi ønsker at spare over for en helt specielt
gruppe mennesker, dem, der dybest set er dårligst stillet: det er nemlig dem, der modtager boligstøtten. Men det gør man ikke.
Man gør heller ikke det, som også havde været teknisk muligt, nemlig rent faktisk at sige:
Fint, nu kan vi af tekniske årsager lave en beregning, der. går på de faktiske indkomster: men det
er ikke meningen, at vi vil spare. Så havde det jo
været flot, for så havde man samtidig kunnet sige: Vi har tidligere af andre årsager, nemlig også
teknikken, sagt, at vi har en mindstegrænse for,
hvad man udbetaler af boligstøtte.
Der har vi faktisk fået et svar fra socialministeren, som viser, at ca. 20.000 mennesker mister

3775

det, de egentlig burde have ud fra deres faktiske
indkomst, i boligstøtte, udelukkende fordi deres
boligstøtte er under den mindstegrænse, som
ligger, en mindstegrænse, som er sat til godt 200
kr. om måneden.
Jeg synes, det er en meget, meget grim hilsen,
men jeg vil sige, at den bliver meget værre, i og
med at man fra regeringens side for lidt siden
havde et lovforslag om byfornyelsen, L 73, hvor
man også gik ind og sagde: Her er det landets lejere, der skal rammes.
Om et øjeblik har vi L 78, hvor man også sender en hilsen til den danske befolkning, vel at
mærke kun til vores lejere og de lejere, der har
de færreste penge, om, at man med de tre forslag her dels rører ved huslejerne, dels skærer i
boligstøtten.
, 홢 ,";Lissa Mathiasen
377118;Time;"Det er ikke nogen rar hilsen, man sender til
landets lejere. Det er et rent ideologisk felttog,
og vi skal dybt, dybt beklage, at man fra regeringens side nøjagtig har valgt at lægge besparelserne over på lejerne.
Jeg kan undre mig, fordi netop partier som
Dansk Folkeparti jo sagde så flot her i efteråret:
Det vil vi ikke deltage i, for vi mener ikke, det er
boligstøtten, der skal skæres i, fordi det er mennesker, der rent faktisk ud fra et konkret behov
får tildelt de her penge.
Jeg kan forstå, at den holdning er gået fløjten.
Dansk Folkeparti har glemt at ville støtte de
mennesker, der reelt har et stort behov for at få
hjælp til huslejen, for at kunne bo i en god, sund
bolig. Det skal jeg dybt beklage på de lejeres
vegne og ikke mindst beklage, at Dansk Folkeparti ikke engang føler behov for at gå op og forklare, hvorfor man synes, det er rigtigt nu at sælge dem. 홢
,.홢
(Kort bemærkning). \";KL17.05
378045;name_party;":
Julehyggen breder sig, ikke mindst i Sociålde- .
mokratiet. Det er næsten, som om der er en konkurrence blandt Socialdemokraterne om, hvem
der kan være den største og bedste julemand.
Nu begynder man i diskussionen om det her
lovforslag at inddrage boligstøttelovens bagatelgrænse. Jeg vil.gerne spørge Socialdemokraternes ordfører, om man kan bekræfte, at netop bagatelgrænsen var genstand for et forslag til lov,
som blev fremsat den 30. november 1995. af den
daværende boligminister Olé Løvig Simonsen,
hvor man ændrede bagatelgrænsen fra 888 kr. til
1.932 kr., og hvor der står i bemærkningerne, at

l 3776

Fredag den 19. december 2003 (L 77)

ændringerne sker med henblik på at dæmpe
væksten i de offentlige udgifter til individuel
boligstøtte.
Jeg synes, det er flot, at man nu inddrager det
i den her debat og siger, at det kunne vi da også
lige så godt kigge på. Jeg vil bare gerne have bekræftet, hvem det var, der indførte en meget stor
stigning af bagatelgrænsen.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
379062;name_party;":
Det er jo lige nøjagtig det, der er min pointe i det
her. Dengang man lavede bagatelgrænsen, havde man også det problem, at man gik ind og sagde, at man lavede en afrunding til nærmeste tusinde, det vil sige, at man ikke tog det reelle beløb i forhold til, hvad folk rent faktisk tjente.
Det er det, man nu gør fra regeringens side,
og man begrunder det med, at man nu teknisk
kan gøre det. Det betyder, når man går ind og
gør det, at man har en besparelse på over 30
mio. kr. Samtidig har vi netop fået et svar fra socialministeren, som siger: Ja, hvis vi vil lave den
samme modregning, for nu kan vi teknisk også
det, så ville vi faktisk kunne give de samme
mennesker det, de reelt har krav på.
Det er derfor, vi synes, det er så utrolig urimeligt, at man går ind og siger: Her skal der finde
en besparelse sted, den kan vi nu rent teknisk lave. Så er det, jeg synes, det ville være helt naturligt, rimeligt og fair over for de her lejere, hvis
man så samtidig sagde, at man selvfølgelig også
ville følge det op med samtidig at lade den
mindstegrænse gå ud. Så havde der været ræson
i det.
Her er det en urimelig begrundelse, man bruger fra regeringens og fra de borgerlige partiers
side. Det er ikke teknikken, der gør det. Nej, det
er et ønske om reelt at finde nogle penge på den
her finanslov, penge, som lige nøjagtig de dårligst stillede skal betale. Det er det, vi synes er så
urimeligt.

man kunne jo godt med det flammende indlæg,
man nu hører fra Socialdemokraterne, få den
tanke, at det ikke var tilfældet.
Så vil jeg i øvrigt sige, at vi i hvert fald fra
Venstres side mener, det er meget rimeligt, at når
man nu har de tekniske muligheder for at beregne en støtte ud fra det, der faktisk tjenes, så er
det det, man gør.
Så vil jeg også lige nævne, at der jo ikke kun
er tabere i det. Der er ikke kun folk, der mister
ganske få kroner om måneden i boligstøtte, der
er jo altså også folk, der vinder på den her ordning.";Lissa Mathiasen
381006;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
381045;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Inge-Lene Ebdrup ikke er
nået langt i sin læsning af, hvad der skete i midthalvfemserne, for så ville hun også være klar
over, at man samtidig netop lavede den der nedrunding til hele tusind. Det er jo det, der er vores
pointe her, nemlig at spørge: Hvorfor siger man
så ikke noget for noget, for teknikken kan begge
dele? Og regeringen har jo netop sørget for, at
man har mulighed for ikke at skulle ud og have
fat i hver enkelt, men direkte kan overføre pengene.
Regeringen har faktisk leveret varen til, at
man kan gøre det her let og ikke særlig administrativt besværligt. Så meget mere hamrende ærgerligt er det, at man fra regeringens side fokuserer så meget på at lade skattehuller ligge og
flyde, og at man synes, det er væsentligt at bevare et skattestop for nogle få velbjærgede, men til
gengæld gør en nidkær indsats over for den
gruppe af mennesker, der har de færreste penge,
penge, som skulle sikre dem en god, sund bolig.
Det er det, vi synes er så urimeligt. Det kan da
ikke være meningen, at det er de mennesker, der
skal være de første til at betale.

(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
382182;name_party;":
(Kort bemærkning).
Nu synes jeg simpelt hen, at julegavehumøret";Charlotte Dyremose
382268;name_party;":
Nu skal jeg nok lade være med at trætte Tinget . bliver for højt hos Socialdemokratiet. Det er udmærket, det her med at ville give og vise, at denyderligere, når vi nu er i en sen time. Jeg vil bare
ne her regering bare er sådan en nedskæringsreganske kort bede Socialdemokraternes ordfører
gering, men sandheden er jo, at den bagatelom uden alt for meget omsvøb at bekræfte over
for mig, at de ændringer, der skete under hr. Ole grænse blev hævet under den tidligere regering.
Derfor må vi spørge: Er det her et tilsagn om,
Løvig Simonsen, nemlig den meget store stigat Socialdemokratiet så vil til at finde ekstra
ning af bagatelgrænsen på over 1.000 kr., blev
midler til helt at fjerne den bagatelgrænse, som
indført med henblik på at dæmpe væksten i de
man selv var arkitekten bag at hæve, for at få fleoffentlige udgifter til individuel boligstøtte, for

(473)
Fredag den 19. december 2003 (L 77)
re til at skulle undvære mere i boligstøtte? Er det
bare sådan tomme løfter her op til jul om, at Socialdemokratiet fuldstændig uden finansiering
godt kunne tænke sig at lyde, som om at de gerne vil smide nogle penge i det her? Eller er der
noget reelt bag det?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
383473;name_party;":
Til fru Charlotte Dyremose: Vi havde sådan set
slet ikke tænkt os at røre ved det her, hvis ikke
det var, fordi regeringen rent faktisk kommer
med et forslag, hvor man tager penge. Man
kommer med et forslag, hvor man siger: Nu tager vi med det her ene forslag over 30 mio. kr.
fra lejerne. Det er en ren besparelse lagt ned over
lejerne.
Det er det, vi reagerer på. Det er det, vi synes
er urimeligt, det er det, vi synes er meget forkert. Vi synes, det i rigtig, rigtig høj grad har social slagside, og det er det, vi ikke forstår. Og
hvis det var, fordi man ikke mente det som et besparelsesforslag, men kun ville bruge teknikken,
jamen så er det, vi siger: Så lad os gøre det, for så
ville det være naturligt. Hvis bagatelgrænsen
blev fjernet, samtidig med at man lavede det her,
så kunne det gå op i en højere enhed.
Men nu vælger man kun at lave besparelsen,
og dét er den, vi er dybt, dybt uehige i og derfor
også vil stemme imod.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
384451;name_party;":
Jeg synes, vi kommer lidt højt op i dag, selv om
vi er meget tæt på jul. Jeg vil gerne bede fru Lissa Mathiasen om at bekræfte over for mig, at
det, vi taler om her, vil betyde, at konsekvensen
for en ikkepensionist vil være, at nogle vil vinde
108 kr., i gennemsnit 99 kr., og at taberne vil tabe
- for dem, hvor det går allerværst - 636 kr., men
i gennemsnit 246 kr.
Det, vi gør nu, hvor vi bruger den nyeste teknologi for at udregne boligstøtten på baggrund
af folks reelle indkomst, lyder jo, som om det er
den store ruin for lejerne, men vi skal også lige
huske på, at den her boligstøtte jo bliver udregnet på baggrund af den faktiske indkomst. Så
det vil sige, at ændrer indkomsten sig i op- eller
nedadgående retning, jamen så ændrer boligstøtten sig også.
Derfor er det her da det mest fair, vi kan gøre.
Og jeg synes da, at det er meget naturligt, at vi
bruger den nyeste teknologi.

3777

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
385391;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er regeringen, der er sunket dybt. Jeg synes, det er de borgerlige partier,
der er sunket dybt, meget dybt, når man argumenterer og fastholder en argumentation for,
hvorfor det er rigtigt at tage de her godt 30 mio.
kr. Det er jo ikke af tekniske årsager. Jeg synes,
man så må indrømme, at det ikke er af tekniske
årsager, at man vil tage de her godt 30 mio. kr.
Det er, fordi man vil have pengene til andre formål.
'- : '";Lissa Mathiasen
385849;Time;"Jeg synes bare ikke, det er fair, vi føler ikke,
det er fair, at det er lejerne, der skal stå for.
Som jeg startede med at sige i mit første indlæg, ser vi i L 73, byfornyelsesloven, hvordan lejere først bliver ramt af en alvorlig huslejeforhøjelse. Så ser vi herefter, hvordan man med det
her forslag, L 77, generelt går ind og beskærer og
laver en besparelse på over 30 mio. kr. Om et lille øjeblik skal vi behandle et forslag, der hedder
L 78, og der ligger minsandten også en besparelse på boligstøtten til lejerne. Det er det, vi synes
er så urimeligt. Det er det, vi synes har slagside
og er så asocialt, at man synes, at det lige nøjagtig er dem, der skal betale. Hvorfor ikke hellere
interesse sig lidt for andre og så finde pengene
dér - dem, der vel at mærke også har råd til at
betale?
Det er det, vi synes er så usselt, at man synker
så lavt, at man går efter godt 30 mio. kr. her. Det
er mange penge for de lejere.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
386820;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort.
Fru Lissa Mathiasen taler så meget om, hvorvidt det nu også er rimeligt, at man udbetaler
den faktiske boligstøtte, som folk egentlig er berettiget til. Der må jeg indrømme, at det er min
klare overbevisning, at det er ganske rimeligt, at
man får nøjagtig den boligstøtte, man er berettiget til. Det, der så bare kan undre mig, er: Hvad
er forklaringen på, at Socialdemokratiet hævede
bagatelgrænsen i 1995? Hvis man er så meget
imod, at nogle mennesker får en lille smule mindre - uagtet at man her får en lille smule mindre,
fordi man før i tiden har fået mere, end man
egentlig var berettiget til - hvordan kunne Socialdemokratiet så forsvare at hæve bagatelgrænsen i 1995?

3778

Fredag den 19. december 2003 (L 77)

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
387613;name_party;":
Jeg vil godt gentage det. Det, der skete, var på
den ene side, at bagatelgrænsen blev sat. Det er
fuldstændig rigtigt, hvad fru Charlotte Ðyremose siger. Men den anden del af det glemmer man
hele tiden. Der foretog man faktisk samtidig den
der nedrunding,til hele tusinde. : . >
Det, der lige nøjagtig er det interessante her,
er, at regeringen vælger at gå ind og sige: Nu
fjerner vi den nedrunding: her ligger over 30
mio. kr., haps, dem sparer vi. Men den glemmer
at modregne, at man samtidig dengang sagde, at
der så var en bagatelgrænse for boligstøtten. Det
er den, der mangler, og det er den, vi har efter- ,
lyst hele vejen igennem. Det er derfor: vi siger, at
det ikke er fair. Det er ikke fair at tage godt 30
mio. kr. fra lejerne. : :
, :s Formanden:
: :
Fru Charlotte Dyremose for en sidste kort bemærkning.
(Kortbemærkning):
I
홢
:";Lissa Mathiasen
388482;name_party;":
Jeg står her med bemærkningerne til lovforslaget fra dengang i 1995. Kan fru Lissa Mathiasen
ikke bekræfte, at der i bemærkningerne står, at
ændringerne sker med henblik på at dæmpe
væksten i de offentlige udgifter til individuel
boligstøtte?
: I
(Kort bemærkning).
/
:I";Charlotte Dyremose
388774;name_party;":
Hvis tiden nu havde tilladt det, kunne vi jo læse
det hele op, som blev lavet, i 1995. Men det, der
rent faktisk skete dengang, når vi taler om det
her område inden for boligstøtten, var, at man
lavede to modsatrettede indgreb. Det iVar lige
nøjagtig det, der også var hensigten dengang. Så
er det, vi siger, at nu laver man kun det ene,
hvor man skærer i forhold til pensionisterne og
de øvrige boligstøttemodtagere. Men'man foretager ikke den anden regulering, og det er det, vi
har efterlyst hele vejen igennem. Så havde der
været logik i det.
홢
홢
홢
홢
홢
<
Så er det, at vi bare lige så stille siger, at når
det ikke er meningen fra regeringens side, at der
skal være logik i det: når Venstre og dé .øvrige
partier, der står bag det her, ikke ønsker, at der
skal være logik i det, så lad være med at sige, at
det bare er en teknisk forandring. Så sig det, som
det er, at her har man fra regeringens side valgt
at tage over 30 mio. kr. fra lejerne, i form af at

man skærer i boligstøtten. Sig det, så lejerne fatter, hvad det er for nogle blufnumre, der bliver
lavet fra den borgerlige regerings side. Kald det
ved dets rette navn.";Lissa Mathiasen
389921;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
389975;name_party;":
Fru Inge-Lene Ebdrup gjorde jo meget rigtigt
opmærksom på, at det er ved at være jul, og i
denne tid kan vi så i aviserne læse om, at de organisationer: der uddeler julehjælp, oplever en
stærk stigning i antallet af ansøgninger, og at de,
der søger om julehjælp, har det værre end tidligere år: ligesom vi har set en række rapporter
her i efteråret, der peger på, at fattigdommen stiger i Danmark.";Line Barfod
390384;Time;"Hvad er det så, man vælger at gøre fra regeringens side i den her situation? Det er bl.a., at
man går ind og skærer i støtten til lejerne, som
altså er den gruppe, der ofte har det meget svært
økonomisk. Der vælger man altså at gå ind og
skære. Det kan godt være, at fru Inge-Lene Ebdrup og fru Charlotte Dyremose og andre i regeringspartierne og hos Dansk Folkeparti ikke synes, at det er så meget at skære 600 kr. Men for
disse mennesker, der næsten ikke har nogen
penge, er 600 kr. altså meget, ligesom det ville
betyde meget, hvis man ophævede bagatelgrænsen, så disse mennesker kunne få en boligstøtte
op til 2.000 kr. Det ville være mange penge for
nogle af disse lejere.
Men det vælger man ikke at gøre, man skærer
bare. Jeg synes, man burde overveje i hvert fald
at indrømme åbent og ærligt, at man endnu en
gang skærer i ydelserne til nogle af dem, der har
mindst her i samfundet, samtidig med at man
forgylder boligejerne og giver skattelettelser til
de rigeste og gennem de store skattehuller bare
fortsætter med at lade pengene fosse ud af statskassen.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
391489;name_party;":
Jeg vil gerne bede fru Line Barfod om at bekræfte, at det, vi taler om herd er, at man i gennemsnit
som ikkepensionist taber i størrelsesordenen 2021 kr. om måneden ved den her tekniske ændring. Så jeg synes, vi skal prøve at holde bevægelsen i sindene dér, hvor den hører hjemme.
Det her er en ændring, hvor vi går ind og skaber den allerstørste fairness, der findes, nemlig

Ftedag den 19. december 2003 (L 77)
at man beregner en offentlig ydelse på baggrund
af den reelle indkomst.
Det betyder, at nogle desværre mister lidt,
men også,.at der er en del, der får lidt. Men det
er da i bund og grund den største fairness, at
man beregner ud fra det, folk reelt tjener, og ikke
ud fra et eller andet afrundet tal, når vi nu har :
teknikken til det andet. Og så er det altså de her
godt 20 kr. om måneden, vi taler om.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
392345;name_party;":
Når vi nu har den her vidunderlige teknik, hvor
vi kan beregne så nøjagtigt, hvorfor skal boligejerne så ikke betale? Hvorfor har man så lagt et
loft ind og sagt, at her gælder skattestoppet?
Hvorfor gælder skattestoppet kun den ene vej?
Hvorfor gælder det ikke også for lejerne? Hvorfor skal de pludselig miste penge?
Regeringen går jo ind hver gang og definerer
sit skattestop, som det passér den, og her gælder
det altså, at i forhold til lejerne er der ikke noget
skattestop, her kan man godt gå ind og tage penge fra dem. Jeg forstår simpelt hen ikke, hvorfor
man gang på gang skal ramme dem, der har
mindst, og frede dem, der hat mest.";Line Barfod
393000;title_name;0hskerflere at udtale sig? (Ophold). Det gør soc i a l m i n i s t e r e n . .;Formanden
393112;title_name;":
Nu er vi jo ved at nå til enden af den her diskussion. Jeg vil da godt sige til fru Lissa Mathiasen,
at det her er et besparelsesforslag, og det synes
jeg nu også er fremkommet ganske tydeligt flere
gange i debatten. Det er en del af finansloven, og
sådan er det, når man vil prioritere. Det har jeg
ikke nogen problemer med, for jeg synes, vi har
brugt pengene godt på andre konti.
Men som det også er blevet sagt af ordførerne.
fra Det Konservative Folkeparti og fra Venstre,
er det meget små ændringer, og de allersvageste
kommer kun til at mærke det her ganske let.
Derfor er jeg også glad for, at fru Lissa Mathiaséri i sit indlæg svarede negativt på, at man ikke
vii ind og lave den her overbudspolitik, at man
ikke vil gå ind og foreslå, at man fjerner bagatelgrænsen. Jeg synes, at det sådan set er meget interessant, at inan pludselig drager det ind i debatten'og højt og flot heroppe fra talerstolen står
og siger, at det vil man så foreslå, for nu er der
nogen, der skal kompenseres i forhold til det
her.

. l

3779

Der svarede fru Lissa Mathiasen så, at d e t .
kun var noget, hun sagde, fordi hun mente, at :
nu, man havde skåret generelt: skulle man altså '
fjerne bagatelgrænsen. Det måtte gå lige op, selv
om jeg overhovedet ikke kan se logikken i det. 홢
.Kl. 17.25
Til fru Line Barfod, der også har været oppe
at holde et ordførerindlæg/må vi jo så sige igen:
Vi er ikke enige, vi synes, der er behov for nogle
skattelettelser og et skattestop, fordi vi tror, det
giver mere dynamik i samfundet, og vi vil også
godt have, at folk skal kunne eje deres egen bolig uden at blive plukket, at man skal kunne få et
hus, hvor børnene kan få frisk luft.
홢
(Kort bemærkning):
Lissa Matthiasen (S):
Blot for, at der ikke på nogen måde skal eksistere
nogen form for misforståelse: Det, vi hele vejen :
igennem hat, efterlyst, er netop paralleliteten i de
her to forslag, og derfor kan ministeren ikke ,
slutte, som ministeren gjorde, at jeg skulle have
sagt, at vi fra Socialdemokraternes side ikke ønskede at fjerne bagafelgrænsen. Vi har jo tværtimod sagt, at når man laver denne besparelse,
bør bagatelgrænsen samtidig fjernes, for så er
det noget for noget, og så hænger det sammen.
Må jeg så godt slutte af med at takke ministeren. I modsætning til selve lovforslaget, hvor der
står, at det :er, fordi det nu teknisk er muligt, har
vi nu fået ministeren til åbent og ærligt her at sige: Det er et bespàrelsesforslag. Godt, det var
ærligt. Det ér den hilsen, som jeg også synes lej erne skal have. De skal vide, at man rent faktisk
fra regeringens side, fra de borgerliges side, med
åbent hjerte, åbent sind, er gået ind Og har sagt:'
Jai vi synes, det er rigtigt med denne her besparelse over for lejerne: de skal have denne hilsen
her op til jul.
Vi er uenige, men det var hæderligt: at mini-:
steren trods alt indrømmede, at det var en besparelse.
(Kort bemærkning).:";Henriette Kjær
396013;name_party;":
Jeg vil også gerne takke ministeren for at sige : :
tingene krystalklart, så ingen kan være i tvivl
om, hvad det er, regeringspartierne og Dansk
Folkeparti er i gang med i denne 'tid: Det blev
sagt meget klart og åbent: Vi skærer ned på lejernes boligstøtte for at kunne skaffe penge til skattelettelser til boligejerne.
Mere tydeligt kan det sådan set ikke siges, og
så kan man jo selv vælge, hvad det er for en poli-

3780

Fredag den 19. december 2003 (L 79)

tik, man ønsker at støtte. Mener man, at der også
skal være gode forhold for lejerne, og at man
også skal hjælpe alle de mange mennesker, der
ikke har råd til at købe hus, og som bor til leje,
eller ønsker man at lave en omfordeling fra lejerne til boligejerne?
Så er det sagt så klart, som det overhovedet
kan siges, og det må hver især jo så tage stilling
til.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Tredje behandling af lovforslag nr. L 78 A:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om leje af almene boliger med flere love. (Betaling for adgang til elektroniske kommunikationstjenester).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning 9/12 2003. Andenbehandling
16/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

LovfQrslaget vedtoges med 57 stemmer (V, DF
og KF) mod 46 (S, SF, RV, EL og KD).

Forhandling";Line Barfod
397444;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension. (Supplerende pensionsydelse).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 14/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning 4/12 2003. Anden behandling
16/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 66 stemmer (V, DF,
KF, SF og EL) mod 36 (S, RV og KD).";Formanden
398000;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
398073;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, men jeg vil alligevel ikke
undlade at sige: Her har vi så, som jeg nævnte
før, det tredje forslag, der om et øjeblik bliver
stemt igennem.
Alle tre forslag er direkte beskæringer af lejernes rettigheder. Her er det et spørgsmål om betalingen for adgang til elektroniske kommunikationstjenester, som tidligere har været boligstøtteberettigede: det siger man nu at de ikke skal
være. Hvad er det, man gør her? Det er igen et
angreb på de mennesker, der modtager boligstøtte, som får færre penge: det vil sige, at de reelt selv skal betale en højere husleje.";Lissa Mathiasen
398664;Time;"For tredje gang i dag ser vi altså regeringens
angreb på lejerne, og det er grunden til, at jeg synes, det dog lige skulle nævnes. Det er en hård
dag for vores lejere, men jeg håber også, at lejerne er klar over, hvad det er, der foregår herinde
for øjeblikket.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 39 (S, SF og EL): 2 (KD) stemte
hverken for eller imod.";Kl. 17.30
399095;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Fredag den 19. december 2003 (L 85)

3781

digheden, måske skal ud og finde op mod 400 ,
mio. kr. for at kunne udgive deres blade i fremtiden. Og så afsætter regeringen og Dansk Folkeparti omkring 30 mio. kr. - helt ærligt!
Regeringen har selv anslået, at et sted mellem
2.000 og 3.000 blade vil kunne opnå støtte med
den her distributionspulje. Og til det formål er
der afsat 30 mio. kr. Det betyder i gennemsnit, at
hvert blad kan få 10,000 kr. Hvordan i alverden
skal de store idrætsorganisationer kunne komDer var ikke stillet ændringsforslag.
munikere med deres medlemmer for 10.000 kr.
om året? Det kan de ikke.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Derfor bliver essensen, når det her lovforslag
snart bliver vedtaget af Dansk Folkeparti og regeringen, at tusindvis af frivillige organisationer
Forhandling
mister deres meget vigtige bindeled til deres
medlemmer.
1r";Formanden
400044;name_party;":
Det betyder, at Skleroseforeningen måske
Jeg kan jo starte med at konstatere, at kulturministeren ikke finder anledning til at være i Folke- ikke kan udgive deres medlemsblad. Det betyder, at Donorforeningen måske ikke kan udgive
tingssalen under tredjebehandlingen af et af de
deres medlemsblad. Det betyder, at de faglige
allervæsentligste lovforslag på ministerens område. Jeg kan forstå, at ministeren er på vej på fe- organisationer, f.eks. Kvindeligt Arbejderforbund, som repræsenterer nogle af de dårligst
rie.
stillede kvinder overhovedet i det her land, ikke
Jeg synes dog alligevel, at Folketinget bør
har mulighed for at kommunikere på samme
give det her lovforslag, som har ret vidtgående
konsekvenser for mange tusinde bladudgivelser måde, som de gør i dag. Derfor siger vi nej.
Vi siger også nej, fordi regeringen erstatter en
i det her land, den ordentlige behandling, som
lovforslaget kræver. Jeg håber, at regeringen er i objektiv portostøtte med et tremandsudvalg - et
tremandsudvalg - der på bedste statsautoriserestand til at reagere på de spørgsmål, der måtte
de censurkomitéfacon skal sidde og vurdere
komme.
hvert eneste blad, o.m det er egnet til at kunne
Jeg vil gerne fra starten understrege, at vi
opnå støtte. Det er smagsdommeri, og det kan
selvfølgelig stemmer nej til L 85, at vi er iinod
også udvikle sig til kammerateri på værste vis.
den generelle besparelse, som regeringen og
Vi siger nej, fordi lovforslaget indeholder en
Dansk Folkeparti har foretaget med finansloven.
positiv- og negativliste, som regeringen hverken
Vi er modstandere af voldsomme besparelser,
under første eller anden behandling har kunnet
der især rammer mangfoldigheden i vores deredegøre for indholdet af.
l 11
mokrati, et af de allervigtigste aspekter i vores
Vi siger nej, fordi der i lovforslaget er medtafolkestyre: vi er imod det meget målrettede an-.
get en vurdering af lovforslagets konsekvenser i
greb, som regeringen retter mod det frivillige
forhold til EU-retten, mens, der ikke er sket en
Danmark med det her lovforslag.
tilsvarende vurdering i forhold til Danmarks øvVi stemmer, også nej til lovforslaget, afbødrige internationale forpligtelser. ,
ningspuljen, den her distributionspulje, fordi";Mette Frederiksen
402274;Time;"det er noget makværk. Først var de religiøse udNår jeg nævner det her, er det, fordi de faggivelser ikke omfattet af lovgivningen, så blev
foreningsrettigheder, der gælder, er beskyttet i
de det pludselig, fordi der var et offentligt pres
en række konventioner, herunder ILO. Det er
derfor.
rettigheder, der drejer sig om foreningsfrihed og
Der er de økonomiske aspekter. Regeringen,,
beskyttelse af organisationsretten og retten til at
sparer 188 mio. kr. Post Danmark reagerer
føre kollektive forhandlinger.
prompte med at proklamere, at der nu kommer
Fagforeningsrettighederne er i vid udstræktakststigninger for de mange tusinde udgivelser,
det her lovforslag drejer sig om, på flere hundre- ning beskyttet efter den europæiske menneskede millioner kroner. Det betyder, at alle de man- rettighedskonvention. Kernen i artikel 10, som
er den, der er relevant i det her spørgsmål, er
ge udgivere af foreningsblade, af alle de blade,
spørgsmålet om almen samfundsmæssig inteder udgør lige præcis alsidigheden og mangfol-

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Tredje behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om distributionstilskud til visse
periodiske blade og tidsskrifter.
Af kulturministeren. (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 14/11 2003. Første behandling 28/11
2003. Betænkning 10/12 2003. Anden behandling 16/12 2003).

3782

Fredag den 19. december 2003 (L 85)

resse, navnlig politiske forhold, og spørgsmål,
der gælder retten til at ytre sig. Som bekendt figurerer fagforeningsblade under de negative
kriterier i lovforslaget, og summa summarum er
regeringen i virkeligheden i gang med at etablere en statslig ordning med et påstået - og jeg siger påstået - formål om at fremme en demokratisk debat i Danmark.
I virkeligheden er regeringen ved at etablere
en ordning, som på den måde diskriminerer visse grupper af ytringer, som i øvrigt findes beskyttelsesværdige i forhold til de internationale
konventioner, som Danmark har underskrevet.
Har regeringen overhovedet overvejet det her
aspekt? Vi vil gerne foreslå, at regeringen får det
belyst.
Vi vil også gerne foreslå, at regeringen og
Dansk Folkeparti, mens tid er, trækker et lovforslag tilbage, som er indbegrebet af smagsdommeri. Vi vil også gerne have, at Dansk Folkeparti
og regeringen, mens tid er, retter det angreb
mod det frivillige Danmark tilbage mod så at
sige sig selv forstået på den måde, at man ikke
på den ene side kan prise det frivillige Danmark
og på den anden side fjerne det, der er bindeleddet mellem organisationerne og deres medlemmer.
Vi vil faktisk, og det er selvfølgelig lidt svært,
når kulturministeren ikke finder anledning til at
være til stede, opfordre regeringen til at føre kulturpolitik. Når man fremsætter et lovforslag på
kulturministerens område, så går vi andre ud
fra, at det har et kulturpolitisk sigte. Og kulturpolitik, når det drejer sig om medier, handler om
retten og adgangen til at ytre sig: det er alsidigheden, det er mangfoldigheden, det er pluralismen, det er det, at det ikke kun er de store, der
har adgang til den offentlige debat.
Politik handler om magt, og det fornemste, ,
man kan gøre som regering, er at afgive den
magt, således at andre også kan komme til orde.
Det tør regeringen og Dansk Folkeparti ikke. Vi
stemmer nej til lovforslaget.";Kl. 17.35
405560;title_name;Jeg skal for god ordens skyld meddele, at socialministeren er fungerende kulturminister.;Formanden
405671;name_party;":
Det vil jeg sige undrer mig dybt, for jeg troede
naturligvis, at det var beskæftigelsesministeren.
Eftersom det her vil betyde arbejdsløshed, så
tænkte jeg, at det var helt naturligt, at beskæfti""gelsesministeren tog sig af det. Men o.k., når de.

arbejdsløse med den politik, regeringen har,
ikke har været arbejdsløse i ret lang tid, kommer
de jo alligevel over til socialministeren, så det
passer måske meget godt.
Samlet set må man sige, at det her forslag er
noget makværk, som også den socialdemokratiske ordfører sagde. Det har været endog meget
svært at få præcise svar, og helt her frem til tredjebehandlingen er der aspekter og konsekvenser, som vi har måtte grave frem gennem spørgsmål, men som stadig ikke er klart belyst.
Samtidig, og det er så det ironiske ved det hele, er der så i virkeligheden tale om, at det er en
minimal besparelse, der jagtes her, så forslaget
bliver lidt patetisk, især når man sætter det ind i
sammenhængen med regeringens kultur- og
værdikamp. Til gengæld er det klart, at der er
tale om et led i regeringens privatiseringsforsøg.
Forslaget blev fremsat meget hovsaagtigt, så
hovsaagtigt, at regeringen faktisk glemte vigtige
dele af det Forenihgsdanmark, som man ellers
gerne vil være på god fod med, og det forstår jeg
jo godt. F.eks. glemte man, at det måske ville
være meget godt, at de religiøse blade rent faktisk kunne få støtte fremover, så de var først placeret på negativlisten. Efter førstebehandlingen
blev de så pludselig flyttet over til positivlisten,
og begrundelsen var, at man havde fundet nogle
penge i Finansministeriet. Det lyder ikke særlig
betryggende, at man kan finde penge derovre
sådan fra førstebehandlingen til àndenbehand-,
lingen.
Derudover havde man også i forslaget glemt
at tage stilling til, hvad der skulle ske med de
politiske partier. Det freingår faktisk ikke af lovforslaget, om de politiske partier skal have støtte
eller ej. Det var også noget, som senere måtte afklares gennem spørgsmål. Det var et hovsaforslag.
Problemet ved det her forslag øges selvfølgelig kraftigt af Post Danmarks portoforhøjelser. I
et svar fra trafikministeren redegøres for stigninger på helt op til 44 pct. Det er jo det, der illustrerer vanviddet ved denne her privatisering, for
det beløb, man sparer, som ikke er særlig stort,
svarer ikke til det, som de frivillige foreninger
skal betale for at få deres blade ud.";Søren Søndergaard
408061;Time;"Nej, ud over det béløb, der spares fra statens
side, som foreningerne selvfølgelig skal betale
for at at få deres blade delt ud, kommer der dobbelt op oven i, som foreningerne skal betale. Det
vil sige, at alt andet lige betydet denne privatisering, at man sparer én halvdel, men foreninger-

Fredag den 19. december 2003 (L 85)
ne skal betale dobbelt så meget. Det viser, hvor
absurd forslaget er. Og det er endda kun, hvis vi
snakker de rene portoudgifter.
' ..
Følgeudgifterne/som regeringen ikke har redegjort ordentligt for, og som slet ikke var omtalt i de første udkast - det vil sige følgeudgifterne ved adresseændringer, ved uanbringelige forsendelser - er der ikke reelt noget overblik over.
Det er selvfølgelig næsten absurd, at man skal
stå her få dage før jul på Folketingets talerstol og
snakke om adresseændringer og uÇlIlbtingelige
forsendelsen, men det er faktisk noget, som vil få
en økonomisk betydning for en række blade, og
dét er noget, som overhovedet ikke er omtalt eller beregnet i forslaget, som det kom fra regeringen.
Vi ved jo godt, at det er de små foreninger,
der kommer til at betale den højeste pris for forbrug af Post Danmarks modtagerdatabase. Det
er faktisk sådan, at hvis man kontakter Post
Danmark i øjeblikket, så sidder de simpelt hen
derovre med fingeren på fakturaknappen og
venter kun på, at denne her lov er vedtaget, og i
det øjeblik den så er vedtaget, vil fakturaerne
blive sprøjtet ud for brug af modtagerdatabasen.
Jeg går ikke ud fra, at der er ret mange, som
stemmer for det her lovforslag, der aner, hvad
Post Danmarks modtagerdatabase er. Det er heller ikke noget, som er særlig grundigt behandlet
i hverken lovforslaget eller besvarelserne, men
det er jo bare et udtryk for denne her hovsaløsning, man har lavet.
En særlig fremtrædende plads i gennemførelsen af det her forslag har Dansk Folkeparti jo
haft. Dansk Folkeparti siger, at kulturarven skal
bevares, men samtidig ser vi, at en masse små
blade, der udkommer i under 3.000 eksemplarer,
hvor mange beskæftiger sig med kultur på forskellige niveauer, skal betale for den her portostøtteinddragelse, ved at bladene fremover skal
udsendes som B-post til helt andre priser. I alt
snakker vi om, at 4.000 ud af 5.000 blade og tidsskrifter tilhører denne kategori af småblade.
I aftaleteksten er tilføjet, jeg tror, at det var på
Dansk Folkepartis initiativ: .
»Det forventes således ikke, at der vil ske en
markant forøgelse af distributionstaksterne for :
de berørte blade.«
Hr. Kristian Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti udbyggede aftalen med tilføjelsen om, at
teksten er tilføjet for at sikre, at portoen ikke stiger med mere, end statsstøtten reduceres med.
Dansk Folkepartis trafikordfører, hr. Poul Fischer, udtalte i Jyllands-Posten:

3783

»Dét er min opfattelse, at forligspartierne er
enige om at henstille til Post Danmark om ikke
at hæve taksterne med mere, end hvad der sva-,
rer til bortfaldet af portostøtten.«
Han understregede samtidig, at man ikke
kunne pålægge virksomheden noget, altså Post
Danmark, men hvis henstillingen ikke blev
fulgt, ville man igen tage det op.blandt forligspartierne.
Det her udbygger jo, hvad hr. Kristian Thulesen Dahl sagde, nemlig at såfremt Post Danmark
forsøger at score kassen med en ekstra gevinst,
skal ejeren ind i billedet, nemlig trafikminister e n . . . :
. .
Hvad er der så sket? Hvad er planerne? Vi
har fået svarene fra Post Danmark. Vi ved, at
denne her stigning vil blive markant større end
det, man sparer fra statens side. Stigningen fra
Post Danmarks side vil, når man lægger det hele
sammen, bliver over dobbelt så stor, som man
sparer fra statens side. Hvad har. vi set fra Dansk
Folkeparti? Er forligskredsen blevet indkaldt?
Jeg håber, at vi kan få svar på det.
Jeg mener, at vi .her ser Dansk Folkeparti i en
nøddeskal. Det er en pose med varm luft, lidt
brudte løfter, resigneret tavshed og alt sa.mmen
med den begrundelse, at det er magtens pris.
Vi så jo selvfølgelig også under andenbehandlingen, hvor vi havde en stor diskussion, at
Dansk Folkeparti ikke magtede at komme med
et eneste indlæg under debatten, hvor de forklarede, hvorfor de havde meldt så klart ud, at det
ikke måtte have denne her negative effekt. Efter
det har vist sig, at det får denne her negative effekt, er der fuldstændig tavshed fra Dansk Folkeparti: en tavshed, som, formentlig også vil udstrække sig til i dag. Det får vi jo at se om et øjeblik.
Nu er det selvfølgelig ikke sådan, at der ikke
er besindige folk uden for murene, som rent faktisk arbejder for at vise regeringen, at de påstande, regeringen er kommet med i forbindelse
med det her forslag, er fuldstændig forkerte.,
Dansk Fagpresse er den 1. marts klar med undersøgelse af de præcise konsekvenser for alle
de medlemsblade, der mister portostøtten. Derfor vil. jeg foreslå, at kulturministeren - ja, det
bliver vel den rigtige kulturminister, men ellers
den på det tidspunkt fungerende kulturminister
- allerede nu afsætter plads i kalenderen til at
tage et møde med Dansk Fagpresse om de her
konsekvenser. Ministeren kan passende tage tra- ,
fikministeren med, da området jo også hører under trafikministeren.

3784

Fredag den 19. december 2003 (L 75)";Kl. 17.40
413253;Time;"Det her forslag er et forslag, som tilsyneladende ser ud, som om det er relativt begrænset,
og det er også begrænset, når vi snakker penge,
men jeg tror, at det får en effekt, som man ikke
kan forestille sig, eller som jeg ikke håber at forslagsstillerne forestiller sig.
Jeg ved f.eks. allerede, at der er en række små
idrætsforeninger, som jo selv om de får støtte efter den støttepulje, der er lavet, selvfølgelig vil
nedlægge deres blad, fordi de langtfra får den
støtte, der gør, at de kan opretholde deres blad
på det nuværende niveau.
Det vil sige, at ude omkring i de små idrætsforeninger, i patientforeninger osv. vil man miste
et lag af folk, der samles og laver et stykke ulønnet, men alligevel dybt professionelt arbejde,
f.eks. producerer et blad og sender det ud. Hvilke konsekvenser det vil få på længere sigt tror
jeg er utrolig vanskeligt at forudsige.
Jeg er ked af, at man træffer den her beslutning så let. Jeg er ked af, at det er en beslutning,
som så mange bare har accepteret. Jeg tror, vi
bliver nødt til at tage den beslutning op til fornyet overvejelse. Problemet ved at tage den op
til fornyet overvejelse, når vi ser konsekvenserne, er desværre bare, at for en lang række blade
vil det være uigenkaldeligt for sent.";Kl. 17.45
414515;name_party;":
Jeg synes, det har været noget besværligt at tage
den her meget væsentlige diskussion, for selve
den grundlæggende ændring, nemlig afskaffelsen af bladtilskuddet, gennemføres som ændringsforslag på finansloven uden udvalgsbehandling, hvor vi kun har mulighed for tre korte
bemærkninger i finanslovdiskussionen.
Det her forslag har almindelig udvalgsbehandling med tre gennemgange osv., men når
man så stiller spørgsmål til det generelle, får
man at vide, at det ikke har noget med det her at
. gøre. Det gør jo, at det bliver en lille smule svært
at komme i dybden med, hvad det egentlig
handler om, og helt fantastisk bliver det jo så,
når kulturministeren, som han gjorde under andenbehandlingen, skal forsøge at forholde sig til
det problem, at Post Danmark har sat taksterne
dramatisk op, som det også er fremgået her i
dag, for små blade, nemlig fra 2,50 kr. til 12,00
kr. pr. eksemplar.

Så siger kulturministeren, at det har han og
regeringen sandelig intet som helst ansvar for.
Det eneste, regeringen har ansvar for, er, at man
afskaffer portostøtten. Hvordan og hvorledes
Post Danmark agerer, er noget Post Danmark
selv agerer på. Man kan ikke blande sig i Post
Danmarks portopolitik, så derfor har man ingen
ansvar for det.
Det svarer næsten til det, man kan se i de
græske tragedier, hvor det er sådan, at man for
ikke at påkalde sig gudernes straf ikke tør slå en
person ihjel, men i stedet for murer vedkommende inde i en grotte, og når så vedkommende
dør af sult, er det ikke dem, der har muret vedkommende inde, som er skyldige.
Sådan er det også her, og derfor er det her i
sandhed en tragedie for folkestyret, for det folkelige foreningsarbejde og for den mangfoldighed, som er afgørende for, at demokratiet kan
trives i det her land.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 56 stemmer (V, DF
og KF) mod 41 (S, SF, RV, EL og KD).";Jacob Buksti
416423;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Tredje behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Egenbetaling for private arbejdsgivere).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning 10/12 2003. Anden behandling 16/12 2003. Tillægsbetænkning 17/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Kaj Ikast
416946;Time;"(474)
Fredag den 19. december 2003 (L 76)
Forhandling";Kl. 17.50
417025;name_party;":
Helt kort skal jeg bare sige, at vi havde forslaget
tilbage i udvalget mellem anden- og tredjebehandlingen, hvor det lykkedes at få lavet en fælles betænkning med Dansk Folkeparti, Socialde. mokratiet, SF, Enhedslisten og Det Radikale ^
Venstre, muligvis også Kristendemokraterne,
det kan jeg ikke lige huske, om, at vi godt vil '
have rettet nogle ting op i den her lovgivning.
Desværre fastholdt Dansk Folkeparti ikke deres støtte til den betænkning. Men jeg håber stadig væk, at vi kan komme tilbage og kigge på
den her lovgivning i den kommende folketingssamling, for den har nogle ting, som i hvert fald
vi fra Enhedslisten er helt indstillet på at røre
ved.";Søren Søndergaard
417708;name_party;":
Jeg skal blot sige, for at der ikke skal være nogen
tvivl, at Dansk Folkeparti har lavet sit eget tillægsbetænkningsbidrag, som er at læse i be- ,
tænkningen. Grunden til, at vi ikke er med til
det, er, at der var en strid imellem Venstre og
forligspartneren der, og fordi det forslag var
imod skattestoppet. Men vi har lavet vores eget
bidrag, og vi er klar til at tage diskussionen op
til foråret.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
418151;name_party;":
Det er jo klart, at det er et af de eksempler, der
viser, hvor fuldstændig håbløst skattestoppet er.
Her havde vi en mulighed for med et flertal i
Folketinget at finde frem til en ordning, hvor vi
fik ordnet det her på en solidarisk måde, så vi
ikke urimeligt hårdt ramte den enkelte lille arbejdsgiver.
Det er jo noget, som ligger mange partier på
sinde, at finde en ordning, sådan at de små arbejdsgivere ikke bliver urimeligt hårdt ramt, fordi de har en medarbejder, der er syg, eller fordi
medarbejderen i anden forbindelse er væk. Derfor kunne vi også nå til en forståelse sammen
med Dansk Folkeparti om et forslag, som gik ud
på at finde en ordning, der løste det problem.
Desværre har Dansk Folkeparti jo tilsluttet
sig skattestoppet. I hvert fald meddelte regeringen, at det her var i modstrid med skattestoppet,
fordi det indebar en obligatorisk ordning, og så

3785

måtte Dansk Folkeparti springe fra den aftale, vi
ellers havde.
Det synes jeg er ærgerligt, men jeg synes også
som sagt, at det er vigtigt, at vi ikke får snakket
os fra hinanden, men at vi fastholder, at der faktisk er et flertal, som ønsker at få løst det problem i den kommende samling.
(Kort bemærkning).
홢";Søren Søndergaard
419358;name_party;":
For at der ikke skal være nogen tvivl: Dansk Folkeparti er imod det her forslag. Det er ikke
Dansk Folkeparti, der har problemer, for vi har
altid været imod det her forslag. Det er hr. Søren
Søndergaard, der har et problem, fordi de er
kommet i tvivl, da de skulle være enige om forslaget her.
Dansk Folkeparti har altid været imod: og
derfor behøver vi ikke at tilslutte os det samme
tillægsbetænkningsbidrag som hr. Søren Søndergaard, for hr. Søren Søndergaard er kommet i
tvivl om, hvad der nu er rigtigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 86 stemmer (V, S, KF,
SF, RV, EL og KD) mod 15 (DF).";Bent Bøgsted
420021;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Tredje behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Renteafkast af Feriekonto).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 21/11
2003. Betænkning 10/12 2003. Anden behandling 16/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

3786
Forhandling

Fredag den 19. december 2003 (L 53)
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Når regeringen for tredje år foreslår, at renteafkastet af Feriekonto skal tilfalde statskassen i
stedet for Arbejdsmarkedets Feriefond, sker det
for at bidrage til finansieringen af næste års finanslov og ud fra en vurdering af, hvordan vi
synes, at pengene kan anvendes bedst muligt.
Jeg vil gerne fastholde, at der er ikke nogen
automatik i denne løsning. Det er også derfor, at
regeringen vælger at fremsætte et forslag, der
kun forholder sig til ét år ad gangen, og at vi
hver gang får en bred drøftelse i Folketinget.";Kaj Ikast
421119;name_party;":
Vi havde en god debat ved førstebehandlingen
af det her forslag, og senere har vi jo sådan set
fået nogle svar på nogle af de spørgsmål, som
blev rejst under den debat.
Vi har fået et svar i bilag 7, hvor det konstateres, at Socialdemokraterne ikke blev præsenteret
for disse 100 mio. kr. i forbindelse med politi- og
kriminalforsorgsforliget. Det kan derfor undre
lidt, at man så har fremført, at det faktisk skulle
være årsagen til, at det var nødvendigt at lave
denne inddragelse på de 100 mio. kr., men sådan
er der jo så meget at undres over.
(Kort bemærkning).
홢
:
: . Kl. 17.55 Ole Vagn Christensen (S):
Jeg synes bare, det skal slås fast, at det, vi blev Jeg havde sådan set heller ikke forventet andet
præsenteret for, var noget, som kunne skabe for- svar fra beskæftigelsesministeren, det må jeg tiløget arbejdsløshed, og derfor var vi selvfølgelig
stå. Beskæftigelsesministeren er jo ligeglad med,
nødt til at afvise forslaget omkring politi og kri-, at det her sådan set normalt plejer at være en sag
minalforsorgen.
også for arbejdsmarkedets parter.
Vi har også fået konstateret, og det var en af
Spørgsmålet er jo nu, når man har gjort det
de ting, vi diskuterede, hvem der satte denne
fire-fem gange, om det så ikke var rimeligt, at
mølle i gang om det med at inddrage Feriefonman tog en overvejelse om, hvad vi sådan set
dens midler i det politiske arbejde til forskellige
skal sige skal være fremtidens målsætninger for
initiativer. Det var jo VK-regeringen i 1992, og
disse ting her. Det synes jeg - også af hensyn til,
det står meget klart i de bilag, vi også har fået.
at forpligtelser og alt det andet skal klares.
Der står også, at de 200 mio. kr. skulle bruges
til en styrkelse af den almene voksenuddannelHermed sluttede forhandlingen.
se: det vil sige, at der var sat adresse på. Derfor,
og fordi det også var forhandlet med organisationerne, kunne vi jo-nå frem til, at vi i enighed
Afstemning
kunne lave en sådan l ø s n i n g . .
Sidste år blev det fremført af Dansk Folkepar- Lovforslaget vedtoges med 56 (V, DF og KF)
tis ordfører, at det, vi oplevede omkring dette
stemmer mod 44 (S, SF, RV, EL og KD).
med at inddrage Feriefondens midler, betragtede man fra Dansk Folkeparti som en engangsTredje næstformand (Kaj Ikast):
foreteelse, men nu er det så anden gang, vi ser
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministedet. Det vil sige, at man er rendt fra det, man
ren.";Ole Vagn Christensen
423532;Time;"sagde.
Derfor tror jeg, det ville være bedre at stille
beskæftigelsesministeren et spørgsmål. Der er
nemlig lagt op til fra organisationernes side, om
det ikke var betimeligt, at man tog en forhandling med dem og fandt ud af, hvordan det her
skal håndteres i fremtiden.
Den næste sag på dagsordenen var:
Derfor vil jeg godt spørge beskæftigelsesmi22) Tredje behandling af lovforslag nr. L 53:
nisteren, om beskæftigelsesministeren ikke finForslag til lov om ændring af ferieloven. (Udder det en overvejelse værd at få lavet nogle ret- betaling af uhævede feriepenge).
ningslinjer, så vi ikke hvert eneste år skal stå og
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredeslås om dette tyveri, eller hvad man nu vil kalde
riksen).
det.
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 10/12 2003. Anden behandling 16/12 2003).

Fredag den 19: december 2003 (L 53)
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 18.00
424515;name_party;":
Som jeg udtalte ved førstebehandlingen, og som
jeg udtalte i forbindelse med vores ændringsforslag, så er dette forslag et forslag, hvor man ville
tale om, hvis det blev fremlagt for de rette myndigheder, at der var tale om falsk markedsføring.
,
Der står i lovforslagets titel, at det drejer sig
om udbetaling af uhævede feriepenge. Går vi
ind i substansen, og det er jo det, vi skal tage
stilling til om lidt, så står der på side 6,. at lovforslaget vil give de private arbejdsgivere og feriekortordninger en likviditetsmæssig fordel, da
uhævet feriegodtgørelse eller ikke udbetalt løn
under ferie eller ferietillæg ikke længere skal afregnes til Arbejdsmarkedets Feriefond eller de
private feriefonde ved ferieårets afslutning, men
først knap et halvt år senere.
Det vil altså sige, at det er en direkte tilførsel
til Dansk Arbejdsgiverforening: de får nogle .
penge ud af det her forslag, og det kan man jo så
forholde sig til.
Det andet, man kan forholde sig til, er spørgsmålet om EU-retten. Her står der: at man fastsætter retten til 4 ugers ferie, og at en udbetaling
er mulig, fordi direktivet kun omtaler de 4 uger.
Det, der helt klart gør sig gældende her, er, at
der ifølge Ferieudvalget er tale om en forringelse af retstilstanden og lønmodtagerens retsstilling i forhold til den gældende situation.
Det vil sige, at det generelle niveau for beskyttelse af lønmodtagerne, som er for hele ferieperioden, er, at man sædvanligvis skal modtage den sædvanlige løn. Som det er fastsat enten ved overenskomst eller aftaler, gælder det, at
hvis der udføres arbejde mod vederlag i ferien,
så mister man retten til lønnen for hele perioden:
Alt det her står ikke i de bemærkninger, som
er fremsendt, altså at konsekvensen er, at man
går ind og forringer forholdene med hensyn til
lønmodtagerens retsstilling.
Jeg vil gerne spørge, om det virkelig kan være
rigtigt, at det her er Dansk Folkepartis opfattelse, at de rundtomkring på arbejdspladserne skal
opleve, at man går ind, fordi man nu, har fået
indflydelse, og faktisk forringer forholdene for
de danske lønmodtagere? Er det det, man mener '

.

l

3787

med, at man gerne vil repræsentere lønmodtagerne? Jeg tror, de ville sige velbekomme til en
sådan situation, men det vil jo vise sig.
Det vil jo vise sig, hvordan man opfatter den
her situation. Jeg synes, vi har set nogle billeder
på, at der har været nogle, der har udtalt sig om,
at dét her er med til at forringe lønmodtagernes
feriesituation.
홢Det sidste, jeg har en bemærkning om, er, at
vi fik et bilag fra Parasollen, som mener, at med
det her forslag indfører regeringen en ny afgift.
Jeg ved godt, at regeringen har fremført i en
kommentar, at det finder man ikke at man gør.
Det er en situation, vi i Socialdemokratiet meget'
gerne vil grave lidt mere i i det kommende år,
for vi finder ikke, at det forhold er blevet helt afklaret.
<";Ole Vagn Christensen
427385;Time;"Jeg synes altså, der er tale om, at man her virkelig har, narret Dansk Folkeparti med en' overskrift, der hedder udbetaling af feriepenge, og så
er man samtidig gået ind og har forringet retstilstanden og lønmodtagernes retsstilling i forhold
til den nuværende situation. ' : I^
Det er jo også sådan, at hvis der havde været
rettigheder til 5 ugers ferie ifølge EF-direktivet,
kunne man slet ikke gøre det her. Hvad er begrundelsen for, at man bruger EU til at forringe
lønmodtagernes forhold? Det er jo ikke det, vi
havde forventet fra Dansk Folkeparti, at Dansk
Folkeparti går ind og bruger EU til at forringe
lønmodtagernés: retsstilling. <
Men det er måske den nye situation, at mankan bruge sådan noget. Hvor vi har haft nogle
forbedringer, ja, så bruger man EU til at forringe
situationen. Jeg er meget interesseref i at høre,
hvad der er Dansk Folkepartis begrundelse for *
at bruge EU til at forringe retstilstanden for lønmodtagerne.
v>:.
v
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
428372;name_party;":
: Hr. Ole Vagn Christensen startede med at tale
om falsk markedsføring. Jeg tror, det var det begreb, hr. Ole Vagn Christensen brugte. Så vil jeg
sige, at den tale, vi netop har hørt, i hvert fald er >
et godt eksempel på vildledende markedsføring
af socialdemokratiske synspunkter. Det var nok 홢
derfor, hr. Ole Vagn Christensen skulle bruge så
lang tid på ,at forsøge at forklare sit synspunkt.' Må jeg ikke bede hr. Ole Vagn Christensen
om bare at bekræfte to ting. For det, første: Med
det her lovforslag sikrer vi - óg det er det, der er '
formålet med det - at flere lønmodtagere kan få

3788

Fredag den 19. december 2003 (L 53)

de feriepenge, som de selv har gjort sig fortjent
til, i stedet for at pengene går over til nogle fonde.
For det andet: Kan hr. Ole Vagn Christensen
ikke også bekræfte, at lønmodtagernes ret til
den femte ferieuge på ingen måde er blevet begrænset med dette lovforslag? De har helt den
samme ret til den femte ferieuge i henhold til ferieloven, som de hele tiden har haft.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
429428;name_party;":
Nej, det kan hr. Ole Vagn Christensen ikke bekræfte. Og det kan han ikke gøre, ud fra at vi jo
har Ferieudvalgets betænkning om ferieloven,
betænkning nr. 1375. Den siger meget, meget
klart:
»Da arbejdstidsdirektivets minimumsregel er
4 ugers betalt ferie, er det udvalgets opfattelse,
at det ikke vil stride mod direktivet, hvis man
som følge af situationens udvikling indfører en
regel om, at det aftales mellem arbejdsmarkedets parter, at den femte ferieuge kan erstattes af
en kontant udbetaling. Dette måtte være tilfældet, også selv om reglen i sig selv måtte blive anset som en forringelse af lønmodtagerens retsstilling i forhold til den gældende retstilstand.«
Det er altså ikke hr. Ole Vagn Christensen, der
fremfører det. Det er det udvalg, der har været
nedsat omkring betænkningen her, så derfor kan
jeg ikke bekræfte det.
Når jeg taler om falsk markedsføring, så hænger det jo sammen med, at det, hr. Lars Barfoed
var oppe at fortælle om, jo ikke er det, striden
står om. Striden står om forringelsen af retstilstanden og lønmodtagernes retsstilling. Det er
det, det handler om. Det er det, vi kalder falsk
markedsføring, for det stod ikke i overskriften
til forslaget, nej, der stod udbetaling af feriepenge.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
430690;name_party;":
Så vil jeg prøve at skære endnu mere ind til benet: Har lønmodtagere fortsat ret til den femte
ferieuge i henhold til ferieloven?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
430865;name_party;":
Hr. Lars Barfoed kan måske forklare mig det. En
forringelse af lønmodtagernes retsstilling i forhold til den gældende retstilstand finder sted.
Jeg ridsede den gældende retstilstand op. Vi har

jo i dag en situation med rettigheder til 4 ugers
ferie, som er nedfældet i konventionerne, og det
gælder også for den femte ferieuge. Det er jo her,
man har lavet undergravningen.
Det kan godt være, at det i hr. Lars Barfoeds
terminologi ikke er en forringelse, men det er
det altså i Ferieudvalgets betænkning.";Ole Vagn Christensen
431383;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
>
Hr. Ole Vagn Christensen taler så hurtigt, at jeg
ikke er sikker på, at jeg lige forstod det, så derfor
vil jeg godt præcisere, hvad lovforslaget går ud
på.
Hvert år, når ferieåret er gået, står der 170
mio. kr. tilbage i uhævede feriepenge: feriepenge, som er optjent af lønmodtagerne, men som
de ikke har fået udbetalt, fordi de af forskellige
årsager ikke har holdt deres ferie. Med forslaget
vil disse uhævede feriepenge i højere grad udbetales til lønmodtagerne og dermed komme dem
til gavn, som har optjent dem. En konsekvens af
forslaget er, at lønmodtagerne i højere grad end i
dag vil få mulighed for at få udbetalt feriepengene, og denne form for frihed for den enkelte til
selv at vælge ligger godt i tråd med regeringens
politik om at give mennesker indflydelse på deres eget liv.
Det har været nævnt, at muligheden for at få
udbetalt den femte ferieuge vil føre til et øget
pres på lønmodtagerne for ikke at holde ferie jeg tror, det var det, hr. Ole Vagn Christensen
fremførte. Men der sker jo ingen ændringer i
lønmodtagerens ret til at holde sin ferie i ferieåret. Den ret er jo nøjagtig den samme som i dag.
Men hvis ferien af en eller anden grund alligevel
ikke er blevet holdt og lønmodtageren og arbejdsgiveren heller ikke har aftalt at overføre ferien, så får lønmodtageren trods alt nu de optjente feriepenge.
Må jeg så sige til hr. Ole Vagn Christensen:
Hvorfor ikke sige det ligeud, som det er i denne
her sag, at hr. Ole Vagn Christensen ikke har tillid til, at lønmodtagerne selv kan tage ansvar for
deres eget liv?
Det vil hjælpe dem, som har holdt deres ferie
og i dag ikke kan få de penge, som de selv har
sparet op. Jeg synes, det er lidt skammeligt, at
Socialdemokratiet, som slår sig op på at støtte
det enkelte menneske, nu igen er systemfolk, systemfolk og systemfolk.

Fredag den 19. december 2003 (L 53)
(Kort beinærkning).";Kl. 18.10
433323;name_party;":
Jeg kender ingen, der ikke kan få deres feriepenge - det må jeg sige - i henhold til de regler og
de love, vi har.
Man går ind og laver forringelser, hvilket
også er fastslået i udvalgets betænkning, og det
er der, vi spørger, hvorfor mennesker skal udsættes for den mulighed. Det er der jo ingen
grund til. Vi har jo 5 ferieuger, og jeg mener, at
når man har 5 ferieuger, så er det, fordi folk skal
holde deres ferie. Den måde, man har valgt at
sikre det på i konventionerne, er, at penge og ferie følges ad, og at lønmodtagerne ikke kan gå
ind og misbruge dette system på nogen som
helst måde. Men det er jo det, man lægger op til
at undergrave med lovforslaget. Det handler jo
slet ikke om, hvorvidt folk skal eller ikke skal
have deres feriepenge, for alle er jo berettigede
til at få deres feriepenge.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
434170;name_party;":
Ministeren bruger meget tid til at tale udenom. I
de 2 år, hr. Claus Hjort Frederiksen har været
minister, har man overhovedet ikke respekteret
den danske aftalemodel. Man går ind og blander
sig i noget, som man skulle have holdt fingrene
fra. Det startede med deltidsloven, hvor man
kan sige, at man giver arbejdsgiverne nogle muligheder, som de ikke havde før. Dermed respekterer man ikke, at parterne har en aftalesituation
på baggrund af det styrkeforhold, som aftalen er
udtryk for. Her går regeringen ind og tager over,
og det er nøjagtig det, den også har gjort i den
sag her.
Her åbner man mulighed for, at arbejdsgiverne kan gå ind og lægge et moderat pres på den
enkelte for ikke at afholde sin ferie. Så er det
selvfølgelig fint, at beskæftigelsesministeren giver mulighed for, at man så kan få udbetalt feriepengene. Men det er jo altså den retsstilling,
som hr. Ole Vagn Christensen taler om. Det er
den, vi vil komme til at se fremover på arbejdsmarkedet. Det, som lønmodtagerne har kæmpet
hårdt for, er, at de kan få 5 ugers ferie. Men det,
ministeren gør med det her, er, at reelt set kan
man åbne mulighed for, at der i fremtiden kun
vil være 4 ugers ferie. Selvfølgelig kan de få feriepengene udbetalt, men det er et spørgsmål,
om de har ret til ferien, eller om de bliver udsat
for et pres, hvis der er en eller anden situation i
firmaet, der gør, at arbejdsgiveren synes, det er
mest hensigtsmæssigt at udbetale feriepengene i

3789

stedet for at lade folk afholde ferie. Det er det, :
der er problemet.
,
<";Bjarne Laustsen
435710;Time;"(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeten (Claus Hjorth Frederiksen):
Jeg er glad for på årets sidste møde i Folketinget
at få lov at præcisere de forskelle, der tilsyneladende er mellem regeringen og Socialdemokratiet.
Der er rigtigt, at vi altid hæger om at give den.
enkelte ret til og indflydelse på sin egen hverdag.
Det er derfor, vi ikke synes, at organisationer
skal forhindre mennesker, der kan aftale deltid
med deres arbejdsgiver, i at gå på deltid: det er
derfor, vi ikke synes, at det skal være et krav, at
man skal være medlem af en bestemt a-kasse,
men gerne vil indføre retten til tværfaglige akasser, som man selv kan få lov'at vælge.
Og ja, det er rigtigt, at vi her lægger vægt på,
at individet kan få sine egne optjente feriepenge
udbetalt, også selv om han ikke skulle holde ferie, og at vi ikke vil begive os ind i hr. Ole Vagns
tvangsordninger med, at det skal indbetales til,
en eller anden stor fond. Så jeg takker for muligheden for at præcisere det.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
436733;name_party;":
Hr. minister, det er jo noget pølsesnak! (Munterhed). Hvad er det for et individ, man hjælper ved
at give den stærkeste retten? Det er selvfølgelig
den stærkeste.
Der er også nogle, der siger, at frihed er det
bedste guld. Jeg tror også, at de klapper i hænderne der, hvor de læser i de her lovforslag, at
de har fået denne her mulighed.
Der er jo ikke tale om, at man giver frihed til
dem ude på arbejdspladserne. Nej, friheden er
til, at man kan konfiskere den femte ferieuge
med den stærkestes ret, og det er jo også det, der
er slået fast af Ferieudvalget. Så lad os nu holde
os til det, der er kendsgerningen.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
437388;name_party;":
Der er så mange angrebspunkter i denne her
sag. Da den borgerlige regering kom til, sagde
man, at man ville fjerne al unødvendig lovgivning fra området.
Hvorfor blander man sig så her i noget, som
arbejdsmarkedets parter burde kunne klare

3790

Fredag den 19. december 2003 (L 46)

selv? Hvem er det egentlig, der er kommet til
ministeren og har sagt, at her har vi et meget,
meget stort problem? Er det lønmodtagerne? Er
det lønmodtagerne, der har sagt, at de skal have
ret til ferie uden at holde ferien, men i stedet få
pengene udbetalt?
Jeg er glad for, at ministeren gik herop og bekræftede, at deltidslöven ikke har gavnet et eneste menneske her i dette land. Der var ikke et
eneste problem. Ministeren skabte et problem.
Han påstod, at der var lønmodtagere i Danmark, der ikke kunne få lov at gå på deltid, selv
om der stod i overenskomsten, at det var en
fuldtidsoverenskomst. Der fandtes ikke et eneste eksempel, og det gør der sikkert heller ikke
her.
Det, det er problemet, er, at ministeren går
ind og tager parti for den ene part i den her sag.
Det vil vise sig, at man er i stand til at presse
ganske almindelige lønmodtagere til at afstå fra
at holde ferie mod til gengæld at få feriepengene
udbetalt. Det synes jeg ikke fremmer en familievenlig politik, som jeg håber at også ministeren
går ind for.
Hermed sluttede forhandlingen.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 93 stemmer (V, S,
DF, KF: RV og KD) mod 9 (SF og EL).";Bjarne Laustsen
438956;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Tredje behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om Banedanmark.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 4/12 2003. Anden behandling
16/12 2003).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF,
KF, RV og KD) mod 39. (S, SF og EL).

Lovforslaget sattes til forhandling.";Kaj Ikast
439468;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.";Kaj Ikast
439554;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 2 (EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Tredje behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om havne.
(Sikring af havnefaciliteter m.v.).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 13/11
2003. Betænkning 11/12 2003. Anden behandling 16/12 2003).";Kl. 18.20
439980;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Fredag den 19. december 2003 (L 31)
Den næste sag på dagsordenen var:
25) Tredje behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser.
(Ansættelsesaftaler for elever hos private leverandører af personlig og praktisk hjælp m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 31/10
2003. Betænkning 9/12 2003. Anden behandling
16/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

,

3791

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 55 stemmer (V, DF
og KF) mod 44 (S, SF, RV, EL og KD).,,,";Kaj Ikast
440741;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsminister
ren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 98 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 2 (EL).";Kaj Ikast
440938;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Tredje behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte. (Tillæg til uddannelsessøgende i videregående uddannelser med varig
funktionsnedsættelse).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 2/12
2003. Betænkning 11/12 2003. Anden behandling 16/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Tredje behandling af lovforslag nr. L 66:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt
folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven) og lov om ungdomsskoler. (Frivilliggørelse af folkeoplysningsudvalgene).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 6/11 2003. Første behandling 18/11
2003. Betænkning 9/12 2003. Ahden behandling 16/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med .101
stemmer.
홢";Kaj Ikast
442092;title_name;": ,
i
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. ' :,
I I
. :.
1: 홢

3792

Fredag den 19. december 2003 (L 82)

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Tredje behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og
håndarbejdsskoler (frie kostskoler), lov om
produktionsskoler og lov om friskoler og private grundskoler m.v. (Opfølgning på finanslovaftalen om omstillingsreserven og regelforenkling).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 2/12
2003. Betænkning 11/12 2003. Andenbehandling 16/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 57 stemmer (V, DF
og KF) mod 44 (S, SF, RV, EL og KD).";Kaj Ikast
442930;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 100
stemmer.";Kaj Ikast
443077;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Tredje behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, lov om erhvervsuddannelser, lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, lov
om arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og lov
om produktionsskoler. (Fornyelse af vekseluddannelsesprincippet, finansieringsomlægning
m.m.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 2/12
2003. Betænkning 11/12 2003. Andenbehandling 16/12 2003. Tillægsbetænkning 17/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Tredje behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt
folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven). (Ændrede tilskudsbestemmelser
for handicapundervisning).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 13/11 2003. Første behandling 26/11
2003. Betænkning 11/12 2003. Anden behandling 16/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
, Ingen bad om ordet.

Forhandling";Kaj Ikast
444387;name_party;":
»Jeg glæder mig i denne tid: nu falder julesneen
hvid, så ved jeg, julen kommer«. Det er indledningen til »Peters Jul« af Johan Krohn.
Jeg har det ligesom Peter, når jeg står på talerstolen i dag ved tredjebehandlingen äf L 84: jeg
glæder mig, jeg glæder mig over, at vi faktisk tager yderligere et stort skridt i styrkelsen af erhvervsuddannelserne, så vi i tillæg til den store
del af erhvervsuddannelserne, hvor vekseluddannelsesprincippet fungerer optimalt - ja, jeg
venter sådan set bare, til der er lidt ro i salen, så
' jeg kan fortsætte - kan sikre, at de resterende erhvervsuddannelser målrettes, bliver anvendelige og giver beskæftigelse.
Vi har i de seneste år set en reduktion i antallet af praktikpladser, og mange unge er stillet op
i køen af praktikpladssøgende.

(475)
Fredag den 19. december 2003 (L 84)
Det er værd at notere, at de praktikpladssøgende for størstedelens vedkommende har været koncentreret på få meget forskellige uddannelser, hvor der på andre uddannelser har været
ledige praktikpladser. Der har derfor været behov for nye initiativer, som kan sikre et bedre
match mellem udbuddet af praktikpladser og
beskæftigelse og elevernes uddannelsesvalg.";Gitte Lillelund Bech
445580;Time;"Når vi vedtager L 84 lige om lidt, får vi en
mulighed for differentierede løsninger for de
forskellige uddannelser, herunder fornyelse af
uddannelserne, adgangsbegrænsning m.v. Løsningen for de mange praktikpladssøgende inden for tømrerfaget er således ikke nødvendigvis den samme løsning som for de praktikpladssøgende inden for kontorfaget. Løsningerne skal
være målrettet mod de enkelte uddannelser og
problemstillinger, som varierer geografisk og på
tværs af fagene.
L 84 fastholder uddannelsesgarantien som i
dag - det er vigtigt for mig at præcisere dette så de elever, der optages på et hovedforløb, også
garanteres mulighed for at nå frem til faglært niveau. Det er fuldstændig det samme, som gælder for uddannelsesgarantien i dag. Udgangspunktet er, at ligesom man ikke kan uddanne
lærere uden praktik på en skole, så kan man heller ikke uddanne tømrere, murere, bagere eller
andre faglærte, uden at de får mulighed for at
stifte bekendtskab med de rutiner, der er på en
arbejdsplads.
I dag er mange skolepraktikelever aktiverede
i form af virksomhedsforlagt undervisning. Vi
ønsker i Venstre, at disse hvilende praktikplad-.
ser konverteres til rigtige, hele praktikpladser,
hvor der er kontrakt mellem virksomheden og
eleven, og lovforslaget, L 84, som vi vedtager
lige om lidt, giver faktisk mulighed for en langt
større fleksibilitet i virksomhedsgodkendelse,
indgåelse af aftaler m.v., end tilfældet er i dag.
For at skaffe flere rigtige praktikpladser hviler
der et stort ansvar på aktørerne på praktikpladsmarkedet, det være sig arbejdsgivere, skoler eller elever.
Vi har lyttet til arbejdsmarkedets parter, som
har foreslået etablering af nye, kortere erhvervsuddannelser, der ikke er halve uddannelser, men
som er erhvervsuddannelser målrettet mod konkrete funktioner på arbejdsmarkedet. Det bliver
der nu mulighed for. Samtidig har vi tiltro til, at
de faglige udvalg er sig deres ansvar bevidst
med hensyn til at vurdere, hvorledes hovedforløbene kan være sat sammen for at give de bed-

3793

ste praktikmuligheder og. derigennem for at sikre vekseluddannelsesprincippet.
Når der kommer flere rigtige praktikpladser,
er det naturligt at reducere antallet af elever i
skolepraktik. Skolepraktik har for os i Venstre altid været en nødløsning, ikke en hovedvej. Det
er for os ikke en succes at have så mange skolepraktikelever som muligt, snarere et symptom
på, at der er noget, der ikke fungerer. Så lad mig
benytte lejligheden til i øvrigt at slå fast: Antallet
af skolepraktikpladser reduceres ikke før i 2005,
idet de rigtige praktikpladser skal findes i løbet
af 2004 via mange af de initiativer, som jeg
nævnte før.
Afslutningsvis vil jeg sige, at forligsparterne
har aftalt at følge udmøntningen af aftalen meget tæt med halvårlige evalueringer. Vi vil derfor holde et vågent øje med, om arbejdsgiverne
og de øvrige aktører faktisk lever op til det ansvar, som de har, for at sikre, at vi har et er-,
hvervsuddannelsessystem med vekseluddannelse for alle elever. Jeg glæder mig til at se resultatet, og så vil jeg som Peter også glæde mig
til jul.";Kl. 18.25
448672;name_party;":
En del af forudsætningen for regeringens forringelse af skolepraktikken må jo være, at der findes ledige praktikpladser, som ikke bliver besat,
simpelt hen fordi eleverne ikke er mobile nok.
Hvorfor skulle man ellers stramme EMMA-kriterierne?
Samtidig i besvarelserne til udvalget bliver
det klart, at der ikke er noget materiale, der underbygger regeringens forudsætninger. Eksempelvis siger svaret på spørgsmål 18: Der findes
ikke relevant og anvendeligt statistisk materiale
over antal ubenyttede praktikpladser. Endvidere siger svaret på spørgsmål 48: Skærpede krav
til elevernes mobilitet kan også være med til at
sikre, at flere ledige praktikpladser bliver besat
af søgende elever. Det vil sige, at man forudsætter, at der er ledige praktikpladser, men man har
ikke noget talmateriale, så man må sige, det er
en lidt flot antagelse, når man ikke engang ved,
om der findes ledige praktikpladser.
Da man fra ministerens side ikke kan sige noget om antallet af ledige praktikpladser, vil jeg
da gerne hjælpe ministeren. På ministeriets
hjemmeside, den, der hedder www.praktikpladsen.dk, er der seks - seks! - ledige praktikpladser, og der er endda sendt materiale ud til 60.000
virksomheder i januar 2003, for at de skal bruge
den hjemmeside, når de har ledige praktikplad-

3794

Fredag den 19. december 2003 (L 84)

ser. Så stramningen af EMMA-kriterierne er derfor helt uden hold i virkeligheden.
Socialdemokratiet vil endvidere, som under
førstebehandlingen, henlede opmærksomheden
på vismandsrapporten fra december 2003, hvori
vismændene fremhæver, at aftalen omkring L 84
ikke tilskynder arbejdsgiverne til at oprette flere
praktikpladser. Man kunne da i det mindste fra
regeringens side have overvejet vismændenes
indlæg. Det har man ikke gjort, man har bare fejet det af bordet med, at man ikke er enig. Lovforslaget indeholder hverken pisk eller gulerødder til arbejdsgiverne, det indeholder kun krav
til eleverne.";Torben Hansen
450612;Time;"Under førstebehandlingen var regeringens
mantra hele tiden, at uddannelsesgarantien stort
set var uforandret. I besvarelsen af spørgsmål 35
må man sige, der er tale om en ren tilståelsessag.
Ikke alene står ordet uddannelsesgaranti i anførselstegn, men der nævnes også seks punkter,
hvorefter »uddannelsesgarantien« justeres.
De seks punkter, der nævnes er:
1. Mulighed for EUD+ på trindelte uddannel-.
ser.
2. Styrket efterlevelse af EMMA-kriterierne.
3. Mobilitetskravet udvides til også at gælde
andre erhvervsrettede uddannelser.
4. Mulighed for mobilitetsfremmende ydelser.
5. Flere uddannelser på negativlisten.
6. Flere uddannelser bliver adgangsbegræns
e
t
.
.
.
. Det er en meget besynderlig måde at formulere en uddannelsesgaranti på, at flere uddannelser er på negativlisten og flere uddannelser
bliver adgangsbegrænset, Det er meget svært at
se, at det skulle give uddannelsesgaranti, og
derfor synes jeg også, at det er rimeligt, at ministeren nu er kommet til den erkendelse, at uddannelsesgaranti skrives i anførselstegn.
På trods af et stillet spørgsmål, spørgsmål 14,
er det ej heller lykkedes at få en specifikation og
beregning over, hvorledes man vil skaffe de
2.000 ekstra praktikpladser. Der er nogle generelle vendinger, som ikke på nogen måde godtgør, at målet er opnåeligt. Det er vores opfattelse, at de unge skal have garanti for uddannelsen
- uden gåseøjne, anførselstegn eller i sidste ende
snydeblæk.
EMMA-kriterierne bliver også strammet. Nu
skal de unge mennesker være geografisk mobile
i hele landet, uanset hvor praktikpladsen findes.
Det betyder jo i det yderste tilfælde, at en 17-årig

ellærling fra Aalborg skal tage en praktikplads i
Nakskov. Det er ikke rimeligt, og det vil også
være interessant at høre ramaskriget, hvis det
samme blev tilfældet mellem 1. g og 2. g på det
almene gymnasium.
Danske virksomheder, dansk konkurrenceevne og danske unge efterspørger et højere kompetenceniveau, ikke et lavere. Det understreges
også klart i Håndværksrådets høringssvar, hvori
der bl.a. står:
Det er Håndværksrådets vurdering, at virksomhederne generelt set efterspørger et højere
kompetenceniveau, ikke et lavere. En trindeling
kan derfor risikere at medføre, at unge tilskyndes til at tage en uddannelse, der vil stille dem
dårligere på arbejdsmarkedét.
Socialdemokratiet er enig med Håndværksrådet.
At skære i skolepraktikydelsen er også et
klart signal til eleven om, at de egentlig selv er
lidt ude om det, når de ikke kan finde en praktikplads, og når de selv er ude om det, så må de
også føle lidt.
I svaret på spørgsmål 112 står der bl.a., at
ydelsesniveauet sænkes, hvilket indebærer et
styrket incitament til at søge ordinære aftaler
med fuld løn til andre uddannelser frem for skolepraktik med en lavere ydelse.
Så må man jo stille det naturlige spørgsmål:
»...søge andre ordinære aftaler«? Hvilke aftaler?
Ministeriets egen hjemmeside viser, at der er
seks ledige praktikpladser på landsplan.
Udvalgsbehandlingen har styrket Socialdemokratiet i, at det her forslag ikke er til gavn for
de unge og de praktikpladssøgende, og man kan
jo heller ikke sige, at det just har været hurraråb,
som de enkelte deputationer er mødt op med i
Uddannelsesudvalget.
. Vi er stadig væk af den opfattelse, at det udhuler uddannelsesgarantien, det fjerner riæsten
5.000 nødvendige skolepraktikpladser, det vender den tunge ende nedad i forhold til etniske
unge, aktiverede og revalidender, det skader tilgangen til erhvervsuddannelserne, det straffer
også eleverne for arbejdsgivernes forsømmelser, det indfører skærpet adgangsbegrænsning,
og det indføres også med tilbagevirkende kraft
for nogle af de elever, der startede i august i år.
Derfor vil vi selvfølgelig som tidligere stemme imod lovforslaget.";Kl. 18.30
454379;title_name;":
Hr. Aage Frandsen som ordfører.

Fredag den 19. december 2003 (L 84)";Kaj Ikast
454469;name_party;":
Det, vi har med at gøre, er jo et forlig mellem regeringen, Dansk Folkeparti og Det Radikale
Venstre. Sådan som debatten har været ved både
første behandling og anden behandling, og som
vi kan forvente den nu, vil der naturligvis ikke
blive ændret i det her.
Der har været en række deputationer, dØr har
været en demonstration, som har tilkendegivet
over for os i Folketinget, at man ikke mener, at
det, der kommer ud af det, er tilfredsstillende.
.>
. Kl. 18.35
Det, som er karakteristisk ved det her forslag,
er jo, at man har en forventning om, at man nu
får rigtige praktikpladser, ordinære praktikpladser, og ikke skal - i gåseøjne - nøjes med skolepraktikken. Det er forventningen. Det kan godt
være, at de unge mennesker i dag har en fugl i
hånden i form af, at de har ret til i nogle givne situationer at få en skolepraktik, men denne ret tager man fra de pågældende unge, og så siger
man til dem, at i stedet kommer der måske noget derude i form af, at de kan få en ordinær
praktikplads. Men nogen garanti, for at de pågældende får det, er der ikke, for det er jo så et
spørgsmål, om de mekanismer, som man har aftalt skal sættes i værk, overhovedet kommer til
at virke,
Derfor håber jeg, at ikke mindst Det Radikale
Venstre om et år vil foretage en vurdering af, om
det så giver det resultat, som man påstod det
skulle give. Vi kommer jo ikke længere nu med
at prøve at overbevise hinanden om, hvordan
det her vil komme til at virke. Vi ved det selvfølgelig ikke, og det gør regeringen heller ikke,
men hvis det viser sig, at det ikke virker, så synes jeg, at de partier og igen, ikke mindst Det
Radikale Venstre, må se på det. Det kan også
være, at den politiske situation er lidt anderledes og måske også lidt lysere sådan i al almindelighed om et års tid.
Det, der er problemet med den her ordning,
er, at de unge, som arbejdsgiverne i dag af forskellige årsager ikke har villet give en praktikplads, i fremtiden bliver ringere stillet. Det er
først og fremmest de unge, som af forskellige årsager er ramt af det, som man kalder den sociale
I I negative arv, og som jo altså betyder, at de pågældende unge ikke har de samme forudsætninger med hjemmefra, som andre unge har.
Det er i den forbindelse også i høj grad unge
med en anden ethisk baggrund, som vi ved, at
arbejdsgiverne ikke har givet tilbuddet, og derfor er det også dem, der bliver ramt, hvis/når

3795

det i fremtiden viser sig, at det, som er ude på 홢
taget, det, som man tror bliver til noget, nemlig
ordinære praktikpladser, ikke viser sig.
Lad os tales ved om et års tid om en vurdering af, om det så gav det resultat, som regeringen og forligspartierne troede, og gør det ikke
det, håber jeg, man vil erkende, at der er behov
for at se på det igen. :";Aage Frandsen
457215;title_name;Så er det fru Marianne Jelved som ordfører.;Formanden
457279;name_party;":
Det Radikale Venstre har i adskillige år arbejdet
for, at man gjorde de faglige uddannelser mere
fleksible, end de var for en del år siden. Med reformen af erhvervsuddannelserne fra 2000 blev
der givet mulighed for, at man kunne dele ud- 홢
dçmnelserne op i forskellige etaper. ,Vi-talte dengang om, at det var vigtigt, at man kunne etablere sin uddannelse i moduler, og derfor ser vi også, at der er flere uddannelser, der er opbygget i
trin: og at vi allerede i dag har kortere uddannelser end de traditionelle länge uddannelser.
Når vi har været meget optaget af det, så er
det, fordi det efter vores opfattelse ville give flere unge mulighed for at tage en faglig uddannelse og gøre den færdig i forskellige tempi i: stedet
for at gøre den færdig på en gang. Dermed ville,
frafaldet mindskes, og det ville sikres, at flere
unge fik kompetencer. Det har også været vigtigt for os, at man kunne gå tilbage igen og gøre
uddannelsen færdig. Det princip videreudvikles
nu på baggrund af anbefalinger fra Det Merkantile Udvalg og fra Udvalget for de Tekniske Uddannelser..
i
Det er helt afgørende for os, at de faglige uddannelser fastholdes som vekseluddannelser.
Derfor er skolepraktik i vores øjne en nødløsning, og derfor har vi været villige til og interesserede i at deltage i arbejdet med at finde bedre
løsninger end dem, vi har set igennem nogle år,
nemlig en stigende brug af skolepraktik. 홢
Det viser sig jo, at hår 5.000 unge starter deres
hovedforløb i skolepraktik, så vil der være under 1.000, der gør hele uddannelsen færdig i
skolepraktik. Det vil sige, at der er godt 4.000 af
de unge, der i løbet af årene kommer ud i en I
restpraktikaftale.";Marianne Jelved
458948;Time;"I
Det siger jo noget om, at praktikpladserne er
der, men det er jo fuldstændig korrekt, som nogle af de andre ordførere også har sagt her fra talerstolen, at vi ikke kan vide det fuldstændig

3796

Fredag den 19. december 2003 (L 84)

præcist. Derfor er det jo også afgørende, at forligspartierne med halve års mellemrum skal
have en status over, hvor eleverne går hen, hvor
de befinder sig i uddannelsesforløbet, så vi løbende kan følge op på de muligheder, der er givet i loven.
Det er meget vigtigt for os, at de faglige udvalg er involveret i de beslutninger, der skal tages, for at de forskellige typer muligheder, der
er beskrevet i loven, kan udfoldes i virkeligheden. Vi er meget opmærksomme på, at der er
mulighed for, at man kan ændre strukturen i visse uddannelser.
Hvis man ser udstrakt brug af, at unge, der
kommer i praktik, altså får en restuddannelsesaftale, når de har været en vis periode i skolepraktik, så det siger noget om, at man bør se på
den uddannelse for at se, om de har de rette kvalifikationer, inden de kommer ud som praktikanter i en virksomhed.
Vi er også meget glade for, at vi har fundet
den løsning, som måske især kunne være til
gavn for unge med en anden etnisk baggrund
end dansk, at vi får mulighed for at give 10
ugers ekstra undervisning, mens man dermed
får bedre tid til at finde sin uddannelsesaftalepraktikplads.
Vi er tilfredse med, at EMMA-kriterierne
præciseres, nogle kalder det strammes op, det
har jeg ikke spor imod at kalde det. EMMA-kriterierne har altid skullet virke, det er en gammel
aftale, og nu bliver de præciseret. Vi er meget
opmærksomme på de nye muligheder, der er
der, og især er Det Radikale Venstre meget, meget optaget af den uddannelsesmulighed, vi kalder EUD+, som vi mener kan være en ny måde
at gøre ens faglige uddannelse færdig på, og
som vi faktisk forventer os temmelig meget af.
Med de ord vil Det Radikale Venstre give tilsagn om at følge de initiativer, loven giver mulighed for, ganske nøje, og vi er overbeviste om,
at vi kan gøre det i den gode ånd, som har været
i forbindelse med forhandlingerne mellem forligspartierne og ministeren, og det ser vi frem til
at kunne fortsætte.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
461164;name_party;":
Nu har vi så fået forklaret alle fuglene på taget.
Jeg vil gerne spørge fru Marianne Jelved:
Hvilken sikkerhed har eleverne for, at der faktisk kommer flere praktikpladser? Har de en
fugl i hånden, eller er det bare fugle på taget?

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
461438;name_party;":
Jeg er ret overbevist om, at de faglige udvalg tager meget konstruktivt og godt fat i det her. Alt
andet ville jo være uansvarligt, og jeg kunne
ikke drømme om at mene, at de faglige udvalg
var uansvarlige.
Det, der er helt centralt for mig, er, at når der
er så mange restpraktikaftaler, som der er, så er
der altså praktikpladser, og så må man blive
endnu dygtigere til at finde de praktikpladser,
som i dag bliver brugt som restpraktikpladser.
Derfor kunne jeg jo have ønsket mig, at man
herfra kunne stille et modspørgsmål. Det kan jeg
jo ikke, men det kan jeg gøre senere.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
462068;name_party;":
Jamen så er vi i virkeligheden tilbage ved det
spørgsmål, jeg stillede lige før, fordi det bliver
ved med at være fugle på taget. Altså det er jo
fint nok, at man har intentionerne, og jeg synes
også, det er fint nok, at man forsøger at sætte
nogle tommelskruer på, men det synes jeg måske ikke ligger så meget i den her lovgivning,
som fru Marianne Jelved vurderer at det gør.
Men problemet er der fortsat, som jeg ser det,
og jeg synes, vi mangler at få et svar på, hvad
sikkerheden er. Altså hvordan kan eleverne
være sikre på, at de kommer ud og får en praktikplads? Hvordan kan man med den her aftale
være sikker på, at der faktisk kommer flere
praktikpladser?
Ministeren har jo vurderet, at der er omkring
3.800 flere praktikpladser i den her aftale. Jeg
har svært ved at se, på hvilken baggrund man
kommer frem til lige præcis det tal, men det kan
ministeren forhåbentlig selv svare på.
Så mangler der jo stadig væk nogle praktikpladser i forhold til det niveau, vi har i dag.
Hvor er sikkerheden henne?";Pernille Rosenkrantz-Theil
463090;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
463130;name_party;":
Jamen jeg ville skønne nøjagtig, ligesom ministeren har gjort det. Hvis vi holder fast i, at det
er uomtvisteligt, og det er der jo heller ingen der
har betvivlet, at 5.000 starter på skolepraktik det er den størrelsesorden, der er kendt - og under 1.000 af de 5.000 gør deres uddannelse færdig i skolepraktik, og eftersom kvoten er 1.200
skolepraktikpladser, så må der også være mulighed for at finde de 3.800 praktikpladser, som jo

Fredag den 19. december 2003 (L 84)
meget godt svarer til det antal restpraktikaftaler,
der indgås.
I øvrigt må jeg sige om det med sikkerheden,
at når man starter på en faglig uddannelse uanset hvilken, så er der jo ikke nogen overhovedet
af de ca. 30.000, der starter, der kan være sikker
på, at de kan få en praktikplads, bortset fra dem,
der har uddannelsesaftalen, inden de starter. Så
det er der jo ikke noget nyt i.,";Marianne Jelved
464003;title_name;"Så er der en sidste kort bemærkning til fru Pernille Rosenkrantz-Theil.

3797

Pernille Rosenkrantz-Theil klappe mig på skulderen bagefter og sige, at det var ganske godt,
for heller ikke for Enhedslisten kan det trods alt
være et mål i sig selv, at der er en bestemt
mængde skolepraktikpladser.
Med hensyn til at ændre på aftalen så foregår
det jo i forligskredsen, og der gøres jo, som jeg
har sagt, status med et halvt års mellemrum,
hvor vi følger det meget nøje for at se, om det
virker, og hvis ikke det virker, så er det jo meningen, at forligspartierne skal gå ind og ændre på
det, så det kommer til at virke.";Formanden
464633;title_name;"Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
(Kort bemærkning).
ordfører. Pernille Rosenkrantz-Theil (EL):
Det er rigtigt, at det er der ikke noget nyt i. Det,
der er det nye, er, at man afskaffer en meget stor Pernille Rosenkrantz-Theil (EL):
Jeg havde egentlig håbet, at jeg kunne sige, at sådel af skolepraktikken.
I forhold til det her med tallene er dér jo altså ledes beroliget vil jeg. fremføre følgende, men
7.200, der p.t. har en skolepraktikplads. Så det er det kan jeg desværre ikke. I stedet for skulle jeg
måske hellere sige: således stadig bekymret.
altså ret langt fra de 3.800. Der er ret mange
De økonomiske vismænd har jo afsagt en
mennesker, som man vurderer ikke vil få en
klokkeklar dom over regeringens, Dansk Folkepraktikplads på baggrund af denne her aftale,
partis og De Radikales lovforslag. Det har jeg
og deri ligger mit problem.
Jeg synes i virkeligheden, at de svar, fru Mari- nævnt nogle gange heroppefra. Med finansloanne Jelved giver, bekræfter, at det er fugle på ta- vens aftale om skolepraktik tilskyndes virksomhederne ikke til at oprette flere praktikpladser i
get, og så mener jeg, at man med den her aftale
forhold til det nuværende system. Det er visspiller hasard med elevernes fremtid. Det synes
mændenes dom over den her aftale.
jeg er et stort problem.
Så er det tidligere blevet sagt, at man var lidt i
Jeg håber, at fru Marianne Jelved som afslutning her vil bekræfte, at man vil følge det meget tvivl om, hvilken analyse vismændene lagde til
grund for det her. Det kan vi sådan set godt distæt, og jeg vil gerne spørge fru Marianne Jelved,
kutere, det kan man sådan set gøre med hver
om man vil være villig til at gå ind og ændre på
evig eneste analyse, hver evig eneste konklusiaftalen, eventuelt skrue antallet af skolepraktik, on, vismændene la ver.
pladser op, såfremt det viser sig, at de ikke får
Men nu er det sådan, at de eneste, der ikke
praktikpladser.
mener, at der er et problem med dehne her aftale, er de partier, der har indgået den, og så er der
(Kort bemærkning).
arbejdsgiverorganisationerne. Ellers har samtliMarianne Jelved (RV):
ge haft bekymringer i forbindelse med denne
Jeg betvivler ikke, at der kan være 7.200 unge
her aftale.
mennesker, som på en gang er i skolepraktik.
De danske erhvervsuddannelser er jo kendeDet, jeg er interesseret i, er at sige, at det antal,
tegnet ved at have en sammenhæng, en vekslen
der starter på skolepraktik i et hovedforløb, er i
mellem teori og praksis, mellem undervisning
størrelsesordenen 5.000 i disse år, og af dem er
og praktik, og præcis derfor er de praktikpladder godt 4.000, der når at få en restpraktikaftale,
ser, vi diskuterer her i dag, så centrale for en god
inden deres uddannelse er færdig. Deraf mine
faglig uddannelse.
tal.";Formanden
467393;Time;"Så vil jeg sige, at der er jo skabt en masse nye
Det store problem i rigtig mange år har været,
muligheder, og dem har jeg noteret mig at Enat man ikke har kunnet skaffe praktikpladser
hedslistens ordfører ikke interesserer sig så menok, altså at mange tusinde unge hvert år har
get for. Der gives faktisk nogle bedre mulighestået uden praktikplads. Der har været forsøgt
der nu, og jeg går ud fra, at hvis det her projekt
lykkes, sådan som det er intentionerne, så vil fru forskellige modeller, men vi mener i Eiihedsli-

3798

Fredag den 19. december 2003 (L 84)

sten, at man aldrig er gået ind til sagens kerne
ved at stille krav til arbejdsgiverne. Det er jo det,
der skal til, det er dem, der kan oprette praktikpladserne. Der skal altså stilles krav til arbejdsgiverne om at stille praktikpladser til rådighed.
Det er i virkeligheden derfor, man bliver ved
med at have problemer med de her modeller, og
at man bliver ved med at have et problem med
at skaffe praktikpladser nok.
Så har man lavet skolepraktikken, og Det Radikale Venstre og vi er jo enige så langt, at skolepraktikken er en nødløsning. Det er en nødløsning, men det er en nødløsning, som fungerer,
så længe arbejdsgiverne ikke stiller de nødvendige praktikpladser til rådighed. Det er en nødløsning, som sikrer, at en gruppe elever faktisk
får sig en uddannelse, mens arbejdsgiverne ikke
lever op til deres ansvar om at få skabt uddannelsespladser nok.
Foretræde, henvendelser og tusinder af unge
på gaderne har sagt til forligspartierne: Lad
være med at skære i skolepraktikken. De har
spurgt: Hvad skal der ske med de tusinder af
unge, der i fremtiden ikke kan få en skolepraktikplads? Vi har spurgt om det, og jeg synes stadig, at vi desværre kun får svar, der er fugle på
taget.
Uden at være konkrete så mener forligspartierne, at der vil komme 3.800 flere praktikpladser, og der må jeg spørge ministeren endnu en
gang: Hvor skal de pladser komme fra? Vi får
ikke nogen konkrete bud på, hvor de pladser
skal komme fra.
Når regeringen, De Radikale og Dansk Folkeparti fjerner tre fjerdedele af skolepraktikpladserne, så bliver det selvfølgelig sværere at gennemføre en uddannelse. Det, der før var usikkert i forhold til, om man fik en praktikplads,
bliver endnu mere usikkert med det, man gennemfører her. Det er også derfor, at de økonomiske vismænd mener, at der kan være en risiko
for, at færre får en uddannelse, fordi nogle unge
vil vælge erhvervsuddannelserne fra.
Så vil jeg gerne sige heroppefra, at jeg mener,
at arbejdsgiverne bærer et ansvar: jeg mener, det
er ynkeligt at høre dem klynke over, at der ikke
er kvalificeret arbejdskraft nok i fremtiden. Det
hører vi dem sige den ene gang efter den anden.
Jamen de eneste, der på det her område kan sikre, at der kommer kvalificeret arbejdskraft, er nu
arbejdsgiverne. Så arbejdsgiverne skulle se at få
arbejdshandskerne på og få oprettet nogle praktikpladser, så nogle unge kan komme igennem
uddannelsessystemet.

Som et led i den her aftale går man ind og
skærer lærlingelønnen for skolepraktikantérne
ned til et langt lavere beløb. Det betyder, at unge
i en skolepraktikplads får mindre at leve for om
måneden, på trods af at arbejdsbyrden for den
gruppe unge er fuldstændig den samme som for
de unge, der er i ordinære praktikpladser.
I Enhedslisten mener vi, at uddannelse skal
være en ret for alle, vi mener, at alle skal have
økonomi til at kunne gennemføre en uddannelse, og derfor er det forslag, vi tredjebehandler
her i dag, meget problematisk.
Jeg har fortsat tre problemer med det her forslag. For det første: Hvor skal de unge finde
praktikplads henne? For det andet: Hvordan
skal de få økonomien til at hænge sammen,
mens de er under uddannelse, nu, hvor man
skærer i ydelsen? For det tredje: Hvorfor stiller
man alene krav til eleverne uden at stille nogen
som helst krav til arbejdsgiverne?
De tre ting har undret mig, de tre ting bekymrer mig, og derfor kan Enhedslisten ikke støtte
det her forslag.";Kl. 18.50
471366;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører på området
ikke kan være til stede, skal jeg på Kristendemokraternes vegne fremføre følgende:
Kristendemokraterne tilsluttede sig allerede
ved førstebehandlingen en del af de fremlagte
initiativer i lovforslaget, bl.a. de kommunikations- og dialogskabende redskaber mellem elever og virksomheder. Vi har dog fortsat nogle
bekymringer over eventuelle konsekvenser af
bestemte dele af lovforslaget.
Der er talt en del om uddannelsesgarantien,
og hvad den egentlig er for en størrelse, og jeg er
godt klar over, at uddannelsesgaranti ikke er det
samme som garanti for at kunne gennemføre en
hvilken som helst uddannelse. Ifølge regeringen
er det en garanti for at kunne gennemføre en erhvervsrettet uddannelse, med erhvervskompetence og med rimelige beskæftigelsesudsigter,
og man mener så, at EUD+ tilfører uddannelsesgarantien et nyt element.
Så er det, at jeg undrer mig, for jeg har ikke
hørt erhvervslivet efterspørge arbejdskraft med
delkompetencer og halvfærdige uddannelser. Vi
kan se på de elever, der er blevet færdige med de
mange korte videregående uddannelser, at de
heller ikke har vist sig at åbne dørene til erhvervslivet inden for den branche, den pågældende elev nu havde målrettet sin uddannelse
mod.

Fredag den 19. december 2003 (L 84)

3799";Tove Videbæk
472672;Time;"kymringer ikke holder stik i virkeligheden, og
derfor kan Kristendemokraterne ikke stemme
Jeg mener, at uddannelsesgarantien udhules,
når erhvervsuddannelsernes struktur og det en- for lovforslaget.
delige resultat af en påbegyndt erhvervsuddanFormanden:
nelse fremstår så vanskeligt at overskue, som
Så er det hr. Carsten Hansen som privatist.
det fremsatte lovforslag viser. :
Kristendemokraterne mener ikke, at det nuCarsten Hansen (S):
værende system på nogen måde er fyldestgøDet er ligesom, at hver gang vi skal tale errende eller optimalt, men selv om skolepraktikhvervsuddannelser, er det enten blevet så sent,
ken er en nødløsning, så kan regeringen og forat samtlige journalister er gået hjem, eller også
ligspartierne ikke benægte, at den giver nogle
er de til julefrokost som i aften, og det fortjener
bestemte unge en mulighed for at få en uddandet her lovforslag jo i virkeligheden ikke.
nelse der. Hvis den ikke giver beskæftigelse, giDet er nok af alle de lovforslag, der bliver bever den i det mindste disse unge et fundament i
deres uddannelses- og karriereforløb, og det kan handlet i forbindelse med finansloven her op til
jul, det lovforslag, som er mest indgribende i
jeg umiddelbart godt se det værdifulde i.
den ret til uddannelse, vi plejer at være enige om
Jeg har især haft fokus på tosprogede unges
, her i parlamentet. :
situation i forhold til erhvervsuddannelserne,
Man ændrer helt afgørende på nogle principfor jeg mener, at der er en gruppe unge her, der
per. Man ændrer på det princip, at folk kan
for alvor kommer i klemme. Begrænsninger i
komme i gang med en uddannelse og kan færskolepraktikken vil ramme i forvejen udsatte
diggøre deres uddannelse, men det skal altså
grupper i erhvervsuddannelsessystemet, fordi
ikke gælde for de unge mennesker, som kommer
der ikke eksisterer nogen gulerod for virksomi erhvervsuddannelser. Jeg har lige siddet og
hederne til at tage de svage elevgrupper ind i
læst de sidste svar fra ministeren en gang til, og
praktik og uddannelsesforløb.
der er over 10.000, ja, næsten 11.000 unge menDet kan godt være, at der allerede i den nunesker, der står og venter på en skolepraktik-,
værende ordning er uddannelser uden skolepraktik, men hvordan kan det i sig selv legitime- plads. Der er 7.000 godt og vel endda, knap
8.000, der er i skolepraktik i øjeblikket. Derfor er
re, at man reducerer yderligere i antallet af uddet så alvorligt, at den aftale, vi i sin tid indgik
dannelser med skolepraktik, samtidig med at
der ikke foreligger dokumentation af eller reelle under Schlüterregeringerne, nu fuldstændig falbud på, hvordan antallet af reelle praktikpladser der væk.
Vi har så spurgt løbende under hele udvalgsfor fremtiden kan leve op til det forsvundne anbehandlingen, vi har stillet over 100 spørgsmål,
tal skolepraktikpladser.
om, hvad det er for en uddannelsesgaranti, der
På mig virker det urealistisk at forvente, at
står tilbage. Ja, den uddannelsesgaranti, der står
lovforslaget skaber 2.000 ekstra praktikpladser
tilbage, er, vel i virkeligheden, at man kan få en
på arbejdsmarkedet vurderet i forhold til, hvad
trindelt uddannelse, eller som fru Marianne Jelvi hidtil har set.
Jeg mener fortsat, at der er en hel central pro- ved sagde, man kan få EUD+, hvis man er heldig, men EUD+ forudsætter jo, at alle på ar-,
blemstilling omkring, hvilken rolle skolepraktikken spiller for udsatte grupper, og hvilken si- bejdsmarkedet får halve erhvervsuddannelser
eller trindelte erhvervsuddannelser, og i øvrigt
tuation de kommer i efterfølgende, en problemskal man ud og konkurrere på et arbejdsmarked,
stilling, der ikke er blevet afklaret.
Forslaget lægger meget op til erhvervsskoler- hvor der i forvejen er ganske, ganske mange
unge mennesker, der går arbejdsløse.
nes og elevernes eget opsøgende arbej de og anKl. 19.00
svar for deres uddannelsesforløb. Jeg savner det
Man spørger sig selv, hvordan man skal kungensidige ansvar mellem skolerne, eleverne og
erhvervslivet over for uddannelsen af den kom- ne komme i gang med den såkaldte EUD+, der i
øvrigt bryder fuldstændig afgørende med vekmende arbejdsstyrke i Danmark.
seluddannelsesprincippet, samt jo fik præmie
Virksomhederne har et ansvar. Jeg mener
kun, det fremgår implicit af lovforslaget og uden for at være verdens.bedste uddannelse i 1999.
Derudover forsvinder uddannelsesgarantien:
opfølgning af, hvad der følger med det ansvar.
Det betyder voldsomt meget for imaget for de
Vi er ikke under udvalgsarbejdet efter førstebehandlingen blevet overbevist om, at vores be- faglige uddannelser, og det betyder i virkelighe-

3800

Fredag den 19. december 2003 (L 84)

den også utrolig meget for Danmarks velfærd,
for Danmarks fremtid.
Der har i forskellige blade været angivet,
hvad det er for ti uddannelser, man i første omgang ikke vil tage hånd om, hvor der ikke fremadrettet skal være skolepraktik. Det er uddannelser på en række af de her områder, hvor der
er efterspørgsel efter de unge mennesker, når de
færdiguddannede.
Vi spørger: Hvor skal de 3.000-4.000 unge
mennesker, der ikke kan få sig en erhvervsuddannelse, gå hen, når de ikke kan komme i uddannelse, når de ikke kan komme i gang med en
EUD+, fordi de ikke kan få det halve års arbejde?
Det svar, der er til dem, er, at man indfører
yderligere adgangsbegrænsninger. Svaret er, at
man jager unge mennesker rundt i hele landet
på et forstærket EMMA-kriterium. Det er det
svar, Det Radikale Venstre, regeringen og Dansk
Folkeparti giver til unge mennesker, der gerne
vil uddanne sig.
Hvem er det så, der går i skolepraktik i dag?
Det er jo først og fremmest unge mennesker
med en anden etnisk baggrund, det er voksne,
og det er dem, der bliver ramt af denne katastrofale indgriben i rettigheden til at tage en afsluttet uddannelse.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at De Radikale
har skibet sig ind i det her. Jeg forstår ikke, at
man for at redde, som der har stået i nogle af
svarene, vores produktionsskoler, går med til at
lave en besparelse på 0,5 mia. kr. og fuldstændig
smadre uddannelsesgarantien - især i forhold til
de grupper, vi her taler om.
Det er øget adgangsbegrænsning, halve uddannelser, og man jager de unge mennesker
land og rige rundt for at finde sig en praktikplads. Det er altså et forslag, som i den grad vender den tunge ende nedad, som i den grad betyder, at man sparer for at skaffe penge til finansministerens slunkne kasse, og der er i virkeligheden ingen, som efterspørger halve uddannelser. Det ødelægger også integrationen på arbejdsmarkedet, og samtidig betyder det, at unge
mennesker ikke kan blive færdige med deres
uddannelser, hvilket de ønsker.
Et yderligere forhold er, at hvis man får afbrudt sit læreforhold, og hvis der er lavet adgangsbegrænsning på ens uddannelse, er der ingen garanti for, at man kan færdiggøre uddannelsen. Jeg spørger mig selv: Hvad skal det til
for? Hvorfor har De Radikale også her skibet sig

ind i noget sådant? Det er ganske, ganske tyndt,
og det er meget, meget alvorligt, at man på det
grundlag ændrer det og bryder enigheden, der
har været omkring vores erhvervsuddannelser.
Jeg skal sige, at det er samme dag, man giver
erhvervslivet og hermed A. P. Møller en garanti
for, at de kan få den samme indtægt og en bedre
indtægt i de næste 40 år, og samtidig gør man
det, at man fuldstændig afgørende forringer
skolepraktikken og garantien for at kunne lave
en uddannelse for de unge mennesker i erhvervslivet.
Jeg spørger mig selv: Hvor er logikken henne,
og hvor vil de unge mennesker søge hen, tror
man i regeringen og hos Det Radikale og Dansk
Folkeparti? Jo, de vil søge over i gymnasiet, og
resten vil ikke få en god faglig uddannelse, som
de får i dag.
Jeg siger, som min kollega hr. Ole Vagn Christensen: A sejer weibekomme! Jeg håber, at vi får
magt, som vi har agt, nemlig til at lave det her
om igen, når der er gået et par år.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
480522;name_party;":
Jeg ville egentlig bare gerne et stille et spørgsmål
til undervisningsministeren.
I år er der nok penge til julegaver, men det,
der er problemet, er jo fremtiden. Det, der er i
den sag her, er, at når man aflyser skolepraktikken, er der nogle grupper, der bliver ramt, nogle
mere end andre. Derfor vil jeg gerne have undervisningsministeren til at bekræfte, at en stor
del af dem, der er i skolepraktik, er voksne mennesker, som bliver sat voldsomt meget ned i
ydelsen.
Det ville være interessant, hvis undervisningsministeren ville bekræfte her fra talerstolen, hvor mange voksne det drejer sig om, som
er i skolepraktik, og hvor meget de bliver sat
ned, således at de får et helt år til at indregne i
deres budget, hvem det er, der ikke skal have julegaver næste år og i årene fremover. Det, der er
interessant her, er, at det er helt målrettet, at man
går ind og forringer uddannelsen og grundlaget
for uddannelsen set i forhold til det udkomme,
uddannelsen giver.
Jeg håber inderligt, at undervisningsministeren vil gå op og svare, for det er et af de svar,
som vi endnu ikke har fået i denne her sag.
Hermed sluttede forhandlingen.";Bjarne Laustsen
481671;Time;"(476)
Fredag den 19. december 2003 (B 91)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 62 stemmer (V, DF,
KF og RV) mod 40 (S, SF, EL og KD).";Kl. 19.05
481819;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den sidste sag på dagsordenen var:
31) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 91:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget.
Af Udvalget for Forretningsordenen.
(Fremsat 3/12 2003 i betænkning fra Udvalget
for Forretningsordenen. Første behandling
11/12 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
482287;name_party;":
Jeg ved godt, at vi alle sammen glæder os til juleferien, og at det er det sidste punkt, men det
her handler jo om vores egne arbejdsformer herinde: Hvordan vi tror, at vi får den bedste politiske debat, hvad det er for nogle regler, vi skal
vedtage for alle andre?
Fra Enhedslistens side synes vi selvfølgelig,
det er væsentligt, at vi jævnligt diskuterer, om vi
kunne finde nogle bedre debatformer end dem,
vi har. Vi synes også, det er fint, at man laver
nogle forsøg for at se, om vi kunne gøre nogle
ting på en anden måde. Men i forhold til det forslag, som et bredt flertal har fremsat fra Udvalget for Forretningsordenen, så mener vi, selv om
vi er enige i nogle af ændringerne, at der er en
række af de andre ændringer, som vil føre til forringelser af vores debatform.
Nogle har i offentligheden begrundet de her
forslag til ændring i forretningsordenen med, at
det skal få flere til at deltage i debatten, at flere
vil kunne være med her i Folketingssalen. Vi har
bare svært ved at se, at de ændringer, der bliver
foreslået, fører til, at flere kan deltage.

3801

Man afskaffer medspørgerne om titsdagen.
Det kan ikke rigtig føre til, at der er flere, der
kan deltage. Medspørgere til om onsdagen skal
fremover melde sig allerede om mandagen.
Medmindre man så altid vælger at melde sig til
alle spørgsmål, betyder det altså, at man om
onsdagen får færre, der har mulighed for at
blande sig, hvis de finder ud af, at de synes, det
er en vigtig sag.
Så laver man det nye forsøg med aktuel debat
om onsdagen. Men det er jo kun meningen, at
der skal være en fra hvert parti, der kan deltage,
og der er reelt kun tid til ordførerindlæg og ikke
til debat, så det fører heller ikke rigtigt til, at der
er flere, der kan blande sig i den politiske debat.
Den helt store ændring for alle vores almindelige første-, anden- og tredjebehandlinger af
lovforslag og beslutningsforslag, hvor vi fremover kun får to korte bemærkninger i stedet for
tre, giver heller ikke rigtig mere debat. Og når vi
fremover skal stå nede på pladserne i stedet for
heroppe på talerstolen, kan det også være, at vi
får mindre mulighed for at snakke med hinanden indbyrdes og reelt få en debat.
Det er i hvert fald det, vi er nervøse for, og det
er grunden til, at vi synes, det er problematisk
med det her beslutningsforslag.
I højtidelige stunder omtaler man indimellem
Folketinget som demokratiets højborg. Det er
her, vi fastsætter reglerne for, hvordan alle andre
i samfundet skal agere på forskellige områder.
Det er også her, vi prøver at sige, at det er vigtigt, at man tager en debat, at man inddrager så
mange som muligt i beslutningerne.
Men så er det jo lidt underligt, når det så viser
sig, at der reelt ikke er den store debat. Det var
ikke mange, der deltog ved førstebehandlingen
af det her forslag. Samtidig viste det sig, at nogle
altså oplevede, at for overhovedet at kunne få en
debat om arbejdsformerne var det nødvendigt
med en underskriftindsamling. Det viser lidt
om, at vi måske mangler selv at lære noget i forhold til at udvikle en debatkultur om vores egne
debatformer.
Vi håber fra Enhedslistens side, at det forløb,
der har været her, kan føre til, at når vi næste
gang skal diskutere debatformer, så gør vi det
her i salen, og at der er mange flere, der blander
sig. Det kunne jo også være, hvis mange flere af
medlemmerne deltog i debatten om, hvordan vi
egentlig synes, folketingsarbejdet skal foregå, at
der så også kom flere ideer på bordet, og at vi
kunne komme frem til noget, der faktisk førte til
mere debat og førte til, at flere deltog i debatten.

3802

Fredag den 19. december 2003 (B 91)

Jeg har forstået, at Præsidiet er indstillet på,
at hvis det viser sig, at nogle af de ændringer,
der nu bliver gennemført, virker modsat hensigten, vil man ikke vente helt til sommer med at
tage det op, men er indstillet på at tage det hurtigt op. Den indstilling i Præsidiet er jeg glad for,
og jeg håber, at hvis det så viser sig, at vi får ret
fra Enhedslistens side, at vi allerede til foråret
kan få debatten igen.
홢 Kl. 19.10
Enhedslisten stemmer altså imod det her forslag, men vi håber, at det giver anledning til, at
vi snart kan få en debat, som mange flere deltager i, for der er bestemt behov for, at vi får nogle
bedre politiske debatter, som mange flere deltager i, og hvor man deltager, fordi man synes, det
er spændende at deltage i debatten, og ikke nødvendigvis fordi man skal, fordi der kommer en
afstemning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
97 stemmer (V, S, DF, KF, SF, RV og KD) mod 3
(EL).";Line Barfod
486882;title_name;"De vedtagne ændringer vil nu blive indarbejdet
i Folketingets forretningsorden og omdelt til
Tingets medlemmer.

Meddelelser fra formanden";Formanden
487032;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Margrete Auken
(SF), Martin Lidegaard (RV) og Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille
følgende forespørgsel til trafikministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om Ørestadsselskabets muligheder for at overholde den af Folketinget fastsatte låneramme, og hvilken løbende budgetkontrol foretager regeringen af selskabet?«
(Forespørgsel nr. F 36).
Så er vi ved vejs ende, og der er ikke flere, der
får ordet.
Folketingets, næste møde afholdes tirsdag den
13. januar 2004 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Så har jeg kun tilbage på mit modersmål at ønske alle medlemmer og alle medarbejdere i huset en glædelig jul og et godt nytår. (Applaus).
Mødet hævet kl. 19.12";Formanden
