split;reason;text;value
0;;"(886)
Onsdag den 17. marts 2004 (D) '

67. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Aktuel debat nr. AD 14:
Aktuel debat med statsministeren om »krigen
mod terror« i lyset af terroraktionen i Spanien.
Til statsministeren (Anders Fogh Rasmussen) af
Enhedslistens folketingsgruppe (EL).
(Indleveret 15/3 2004).
2) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om forurenet
jord. (Kommunal udgiftsdækning og søgsmålsfrist).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 19/2 2004).
Tidligst kl. 16.15:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabs
indgåelse og opløsning og forskellige andre love. (Regelforenkling på det familieretlige område m.v.)
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 10/3 2004).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Fórslag til lov om ændring af retsplejeloven,
konkursloven, dødsboskifteloven og skifteloven. (Digital kommunikation i retsplejen, kendelser med begrænset sagsfremstilling, regler
om vidneforvarede m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 10/3 2004).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
straffelovgivningen med henblik på at forebygge selvmord.
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Anne
Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 19/2 2004).

7081

7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 131:
Forslag til folketingsbeslutning om konsekvens
medvirkning.
Af Line Barfód (EL) m.fl.
(Fremsat 20/2 2004).
:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 134:
Forslag til folketingsbeslutning om inkorporering af FN-menneskerettighedskonventioner i
dansk ret.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
!
(Fremsat 25/2 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
1816;title_name;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almene bbliger samt støttede private andelsboliger m.v.,
lov om ejerlejligheder, lov om leje af almene boliger, lov om afgift ved udstykning m.v. og lov
om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
(Forsøg med salg af almene familieboliger).
(Lovforslag 'tir. L 182).
Forslag til lov om næringsbrev til fødevarebutikker.
(Lovforslag nr. L 183).
Forslag til lov om ændring af lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Frakendelse af
næringsbrev).
(Lovforslag nr. L 184).
Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven) og I
lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven). (Fremrykning af lavere skat på ar- bejdsindkomst).
(Lovforslag nr. L 185).

7082

Onsdag den 17. marts 2004 (AD 14)

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Midlertidig suspension af bidraget til Særlig Pensionsopsparing).
(Lovforslag nr. L 186).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling,
diagnostik og forskning m.v. (Fastsættelse af behandlingstilbud i det offentlige sygehusvæsen,
vurdering af forældreegnethed, konkret anyendelse af præimplantationsdiagnostik og opbeva.""
ringstid for nedfrosne æg).
(Lovforslag nr. L 187).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Per Dalgaard (DF),
Christian H. Hansen (DF), Pia Kjærsgaard (DF),
Pia Kristensen (DF), Poul Nødgaard (DF) og Birthe Skaarup (DF) har meddelt mig, at .de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opløsning af
Pædofilforeningen/Danish Pedophile Association.
(Beslutningsforslag nr, B 150).
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
forældelsesfristen i sager om seksuelt misbrug
eller udnyttelse af børn.
, .
(Beslutningsforslag nr. B 151).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Aktuel debat nr. AD 14:
Aktuel debat med statsministeren om »krigen
mod terror« i lyset af terroraktionen i Spanien.
Til statsministeren (Anders Fogh Rasmussen) af
Enhedslistens folketingsgruppe (EL)
(Indleveret 15/3 2004).

Begrundelse";Formanden
4358;name_party;":
Terrorangrebet mod New York og Washington
den 11, september 2001 udløste jo en nødvendig
debat om, hvad der kunne gøres for at bekæmpe
og forebygge terrorisme, som rammer uskyldige
civile,
Svaret fra USA's præsident Bush blev den såkaldte krig mod terror, desværre bakket op af de
fleste vestlige lande og interessant nok også bakket op af en lang række undertrykkende regimer
verden over.
I denne krig mod terror har der været meget
lidt forebyggelse, men i stedet meget fokusering
på bekæmpelse i form af krige, først i Afghanistan siden andre steder, i form af indskrænkninger i elementære demokratiske rettigheder, ikke
kun for påståede terrorister, men også for den almindelige befolkning, i form af en massiv satsning på militær oprustning osv.
Selv i Danmark, hvor regeringen erkender, at
der ikke findes nogen konventionel militær trus.,
sel, skal der bruges næsten 20 mia. kr. om året på
militæret, Det svarer til halvdelen af, hvad det
vil koste ekstra at sikre alle børn i hele verden en
grundlæggende skoleuddannelse.
Men har det hjulpet? Det spørgsmål synes vi
at vi skylder os selv at stille os ikke mindst i lyset af den frygtelige terroraktion i Spanien i sidste uge,
Besvarelse";Søren Søndergaard
5594;title_name;":
Den forfærdelige terroraktion i Madrid minder
os desværre endnu en gang om behovet for at
forstærke indsatsen for at bekæmpe terrorisme
og for at forebygge terrorisme.
Der er fire punkter, jeg godt,vil tage fat på i
dag. Det ene er behovet for at styrke beredskabet herhjemme. Det andet er behovet for et forstærket internationalt samarbejde om bekæmpelse af terrorisme. Det tredje er behovet for internationale militære operationer for at bekæmpe internationale terrornetværk, Og det fjerde er
behovet for at forebygge terrorisme med en bredere vifte af midler.
Kl, 12.05
Jeg vil godt indledningsvis understrege, at regeringen følger terrortruslen mod Danmark nø,je, og at de danske efterretningstjenester er i lø.,

Onsdag den 17. marts 2004 (AD 14)
bende og tæt kontakt med deres udenlandske
samarbejdspartnere.
Beredskabet i Danmark er i forvejen forhøjet i
lyset af terrorangrebene på USA den 11. september 2001, og vi vurderer løbende, om det er nødvendigt med yderligere tiltag.
Der er afsat flere midler til efterretningstjenesterne, ligesom der er iværksat en række yderligere initiativer for at stytke beredskabet i Danmark og i EU. I Danmark har Vi bI.a. oprettet
Center for Biologisk Beredskab.
.Regeringen har endvidere taget skridt til at
styrke beredskabet herhjemme ved at samle det
militære og det civile beredskab under Forsvarsministeriet, ligesom der ér indledt et samarbejde
om bedre kommunikationsmidler mellem de
centrale myndigheder og de operative aktører
på redningsområdet.
Det forfærdende terrorangreb i Madrid understreger vigtigheden af, at kampen mod terror
bliver fortsat tisvækket i FN, i NATO og bestemt
ikke mindst for vores vedkommende i EU. Her
vil jeg især fremhæve bestræbelserne for at øge
kontrollen med pengeoverførsler og hvidvaskning af penge, det styrkede politisamarbejde og
efterretningssamarbejde samt den styrkede indsats på beredskabsområdet.
Regeringen lægger ikke mindst vægt på, at
EU-landene styrker Samarbejdet om at bekæmpe terror. Det er naturligt Og nødvendigt i lyset
af tragedien i Madrid. Vi ìüå forholde Os til, at alt
tyder på, at den islamiske terror for alvor er
kommet til Eutopa. Vi byder dét derfor velkommen, at det irske formandsskab har annonceret,
at næste uges møde i Dét Europæiske Råd, altså
næste uges EU-topmøde, netop skal fokusere på
terrorbekæmpelse.
Det er også vigtigt, at vi holder fast i de internationale operationet i Afghanistan og Irak. Indsatsen i Afghanistan er rettet direkte mod AlQaeda, men indsatsen handler også om at opbygge et stabilt afghansk samfund baseret på
demokratiske værdier: religiøs tolerance, respekt for menneskerettigheder, så landet ikke på
ny bliver et tilflugtssted og en base for terrorÌster. ,
Også i Irak er hovedopgaven at opbygge et
stabilt samfund baseret på demokrati, på frihed
Og menneskerettigheder, at modarbejde terrorÌsternes ønske om at skabe kaos. Derfor kan jeg
også godt sige, at regeringen ingen planer har
Om at trække de danske soldater hjem fra Irak.
Det ville være en sejr for terroristerne, og det vil-

7083

le være et skæbnesvangert signal om, at térrorisme betaler sig.
Endelig vil jeg også godt understrege/at for
at komme terrorismen til livs må vi fjerne de
grundlæggende årsager. Det er i sagens natur en
mere langsigtet opgave. Jeg tror, at i den forbindelse er demokratisering af den arabiske Verden
noget helt centralt.
Vi skal gøre en indsats for at få'en forstærket
dialog med de arabiske lande om udvikling af
demokrati og med mere respekt for menneskerettigheder/Om sikring af kvinders rettigheder i
samfundet og deres deltagelse i dét offentlige liv
og på arbejdsmarkedet, om udvikling af bedre
uddannelsessystemer, udvikling af bedre sociale
systemer, altså en bred indsats for at skabe samfund med større politisk og social stabilitet.
Regeringen har i den forbindelse taget en
række initiativer, vi har også gjort det i samarbejde med de andre nordiske og baltiske EU-lande. Vi presser på/for at EU skal forstærke sit
partnerskab med de arabiske lande på dette område, og vi håber i øvrigt også, at det kan indgå i
et samarbejde med USA, således at der mellem
betydende kræfter i den vestlige verden og de
arabiske lande kan komme en forstærket dialog
om en sådan udvikling af demokrati og sikring
af menneskerettigheder som middel til at forebygge terrorisme på længere sigt.
Så regeringen følger udviklingen i trusselsbilledet nøje, bëredskabet i Danmark er styrket, vi
vil ikke tøve med at tage yderligere skridt, hvis
det er :fórnødent, Og vi er redé til at styrke dét internationale samarbejde om terrorbekæmpelse i
EU, i FN og i NATO. 홢";Anders Fogh Rasmussen
10205;Time;Forhandling;Kl. 12.10
10241;name_party;":
For Venstre har den seneste uges meget tragiske
begivenhed i Spanien vist, hvor vigtigt det er, at
det internationale samfund må stå sammen i
kampen mod terrorismen og for at sikre den internationale fred og sikkerhed. Det er af afgøren- '
de betydning, at vi står sammen om den nye tids
trussel, nemlig terrorismen.
De forfærdelige begivenheder i Madrid gør
også, at vi i Europa må tænke langsigtet, og vi.,
må også være med til gennem et tættere såmar"". bejde at sikre, at vi i højere grad må tage højde
for det trusselsbillede, vi ståt over for, nemlig
fremtidens trussel hr. 1: terrorisme.

7084

Onsdag den 17. marts 2004 (AD 14)

De internationale normer for demokrati og
menneskerettigheder er skabt og udviklet i et
tæt samarbejde mellem staterne. Vores beskyttelse af disse værdier bør ligeledes ske i tæt internationalt samarbejde. Truslen om terrorhandlinger er ofte meget diffus, og myndighederne
må ofte søge at forebygge terroranslag uden
præcise oplysninger om mulige mål og, gerningsmænd. Det har situationen i Spanien desværre også bekræftet os i.
Men lad mig også slå fast her i dag, at Venstre
insisterer på, at de frihedsrettigheder, som vi bekender os til, stadig skal være grundlæggende i
vores land. Religionsfrihed, ytringsfrihed, samvittighedsfrihed er selvfølgelige og grundliggende rettigheder for enhver, som opholder sig
her i landet.
Når jeg siger det, er det, fordi udgangspunktet i Danmark er de demokratiske værdier, men
desværre må vi også erkende,, at de værdier
kommer under pres, når vi skal sikre os mod
den modbydelige og brutale terrorisme, hvis
grimme fjæs vi for alvor så den 11. september
2001.
Opgaven bliver i fremtiden at forene frihed
og sikkerhed. Det er et dilemma, vi står over for,
men som liberalt parti ønsker vi at beskytte den
personlige frihed og den samfundsmæssige frihed mod overgreb, men på den anden side ønsker vi også at sikre, at frihedsrettighederne gør,
at vi ikke ender i et overvågningssamfund, hvor
den lovlydige borger bestandig overvåges.
Lad mig også til sidst her gøre en indsats ud
af at konkludere, at Danmark også internationalt bliver nødt til at forpligte sig på at deltage i
sikringen af en mere stabil verdensform. Det
gjorde vi, som statsministeren allerede har været
inde på, både i Afghanistan og Irak, men for mig
og Venstre viser det, at det er nødvendigt, at vi
også deltager internationalt og forpligtende for
at sikre, at vi nedbryder de lande, som er tilholdssted for terrorister.";Troels Lund Poulsen
12725;title_name;Hr. Frank Jensen som ordfører.;Formanden
12772;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med på Socialdemokratiets
vegne at udtrykke vores medfølelse for ofrene
og deres efterladte efter sidste uges terrorbomber i togene i Madrid, der kostede over 200 mennesker livet og sårede 1.500. Intet kan retfærdiggøre disse modbydelige handlinger.

Efter det voldsomme terrorangreb i USA den
11. september i 2001 er der truffet mange vigtige
og rigtige beslutninger i kampen mod terror i
regi af FN, af EU og her i Folketinget. Der er udvist beslutsomhed i vedtagelsen af ny lovgivning og i aktive handlinger i samarbejdet mod
terror.
Det har været en balancegang mellem effektivitet i anvendelsen af grundliggende redskaber i
kampen mod terror og den balance, når det drejer sig om grundliggende menneskerettigheder
og frihedsrettigheder. Den balance er det fortsat
nødvendigt at fokusere på. Vi må og skal ikke
acceptere opgivelsen af disse universelle rettigheder, så har terroristerne for alvor fået en sejr.
Derfor et det godt, at FN's generalsekretær, Kofi
Annan, maner til besindighed og omtanke. Socialdemokratiet vil ikke give køb på demokrati
og retssikkerhed i kampen mod terrorens ondskab.
Den beslutsomhed, der er udvist i krigen
mod terror, må og skal følges op af samme effektivitet i handling i kampen mod årsagerne til terrorisme. Vi kan kun vinde kampen mod terroren, hvis vi er lige så indædte i kampen for værdierne retfærdighed og solidaritet.
Her går det desværre den forkerte vej. Verdens umådelige uretfærdighed bliver ikke mindre af, at et land som Danmark skærer ned på
vores ulandsbistand, samtidig med at mere og
mere af verdens ulandsbistand flyttes over til
krigen mod terror væk fra programmer, der reducerer verdens fattigdom. I dag lever 1,2 milliard mennesker for under 1 dollar om dagen, og
dermed i absolut fattigdom. Det er helt uacceptabelt og desværre den bedste grobund for rekruttering af nye terrorister.
Socialdemokratiet vil støtte initiativer under
de kommende EU-forhandlinger i den kommende uge, der kan styrke samarbejdet bl.a. mellem
de nationale efterretningstjenester og deres udveksling af efterretninger og trusselsanalyser.
Men vi vil samtidig opfordre til, at EU og FN
sætter øget fokus på fattigdomsbekæmpelsen og
på politiske, diplomatiske og økonomiske initiativer, der kan bilægge konflikter, bekæmpe uretfærdighed og fremme solidaritet.";Frank Jensen
15104;Time;;Kl. 12.15
15116;title_name;"Så er det hr. Peter Skaarup som næste ordfører.

Onsdag den 17. marts 2004 (AD 14)";Formanden
15218;name_party;":
I Dansk Folkeparti vil vi også udtrykke medfølelse for det, der har ramt Spanien. Det er en forfærdelig tragedie, og det er forfærdeligt for de
mange mennesker, det er gået ud over.
Det er set med vores øjne tegn på, at Al-Qaeda og den internationale terrorisme, som de står
bag, vil mere, end vi kan være med til på nogen
måde i de vestlige samfund. Vi må bekæmpe
terrorismen, som viser sit ansigt i Spanien og andre steder, et hundrede procent med alle de midler, vi overhovedet kan finde.
Vi har også set for nylig, at man i Frankrig har
oplevet en gruppe, der hedder Allahs Tjenere,
sige, at den vil lave terrorisme, fordi Frankrig
har besluttet sig for at lave et forbud mod muslimske tørklæder i skolerne.
Vi skal ikke lade os påvirke af sådanne trusler
fra terrororganisationer, uanset om det så er deltagelse i krigen i Irak, om det er kampen mod international terrorisme, som de vil have os væk
fra, eller om det er indblanding i nationale forhold for de enkelte lande. Vi må bekæmpe terrorismen på alle planer: det er vores konklusion.
Vi kan så være bekymrede for de partier i Folketinget, der tilsyneladende ikke vil gøre noget
effektivt for at bekæmpe den terrorisme. Vi har
set Enhedslisten, som har rejst debatten i dag,
foreslå, da terrorangrebet 11. september 2001
havde været der i USA, at man ikke skulle kæmpe mod terrorisme. Det eneste, man skulle gøre,
var at sende en politistyrke til Afghanistan og
fange bin Laden. Det ville gøre udslaget, og det
mente man realistisk kunne lade sig gøre.
Det var jo fuldstændig urealistisk, og det er
tegn på, at der desværre er partier i Folketinget,
der ikke aktivt står for den linje, som man bør
stå for, når nu vi ser denne her grusomme terrorisme.
SF's leder, hr. Holger K. Nielsen, har efter terrorangrebet foreslået, at Danmark skulle trække
styrkerne ud af Irak, ligesom man måske vil
gøre i Spanien. Det er dog det værste, vi kan
forestille os at gøre. Skulle vi bøje os for terrorister, for hvad de måtte have af ønsker i de konkrete situationer, fordi de begår terrorisme? Det
er det værst tænkelige, og det må endelig ikke
ske, at man bøjer sig, for hvad er så det næste, vi
skal bøje os for fra terroristers side? Tværtimod
skal vi samle kræfterne mod terrorismen, og det
burde der også være enighed om i Folketinget.
Vi står foran at træffe beslutninger omkring
terrorberedskab i forbindelse med havne, lufthavne. Der er indstillinger fra myndigheder, vi

7085

skal tage stilling til, og der er så også partier i
Folketinget, der vil indstille værnepligten, og
som vil nedlægge hjemmeværnet.
På tidspunkter, hvor der er utrolig brug for
samling og styrke mod terrorister, ser det ud til,
at der er partier, der i Folketinget arbejder lige
direkte modsat og ikke vil styrke beskyttelsen af
borgerne i Danmark. Det virker uheldigt og
uhensigtsmæssigt.
Vores ønske er, at man også i forbindelse med
de forhandlinger, der i øjeblikket er omkring forsvaret, sætter i højsædet, at hjemmeværnet skal
bevares, at værnepligten skal bevares, at de ting,
som er grundlaget for forsvarsviljen også mod
terrorisme, skal vi bevare. Og så skal vi kæmpe
mod Al-Qaeda, også hvis der er kontakter til
Danmark. Der er terrorister, der har kontakter til
Danmark, det kan vi læse i aviserne i de her dage. Lad os samle kræfterne om at kortlægge,
hvem det er, og hvorfor man har den kontakt, og
hvad vi kan gøre ved det. Det er hovedmålet for
os.
Så synes vi til sidst, at man skulle overveje at
lukke de danske grænser, altså lukke EU's indre
grænser. Det er nødvendigt, at vi kan kontrollere
hundrede procent, hvem der kommer ind og ud
af vores land, sådan at vi er beskyttet et hundrede procent mod terrorisme.";Peter Skaarup
18898;title_name;Så er det fru Gitte Seeberg som ordfører.;Formanden
18958;name_party;":
Med angrebene den 11. september 2001 på
World Trade Center og på Pentagon indskrev
terrorismen sig for alvor i vores historie. Det er
for længst fastslået, at det er en del af den internationale dagsorden, desværre. Terror udgør en
direkte trussel mod international fred, sikkerhed
og ikke mindst mod vores værdier i de vestlige
samfund, nemlig frihed og demokrati.
Efter den 11. september har vi været med til
at nedkæmpe Taleban, har ødelagt Al-Qaedabaser og fjernet en despotisk diktator. Det kan vi
være stolte af. Vi er nødvendigvis nødt til at bekæmpe terrorismen ad flere veje, ikke kun gennem bistand, fordi fattigdom ofte er årsag til terrorisme, men også ved at slå hårdt ned på terrorgrupper i og uden for Danmark og Europa.";Gitte Seeberg
19705;Time;"Vi står fast på vores indsats i Irak og Afghanistan. En aktiv dansk indsats i den globale kamp
mod terrorisme er central. Fælles indsats og soli-*

7086

.

Onsdag den 17. marts 2004 (AD 14)

daritet med vores alliancepartnere er udtryk for
det værdifællesskab, der binder os sammen.
Det nytter ikke at gemme sig eller stikke hovedet i busken. Hvis nogen skulle tro, at man
kan få terroristerne til at slutte fred ad demokratisk vej, og som vi andre gør det her i den vestlige verden ved at stikke hovedet i busken, så må
man tro om igen. De tager nemlig fejl. Og derfot
skal vi naturligvis også blive i Irak og gøre arbejdet færdigt.
At stikke hovedet i busken i stedet for aktivt
at deltage i krigen mod terror er ikke nogen garanti for, at man ikke selv bliver terrormål. Det
er Bali et eksempel på. Her var det alene vestlige
borgere og deres værdier, der var ofre for bomberne og målet for bomberne.
Hvad har vi så gjort? Ja, nationalt har vi gennemført en térrorpakke, der udvider politiets
mulighed for at undersøge mulige tertoraktioner. Vi har forsvarsudspillet, som hr. Peter
Skaarup var inde på, og her, synes jeg, udspillet
er godt, fordi det lægger op til, at antallet af internationale, danske soldater fordobles, og det
er jo lige præcis den internationale dimension,
som skal med i det nye forsvar.
Udviklingsprogrammer for de fattigste lande,
som også statsministeren var inde på, er meget
vigtige, for at disse lande ikke bliver arnested
for terrorisme og baser for terrornetværk. Udviklingsbistanden skal målrettes mod risikolande og styrke opbygningen af demokrati og menneskerettigheder, vækst og fremgang:
Eksempelvis har udenrigsministeren fremlagt
en plan for, hvordan vi kan gennemføre nye
konkrete udviklingsinitiativer for 145 mio. kr. til
udvalgte udviklingslande i Mellemøsten, Afrika
med Nordafrika og steder i Asien.
Inden for EU og FN er der etableret samarbejde, der søger at stoppe finansieringen af terrorisme, regelmæssig udveksling af informationer
mellem landenes politi og efterretningstjenester,
begrænset grænsekontrol m.v.
Institutioner som Europol er et godt eksempèl på, at man specifikt vil bekæmpe tèrrorismen.
Men efter den ulykkelige begivenhed i
Madrid sidste uge ser det også ud, som om det
er klart, at der også er et behov for at skærpe
indsatsen her i Europa. Det er jo tragisk, at også
vi her i Europa må opleve terrorismen så tæt på.
Madrid giver anledning til at evaluere kampen mod terror. Der er grund til at skærpe indsatsen, men man må også erindre, at kampen
mod terror faktisk er lykkedes, idet det faktisk

er lykkedes at forhindre en del aktioner de seneste år. Men jeg tror, vi må videre.
EU skal selvfølgelig spille en afgørende rolle i
bekæmpelsen af terror, men som jeg sagde før,
ser det ud, som om der i alt fald er behov for et
tættere samarbejde om udveksling àf efterretningsoplysninger, udvælgelse af civilt beredskab og intensivering af det politimæssige samarbejde, som også hr. Frank Jensen var inde på.
Alt i alt skal vi se på, hvordan vi i fællesskab
kan løse problemerne, selvfølgelig også uden at
sætte hensynet til den enkeltes retssikkerhed
over styr.";Kl. 12.20
22853;title_name;"Så ér det hr. Holger K. Nielsen som ordfører.
Holger K. Nielsen (SF):
Vi må som andre tage afstand fra terrorismen og
den terrorhandling, vi så i Madrid, og også udtrykke medfølelse med ofrene for den. Terror
kan aldrig begrunde noget som helst i nogen politisk kamp.
Det, som jo er et af de grundlæggende
spørgsmål, er, om der findes militære svar på
terrorisme: USA's svar på terrortruslen ér militært. Det spiller en stor rolle i den danske regerings tilgang til det, om end ikke heie rollen,
men en stor rolle.
Vores svar er nej. Der findes ikke militære
svar på terrortrusler. Da man gik i krig i Afghanistan og i Irak, var begrundelsen, at man ville
bekæmpe terrorismen. Man kan stille sig selv
følgende spørgsmål:
Er terrorismen blevet svækket eller styrket àf
denne krigsdeltagelse? Svaret ligger jo lige for.
Terrorismen er blevet styrket. Den er ikke svækket.
Når vi var imod Irakkrigen, så skyldtes det jo
i høj grad, at det også var vores vurdering, at
denne krig ikke ville svække terrorismen, men
tværtimod styrke terrorismen. Jeg er i den sammenhæng fuldstændig enig med den nye spanske statsminister, Zapatero, som er sodaldeínokrat, som forleden dag sagde, at krigen i Irak var
fra starten en fejltagelse, og at det er vigtigt, at
man så hurtigt som muligt kommer ud af denne
fejltagelse.";Formanden
24168;Time;"Det eneste, der kan løse det her problem, er :
den langsigtede, forebyggende indsats. Det er
spørgsmålet omkring social retfærdighed, en
fremtid for de millioner af tinge mennesker i
den fattige verden, der ikke har nogen fremtid i

Onsdag den 17. marts 2004 (AD 14)
øjeblikket, og som derfor er let bytte for en
Osama bin Ladens retorik. Det drejer sig om at
gøre op med den dobbeltmoral, som også ligger
i Vestens politik i forhold til den arabiske verden,
Statsministeren siger, at vi skal kæmpe for demokrati, for menneskerettigheder. Men hvordan
kan almindelige mennesker, fattige mennesker i
den del af verden tage det alvorligt i en situation, hvor de ikke kan se, at det, som er formålet
med USA's politik, er olieressourcerne, det er
adgangen til olie, det er naturressourcer? Hvordan kan de se nogen sammenhæng i en moralsk
udenrigspolitik, når dobbeltmoralen konstant
stikker hovedet frem i Palæstinakonflikten, hvor
man nægter palæstinenserne retten til deres
egen stat, hvor man konstant støtter israelernes
overtrædelse af folkeret, af menneskerettigheder, hvor der ikke er nogen sammenhæng i Vestens politik?
Derfor er vi nødt til at have en langsigtet politik, der bygger på en reel indsats for menneskerettigheder og ikke den dobbeltmoral, vi ser i
øjeblikket.
Der er flere, der har talt om, at EU skal spille
en stærkere rolle. Men interessant nok var der
intet konkret fra statsministeren på det punkt,
Jeg vil godt spørge konkret: Er statsministeren
enig med de af partifællerne, der går ind for, at
der skal oprettes et europæisk CIA til at håndtere det her problem? Jeg tvivler selv på, at det vil
løse ret meget, ikke mindst når man kender problemerne fra det amerikanske CIA,
Men nok om det, Er det den vej, vi skal gå, eller vil statsministeren ligesom tage et realistisk
udgangspunkt og sige, at vi skal styrke samarbejdet på det eksisterende grundlag, men ikke
noget med at opbygge nye europæiske efterretningsvæsener?";Kl. 12.25
26127;title_name;Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.;Formanden
26193;name_party;":
Terroraktionen i Madrid, som kostede flere hundrede, døde og mange hundrede sårede, bekræftede vores værste anelser. Ingen kan vide sig
hundrede procent sikker mod terroraktìoner:
alle kan rammes.
Terrorens bagmænd vælger selv tid, sted og
våben, og det kan slå ned alle steder. Det er en
slags guerillakrig med hele kloden som slagmark. Målet er at sprede skræk og rædsel, og det
lykkes desværre alt for godt. Men målet er givet-

7087

vis også at destabilisere samfundene, og det skal
vi være medvirkende til ikke må lykkes. Den
meget høje valgprocent i Spaniens valg i søndags var et godt eksempel på, at man som demokrati kan reagere mod det anslag mod det
velordnede samfund, som terroraktionen er.
Men de forventninger, befolkningerne har til,
at regeringer og politikere kan stoppe denne
Vanvittige udvikling, er meget svære at opfylde.
For det er som sagt en meget svær fjende, vi
kæmper imod.
Efter Det Radikale Venstres opfattelse skal vi
gå på tre ben i forbindelse med bekæmpelsen og
forebyggelsen af terror:
Vi skal have styrket det internationale samarbejde, Det er allerede nævnt af flere ordførere
før, men jeg vil blot sige, at vi fra radikal side beklager dybt, at den danske regering har været
med til at svække enigheden i EU ved at vælge
en side, som gik imod FN-beslutninger i Irakkrigen.
Vi var modstandere af, at Danmark gik ind i
Irakkrigen med en ganske snæver alliance mod
resten af Europa, Til gengæld er vi glade for, at
der kom et klart FN-mandat i en senere fase af
Irakkonflikten, hvor vi kunne være med til at
opfylde FN's ønske om bidrage til at opbygge
Irak.
Det Radikale Venstre ønsker, at Danmark skal
blive ved med at støtte FN i de ønsker om, at vi
er med til at opbygge samfundet i Irak.
I forbindelse med det internationale, samarbejde vil jeg gerne stille et spørgsmål til statsministeren, Han sagde nemlig i sin indledende tale,
at demokratiseringerne i den arabiske verden er
en meget vigtig del af den indsats, som vi skal
gøre mod terrorismen. Og jeg vil gerne spørge,
om det fortsat er den danske regerings opfattelse, at Tyrkiet som det eneste muslimske land i
Mellemøsten, der arbejder bevidst med en demokratisering med henblik på medlemskab af
EU, har en plads i EU, hvis de opfylder KøbenhÇlvnskriterierne,
Det andet ben, vi skal gå på, er de.nationale
beredskaber. Det Radikale Venstre har bidraget
med vedtagelse af de opstramninger i politiets
beføjelser, der har været ønsket fra EU's side og
også fra FN's side, til at sørge for, at det nationale beredskab er i orden.";Elisabeth Arnold
28731;Time;"Til sidst skal vi løse de konflikter, der er arnested for terroristerne, og det ender altid med, at
det store, blødende sår, der er i Mellemøsten
mellem israelere og paléBstinensere, som åben-

7088

Onsdag den 17. marts 2004 (AD 14)

bart er så vanskeligt at løse, konstant holder liv i
terrorismen. Så hvis ikke det internationale samfund kan komme med en konstant og vedvarende og helhjertet indsats for at løse dette problem,
bliver vi ved med at have terrorisme som vores
følgesvend og som vores trussel, og derfor er det
simpelt hen utrolig vigtigt, at vi fortsat gør en
stor indsats på dette område.";Kl. 12.30
29351;title_name;Så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører.;Formanden
29419;name_party;":
Det er Enhedslistens helt principielle opfattelse
og holdning, at der ikke findes nogen sag, der
kan undskylde overlagt mord på civile. Samtidig har vi også sagt i forlængelse af 11. september, at vi må finde de rigtige midler til at bekæmpe terrorisme, dér må vi gå på to ben.
For det første har vi sagt, at der var behov for
et grundigt og godt politiarbejde til at fange de
skyldige og sætte dem bag lås og slå. Det kan
man jo grine meget ad: en landbetjent til at fange
bin Laden, ha, ha, ha, som hr. Peter Skaarup gør.
Nej, der skulle selvfølgelig sendes en hel hær af
sted, og det er jo også gået fantastisk godt, ikke?
Man har jo fanget bin Laden, eller hvordan er
det nu lige? Nej, der er behov for et godt politiarbejde.
Så er der behov for, at der bliver gjort en indsats for at gøre noget véd ulighederne og undertrykkelsen i verden. Der er det jo interessant at
høre de forskellige talere. Mens man er meget
konkret, når det gælder krig og kamp og midler
til det og ændring af lovgivning, så bliver det
hele lidt mere flydende, når vi begynder at snakke om, hvad vi kan gøre ved ulighederne og undertrykkelsen i verden.
Det er jo sådan, at magthaverne har valgt en
politik, hvor man har ført krig mod terror på en
sådan måde, at en masse uskyldige mennesker
er blevet dræbt. Vi kender ikke det præcise tal,
men tusinder, formentlig titusinder af fuldstændig uskyldige mennesker er blevet dræbt eller
lemlæstet i krigen mod terror.
Vi har set en politik, hvor man i krigen mod
terror allierer sig med undertrykkende regimer,
regimer, som notorisk undertrykker deres egen
befolkning, mishandler deres egen befolkning,
torterer deres egen befolkning, dem har man lavet alliancer med i krigen mod terror. Det er at
lade de undertrykte i stikken.
Man har valgt en politik, hvor man har sat FN
ud på et sidespor og dermed slået fast, at de

stærkes ret er i orden. Man har ført en politik,
hvor man i demokratiets og menneskerettighedernes navn har frataget folk fundamentale rettigheder.
Tag eksemplet med Guantånamo, hvor folk er
blevet spærret inde. Man kan sige, at hvis de er
skyldige, er det vel i orden, men problemet er, at
man ikke ved, om de er skyldige. Mere og mere
tyder på, at i hvert fald en del af dem er uskyldige og dermed har været uskyldigt spærret inde i
årevis. Derudover er det en politik, hvor man lader milliarderne rulle til militær oprustning,
men hvor midlerne til social oprustning og udvikling er blevet skåret ned.
Det er trods alt stadig væk sådan, at selv om
man udnævner terrorisme til en stor svøbe - og
det er en stor svøbe - så er det jo i småtingsafdelingen, hvis man sammenligner det med, hvor
mange mennesker der dagligt dør af sult. Men
når det gælder bekæmpelse, bliver det prioriteret langt højere, end når det gælder at bekæmpe
årsagerne til, at så mange mennesker dør af sult
eller af mangel på rent vand, eller af almindelige
sygdomme, som kunne kureres, hvis bare der
var vilje til det.
Vi synes, det er på tide, at der bliver gjort status over den politik, at der bliver gjort status
over, om verden er blevet et mere sikkert sted at
leve i for almindelige mennesker, at der bliver
gjort status over, om terrortruslen er blevet bekæmpet, og at der bliver gjort status over, om
overgreb og undertrykkelse i verden er blevet
mindre.
Vores opfattelse er, at der skal en helt anden
prioritering ind i denne her kamp mod terror.
Det handler om at give total og uhindret adgang
til fattige dele af verden, så de kan sælge deres
varer på vores markeder: det handler om at
stoppe enhver støtte til regimer, der undertrykker deres befolkninger, det manglede da bare:
det handler om at udvikle den internationale
retsorden, først og fremmest gennem FN: og så
handler det om at gennemtvinge løsninger de
steder, hvor der er konflikter, der føder ekstremisme og terrorisme, f.eks. Ruslands fremfærd i
Tjetjenien, hvor vi desværre også fra EU's side
har set en meget, meget, meget lav profil, og
f.eks. den fortsatte israelske besættelse af palæstinensisk land.
Hvis ikke der bliver gjort noget ved de her
konflikter, så kan man bruge lige så mange penge, man vil, på militær, man kan lave lige så
mange indgreb, man vil, i de demokratiske ret-

(887)
Onsdag den 17. marts 2004 (AD 14)
tigheder, men terrorismen vil desværre fortsætte. Det fortjener verdens befolkning ikke.";Søren Søndergaard
33749;title_name;Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.;Formanden
33807;name_party;":
Kristendemokraterne tager skarpt afstand fra
terrorangrebene i Madrid, og vi vil også godt
udtrykke vores medfølelse, både med ofrene og
de pårørende.
Spanien er på vej til at drage en slutning af
terrorangrebene ved at trække styrkerne fra Irak
hjem igen. Det ønsker Kristendemokraterne ikke
at gøre, for så vidt angår de danske soldater og
styrker, som er i Irak. Vi var ganske vist imod
dansk deltagelse i krigen mod Irak, men vi mener nu, hvor et flertal i Folketinget har besluttet
det, at så skal vi fortsætte det arbejde, som vi er i
gang med i forhold til at sikre en genopbygning
af Irak og et Irak på vej mod stabilitet og demokrati.";Jann Sjursen
34462;Time;"Vi mener, det er vigtigt i lyset af terrorismen
både her i Europa og internationalt i øvrigt, at vi
er villige til i højere grad at dele efterretningsmæssige oplysninger med hinanden. Men vi ønsker på ingen måder, at man f.eks. i EU-regi skal
oprette et eget efterretningsvæsen eller et PET
for den sags skyld, der her og nu skal have tillagt flere beføjelser, fordi vi desværre har oplevet det forfærdelige, som vi gjorde i Madrid.
Vi mener også, at det er vigtigt at se tingene i
de rette proportioner. Det var forfærdeligt, det,
der skete i Madrid, det var også værd, som det
skete i Danmark og en hel del andre lande i
mandags, at mindes ofrene og de pårørende.
Men ret beset var der jo mange mennesker her
på kloden, der kunne fortjene 2 eller 3 minutters
stilhed. Der er tusindvis af mennesker hver eneste dag, der dør af sult, der dør på grund af hiv
og aids, der dør på grund af krige og konflikter,
men som aldrig brænder igennem på tv herhjemme eller andet, fordi de bare er glemt.
Det kunne måske være, at det var dette, vi
skulle vie bare 2 minutters opmærksomhed og
så i øvrigt handle derpå. Gjorde vi det, er jeg sikker på, at verden faktisk blev et mere fredeligt
sted at leve.
Terrorismen og bekæmpelse af dette er nemlig ikke bare et spørgsmål om krudt og kugler, at
vi er villige til at sende soldater ud, når det
brænder på. Nej, det er også et spørgsmål om,
om vi i solidaritet med de allerfattigste er villige

7089

til at yde bistand for at bekæmpe fattigdom, som
også er grobund for terrorisme, som er grobund
for krige og konflikter. Det er i det perspektiv, vi
godt vil vurdere både vores egen og også regeringens troværdighed, når det gælder kampen
mod fattigdom.
홢
Troværdigheden vil øges betydeligt, hvis det/
som statsministeren i dag kunne meddele det
danske Folketinget, ikke blot er, at vi har sikret
os herhjemme rent beredskabsmæssigt, at vi er 홢
klar til at forstærke samarbejdet med allierede
og EU osv., men at han også i dag var parat til
som statsminister på Danmarks vegne at række
en hånd til de fattigste, netop set i lyset af at det
dybest set er her, kampen mod terrorismen starter. . 홢
' ..
'
홢
1 홢""";Kl. 12.35
36620;title_name;Så er der 5 minutter til statsministeren.;Formanden
36701;title_name;":
Jeg vil svare på nogle af de spørgsmål, der er
stillet.
For det første.var hr. Holger K. Nielsen inde
på, at der ikke findes militære svar på terrorisme. Jeg er enig med hr. Holger K. Nielsen i, at
der i hvert fald ikke kun findes militære svar på
den internationale terrorisme. Det var også det,
jeg var inde på i min indledning, at man er nødt
til at anskue det meget bredere. Hvis man skal
forebygge terrorisme, er vi nødt til at tage fat om
roden.
Men jeg tror, at hr. Holger K. Nielsen begår en
stor, stor og meget skæbnesvanger fejl, hvis han
afviser, at det også kan være nødvendigt med
militære svar. Jeg mener, det er helt oplagt, at <
det var nødvendigt at iværksætte en militær aktion for at rive Al-Qaeda-netværket op i Afghanistan blot som eksempel. Men dermed er pro-'
blemerne da ikke løst, det er de da ikke. Men der
kan altså være behov for, at man iværksætter en
kontant militær aktion for at rive et terrornetværk op.
홢홢
홢
Man skal bare være klar over, at der skal en
bredere vifte af indsats til. Det er også det, vi har
lagt op, til fra regeringens side: Jeg var inde på
det i min indledning, at vi er nødt til at få iværksat et samarbejde med de arabiske lande, at få
styrket partnerskaberne med de arabiske lande.
med henblik på at få udviklet samfund i Mellemøsten, hvor der ikke er den enorme forskel
mellem nogle få rige og de mange fattige. De
arabiske lande er jo ikke fattige generelt set, de
er stenrige. Problemet er bare, at rigdommen er

7090

Onsdag den 17. marts 2004 (AD 14)

samlet hos nogle få, og resten af befolkningen lever undertrykt og i ussel fattigdom.";Anders Fogh Rasmussen
38311;Time;"Vi har behov for at få moderniseret disse samfund, og en af metoderne er en dialog, lige som
vi i 1970'erne iværksatte en dialog i Europa mellem Vesteuropa og Nordamerika på den ene side
og de kommunistiske diktaturer i øst på den anden side. Den dialog hjalp til at fremme refQrmer i Østeuropa, som til sidst førte til Murens
fald og de kommunistiske diktaturers sammenbrud, og nu er der nye demokratier. Det er en
anderledes situation i Mellemøsten. Det er en
vanskeligere situation i Mellemøsten, men vi
kan alligevel godt lære af disse erfaringer, og det
tror jeg kan være med til at forebygge terrorisme.
Må jeg så sige, at det også er for nemt bare at
sige, at der er lighedstegn mellem fattigdom og
terrorisme. Det er der jo ikke. Hvis man ser på,
hvem der er terrorister, så er det faktisk ikke
nogle, der er fattige. Terrorister er rekrutteret af
helt andre grunde. Det er religiøse fanatikere, eller det er politiske fanatikere. Mange af dem er
særdeles veluddannede, og de har faktisk store
pengeressourcer. i ryggen også personligt. Så det
er forkert at sige, at hvis der er fattigdom, så
kommer der også terrorisme. Det er faktisk ikke
i fattigkvartererne, disse terrorister er blevet rekrutteret.
Men derfor skal vi alligevel bekæmpe fattigdom i verden, og vi skal alligevel udvikle demokratier, sikre menneskerettigheder i disse samfund, for det er med til at forebygge terrorisme,
for så bliver det ikke så nemt at appellere til undertrykte mennesker, hvis man skaber dem en
bedre tilværelse. Det er vi fuldstændig enige om.
Så var der et par konkrete spørgsmål. Hr.
Holger K. Nielsen spurgte, om regeringen kan
støtte, at vi udvikler, vi opbygger et europæisk
CIA. Nej, det er der ingen planer om. Vi har fra
det irske formandskab fået nogle foreløbige tanker til drøftelse på det kommende EU-topmøde.
Jeg kan nævne, at det irske formandskab lægger
op til en række konkrete forslag til en styrkelse
af EU's evner og muligheder for at gribe ind
over for terrorisme. Formandskabet foreslår
bl.a., at man udpeger en EU-sikkerhedskoordinator, og at man styrker samarbejdet mellem
medlemslandenes politi og efterretningstjenester.
Nu skal vi jo se nærmere på de forskellige forslag, der ligger, men jeg tror, der bliver tale om

konkrete, realistiske udspil, og det hilser vi med
tilfredshed.
Fru Elisabeth Arnold spurgte om regeringens
holdning til Tyrkiet. Den er meget klar. Den er jo
lagt fast af to EU-topmøder. Tilbage i 1999 var
den daværendé regering med til at træffe beslutning om, at Tyrkiet skulle have status som kandidatland. Og under det danske formandskab
blev der truffet beslutning om, at Tyrkiet selvfølgelig skal behandles lige som allé andre kandidatlande, og det vil sige, at når og hvis Tyrkiet
opfylder kriterierne for start på forhandling om
optagelse i EU, så kan sådanne forhandlinger
indledes. Det følger af den beslutning, der blev
truffet i 1999, som så er bekræftet under det danske EU-formandskab. Sådan er det.
Men det er selvfølgelig klart, at der også ligger i det, at Tyrkiet så skal opfylde de politiske
kriterier, der skal være et velfungerende demokrati, stabile demokratiske institutioner, sikring
af menneskerettigheder osv., før der kan optages
forhandlinger med Tyrkiet.";Kl. 12.40
41549;title_name;"Så er der plads til en runde med korte indlæg og
korte svar. Jeg foreslår, at vi tager rækkefølgen
som i de første indlæg.";Formanden
41695;name_party;":
Det er et spørgsmål til hr. Holger K. Nielsen. Jeg
kan forstå, at hr. Holger K. Nielsen lever efter
det dogme, der hedder, at truslen om terror, hvis
der eksisterer sådan en, skal afholde os fra at
gøre noget.
Men lever hr. Holger K. Nielsen så ikke også i
en tid, hvor terroren har vundet, hvis SF og hr.
Holger K. Nielsen ikke er villige til at gøre det,
der skal gøres, når terrorismen og terrornetværkene kræver det? Er hr. Holger K. Nielsen virkelig villig til at give efter for terrorismen og lade
terrortruslen betyde, at man afstår fra at gøre
noget, i lighed med det signal, hr. Holger K.
Nielsen har sendt ved at opfordte til også at
trække danske soldater tilbage fra Irak? Er man
så netop ikke med til at ligge under for de terrornetværk, som ønsker at bombe, sig til politisk
indflydelse?";Troels Lund Poulsen
42510;title_name;"Det var et spørgsmål til hr. Holger K. Nielsen.
Holger K. Nielsen (SF):
Nu er det jo sådan, at SF hele tiden har været
imod krigen i Irak. Vi har været imod udsendel-

Onsdag den 17. marts 2004 (AD 14)
sen af de danske soldater, fordi disse reelt støtter
en amerikansk besættelse af Irak. Vi analyserer
det sådan, at bl.a, denne amerikanske besættelse
af Irak er årsag til, at terrorismen fortsætter. Her
er vi fuldstændig enige med den nye spanske
statsminister.
, Kl. 12.45
Hr. Troels Lund Poulsen siger, at vi ikke vil
gøre noget. Det passer jo ikke. Vi lægger netop
vægt på en større forebyggende indsats. Vi er tilhængere af, at der bliver ét konkret samarbejde
mellem politi og efterretningsmyndigheder.
Men det er jo der, jeg synes det er vigtigt at få
klarlagt: Hvad er det nye i det, som kommer op i
EU-debatten? Jeg opfatter meget de signaler, der
er kommet op, som ren signalpolitik, som europæiske politikeres ønske om at markere, at de
gør et eller andet. Men hvad gør de? Hvad ville
det have hjulpet i forhold til tragedien i Madrid,
hvis der have været en sikkerhedskoordinator?
Hvad kan man yderligere udvikle i EU, som
ikke er der i øjeblikket?
Det synes jeg regeringen og regeringspartierne bør svare på i stedet for bare at følge med den
strøm af politikere, der har alle mulige fantasifulde forslag, som reelt ikke virker på det her.";Formanden
43881;name_party;":
I debatten om et europæisk CIA må jeg sige, at
jeg synes, det er et forkert sted at sætte fokus.
Efter 11, september 2001 blev der truffet en
lang række beslutninger i Europa om at styrke
samarbejdet i Europolregi mellem de nationale
efterretningstjenester, men det er stærkt bekymrende, meget stærkt bekymrende, når man læser
den rapport, der er kommet i EU fra Solana, at
det ikke er sket, at der ikke er en vilje fra medlemslandenes efterretningstjenester til at sikre
udvekslingen af analyser og oplysninger, men at
man alene sidder og laver generelle analyser.
Der håber jeg virkelig, at regeringen, når man
møder op på Det Europæiske Råds møde torsdag-fredag i næste uge, her vil sige: Nu må det
høre op, nu må vi dele, nu må vi have tillid til
hinanden.
Men at starte med at sige, som jeg har set belgierne og østrigerne gøre, at nu skal man så opbygge en ny institution! Tingene viser jo med al
tydelighed, at når det ikke har kunnet lykkes siden de alvorlige terrorangreb den 11. september
2001, så er det ikke dér, man skal sætte fokus, så
skal man sættes fokus på det praktiske, direkte :
samarbejde mellem efterretningstjénesterne.

7091

Jeg vil gerne også i forlængelse af det, vi hørte
fra Venstres ordfører/spørge Venstres ordfører:
Nu har vi jo langt hen ad vejen været enige, Venstre og Socialdemokratiet, om kampen mod terror og også det at bruge militær magt bl,a. i Afghanistan, men bekymrer det ikke også Venstre,
for det bekymrer os i Socialdemokratiet, at når
man så ser på, hvor effektive vi er til at sætte ind
med militært isenkram, hvor handlingslammet
verdenssamfundet er i den efterfølgende opbygning af en stat i Afghanistan?
Der håber jeg, at vi kan dele det synspunkt, at
her bør vi fra dansk side lægge et meget, meget
stort pres på, at donorlandene lever op til de forpligtelser, der er, efter at krigen er ophørt, til at
rette op på forholdene, så vi ikke skaber grobund for nye terrorister i det afghanske samfund, hvor man jo har en vis tradition netop for
at have terrorister.";Frank Jensen
45910;title_name;Det var et spørgsmål til hr. Troels Lund Poulsen.;Formanden
45983;name_party;":
Jeg kan sige på vegne af Venstre, at vi er helt enige med hr. Frank Jensen i, at spørgsmålet omkring Afghanistan selvfølgelig ikke skal nedprioriteres.
Der synes jeg faktisk også, at hr. Frank Jensen
og Socialdemokratiet har været med til sammen
med regeringen at styrke indsatsen på flere forskellige fronter med udsendelsen af danske soldater og også danske rådgivere i forbindelse
med opbygningen af Afghanistan.
Men det er helt korrekt: Afghanistan er vigtig, og det er det også for denne her regering,
men det er selvfølgelig klart, at Danmark alene
gør jo ikke forskellen: Danmark skal jo også arbejde for, at der bliver sat fokus på Afghanistan.
Det kan jeg da give min fulde tilslutning til. Men
der mener jeg så bare, at man også må anerkende regeringens arbejde ved at ligge i front blandt
mange andre lande, Der gør Danmark en stor
indsats i forhold til vores befolkningstal.";Troels Lund Poulsen
46890;name_party;":
Det er et spørgsmål til statsministeren.
Vi er enige med regeringen og også den tidligere regering i, at vi fortsat skal deltage i krigen
mod terror på alle planer. Det, vi er optaget af, er
også, at vi i Danmark ruster os et hundrede procent til den opgave, for vi kan ikke vide os sikre
på, om der også hertillands kan være potentielle
terrorister, som er kommet ind i landet, eller 홢

7092

Onsdag den 17. marts 2004 (AD 14)

folk, der kommer udefra, som vil ind i landet
med henblik på at udøve terrorisme.
Derfor vil vi godt henlede opmærksomheden
på vores grænser, hvor man med Schengensamarbejdet skrottede de indre grænser og den indre grænsekontrol mellem landene, og hvor
man inden for EU-landene nu ikke har nogen
grænsekontrol, og det betyder, at der kun er
ydre grænsekontroller. Man må sige, at når EU
bliver udvidet med yderligere ti lande, så bliver
den ydre grænsekontrol flyttet, og det vil sige, at
der ér et meget større område, hvor man kan bevæge sig frit, hvis man først kommer inden for
det område, hvor EU befinder sig.
I Kl. 12.50
Derfor er vores spørgsmål til statsministeren:
Vil regeringen benytte sig af de muligheder, der
ligger inden for Schengensamarbejdet, til at genindføre kontrollen ved først og fremmest den
dansk-tyske grænse, men også den dansk-svenske grænse, så vi er helt sikre på, at vi under alle
omstændigheder kan beskytte os mod folk, der
måtte komme udefra, og som ønsker at stå bag
terrorisme udført i Danmark?";Peter Skaarup
48365;title_name;Det var et spørgsmål til statsministeren.;Formanden
48446;title_name;":
For det første vil jeg sige, at jeg er enig med hr.
Peter Skaarup i, at der er behov for en effektiv
og en stærk kontrol ved EU's ydre grænser, og
det er der helt uanset de ulykkelige begivenheder, vi har set i Madrid. Det er et punkt, hvor vi
sammen med de andre EU-lande arbejder meget
kraftigt på at sikre, at der også i forbindelse med
EU's udvidelse bliver etableret en tilstrækkelig
og betryggende kontrol ved EU's ydre grænser.
Lad mig i øvrigt lige minde om, at de ti nye
EU-lande jo ikke indtræder i Schengensamarbejdet fra 1. maj i år: det gør de først den dag, deres
grænsekontrol er betryggende. Det var det første, jeg ville sige.
Det andet er, at dér ikke foreligger oplysninger, der giver noget grundlag for, at vi skulle
iværksætte skærpet grænsekontrol i Danmark.
Lad mig sige til hr. Peter Skaarup rent principielt, at det er en misforståelse at tro, at det giver
en mere effektiv kontrol med, hvad der foregår,
at man indfører eller genindfører grænsekontrol.
Det er en stor misforståelse at tro det.
I forbindelse med etableringen af Schengensamarbejdet og dermed fri bevægelighed over
grænserne er der jo sket en styrkelse af politiets

og andre myndigheders mulighed for at gribe
ind og kontrollere, hvad der sker af bevægelser
fra mistænkelige elementer, og det kan såmænd
være meget mere effektivt, at disse elementer
ikke kan vide sig sikre på, hvor man snupper
dem: hvis der er en grænsekontrol, ja, så ved de,
det er dér, de skal passe på. Men med de skærpede redskaber, der er blevet iværksat nu, har
man faktisk fået mange nye muligheder for at
komme efter dem, som man skal komme efter.";Anders Fogh Rasmussen
50083;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. Holger K. Nielsen.
Det, jeg synes er så beskæmmende ved SF's
politik, er, at man ikke har nogen løsninger på
problemstillingerne. Vi har jo igennem måneder
her i Folketingssalen diskuteret, hvordan en krig
mod Irak skulle håndteres, hvor hr. Holger K.
Nielsen og SF hele tiden har plæderet for FN,
FN, FN. Men når vi så her i salen er gået til SF og
har spurgt, om SF vil noget, hvis FN vil noget, så
har svaret jo alligevel været nej. SF var jo ikke
parat til, uanset hvor klart et mandat der havde
ligget i FN, at gå med i en krig mod Saddam
Hussein. Det er jo det, der er kendsgerningen.
Det er jo meget nemt altid at stå og kritisere
det, andre må gøre, men jeg synes egentlig, det
kunne være interessant at høre hr. Holger K.
Nielsen, som jo siger, at han er enig med den nye
socialistiske leder i Spanien om, at man skal
trække tropperne ud: Hvad i alverden ville der
ske, hvis alle landene, alle koalitionspartnerne
gjorde det samme? Man ville overlade Irak til
det rene ragnarok. Er det virkelig noget, SF ønsker? Mener man det virkelig?
Holger K. Nielsen (SF):
Det, SF ønsker, er, at man får en reel FN-administration af Irak, og det er også det, den spanske
regering ønsker.
Det, der jo er sket, er, at FN fra starten blev
kørt ud på et sidespor: det gjorde FN før krigen.
Der var et flertal imod i FN's Sikkerhedsråd, da
Danmark, USA og Storbritannien gik i krig i sin
tid, og det medførte så, at FN også efterfølgende
har været på et sidespor. Der er vedtaget en FNresolution, men det er jo reelt en blåstempling af
den amerikanske besættelse.
Så længe der er tale om en amerikansk besættelse, får man ikke stabilitet, men hvis der bliver
tale om en reel fredsbevarende FN-styrke, så vil
jeg tro, at vi vil støtte den - det kan jeg ikke sige
her, for vi skal først se forslaget - som vi har
støttet fredsbevarende styrker andre steder i

Onsdag den 17. marts 2004 (AD 14)
verden, men det skal være fredsbevarende FNstyrker, og ikke denne amerikanske besættelse,
som tilfældet er i øjeblikket, af den enkle grund,
at det skaber mere og ikke mindre ustabilitet.";Gitte Seeberg
52198;title_name;Hr. Holger K. Nielsen får lov at fortsætte.;Formanden
52252;Time;"Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har nogle spørgsmål til statsministeren i forlængelse af hans bemærkninger om de militære
løsninger på terrorproblemet.
Han siger, at det var nødvendigt at føre krig i
Afghanistan og Irak for at rive Al-Qaeda op ved
rode. Men hvad er nu det for noget? Er Al-Qaeda revet op ved rode? Er Al-Qaeda væk? Er terrornetværkene væk? Det er de jo ikke. De er der
jo stadig væk, og det interessante er, at selv om
Vesten har det mest avancerede militære udstyr,
der kan opdrives, så er disse terrorister hele tiden en smule foran Vesten i deres måde at handle på. Der var ingen, der havde forudset aktionen i Madrid. De er muligvis i gang med at forberede helt nye aktioner, helt nye grupper, som
vi ikke kender til i dag. Det er jo det, der er problemet. Hvor du har en almindelig krig, kender
du fjenden: her kender du ikke fjenden.
Skal man føre krig, skal man vide, hvem man
fører krigen imod. Det ved man ikke her: man
kender dem ikke, man ved ikke, hvor de er henne, man ved ikke, hvor de vil slå til henne, og
det er jo derfor, det er så håbløst at forestille sig
en militær løsning, på det her problem.";Kl. 12.55
53394;title_name;Det var et spørgsmål til statsministeren.;Formanden
53475;title_name;":
Vi har allerede en gang diskuteret, at vi jo er enige om, at der er ikke kun en militær løsning på
det her, men det er jo ærlig talt meget, meget farligt, når hr. Holger K. Nielsen siger, at det er
håbløst, for det kunne jo få nogle til at tro, at så
skal vi ingenting gøre.
Man er jo nødt til at gøre det, man nu kan, og
Afghanistan - og jeg talte om Afghanistan i den
her forbindelse - havde jo udviklet sig til et samfund under et Talebanstyre, som ikke blot på det
mest grusomme undertrykte sin egen befolkning, herunder kvinderne i Afghanistan, men
som også gav en sikker havn til bl.a. Al-Qaeda
og måske også andre terrornetværk, hvad ved
vi?

7093

Det er da klart, at man er nødt til at gøre noget ved det. Der kan man ikke bare læne sig tilbage og sige, at det er håbløst: det kan man altså
ikke. Hvis man har en ansvarlig holdning til det
her, så er man nødt til også dér at gå ind kontant
militært og sikre, at der ikke længere er en sådan
havn, hvor terrorister kan boltre sig.
Det ændrer ikke på, at man også skal gøre andre ting: sikre demokrati og menneskerettigheder samt udrydde fattigdom, så godt man nu
kan. Det er vi enige om.
Men hr. Holger K. Nielsen afskriver de militære midler, kalder det håbløst, og det er en farlig tankegang, for det er i virkeligheden at give
terroristerne alt for frit et spil.";Anders Fogh Rasmussen
54823;name_party;":
Jeg er glad for det svar, der kom fra statsministeren vedrørende Tyrkiets eventuelle kommende
medlemskab af EU. Det havde jeg også forventet
at få, men det var rart at få det klart og tydeligt
sagt her i salen.
Jeg har imidlertid et spørgsmål til fru Gitte
Seeberg, fordi fru Gitte Seeberg i sin tale kom til
at sige, at kampen mod terrorisme i vidt omfang
er lykkedes. Det synes jeg var en meget farlig
konklusion, netop også i lyset af det, hr. Holger
K. Nielsen og statsministeren netop har diskuteret sammen. Hvordan kan man sige sådan noget, når vi netop har haft en frygtelig terroraktion i Madrid, hvor flere hundrede mennesker er
slået ihjel? Hvordan kan man gå ud og sige til
offentligheden: Kampen er stort set lykkedes.
Jeg vil gerne bede fru Gitte Seeberg om at
komme med en forklaring på, hvordan man kan
finde på at sige sådan noget.";Elisabeth Arnold
55691;name_party;":
Jeg har nok fået udtrykt mig lidt for kategorisk,
for det var ikke det, der var ment. Det, der var
ment, var, at det jo heldigvis via kampen mod
terrorisme og via bl.a. afhøringerne af de terrormistænkte på Guantånamobasen - for nu at
nævne det - er kommet frem, at der rent faktisk
er terrorangreb, som er blevet forhindret, og det
synes jeg så man skal glæde sig over. Men kampen mod terrorisme er ingenlunde slut. Jeg tilstår, at det gik lidt hurtigt, for talen var lidt længere, end den burde have været.
Så nej, vi tager kampen mod terrorisme meget alvorligt. Det er jo også derfor, vi står her og
diskuterer i dag. Vi er også parate til, som jeg
også nævnte i mit indlæg, at se på alle mulighe-

7094

Onsdag den 17. marts 2004 (AD 14)

der, hvorunder man kan samarbejde, herunder
det europæiske samarbejde.

dag tillader, at jeg kommer ind og diskuterer
Tjetjenien, men jeg glæder mig til at have debatten med hr. Søren Søndergaard, når forespørgslen om Tjetjenien kommer.
Så til sidst om terrorisme vil jeg blot komme
med den bemærkning til hr. Søren Søndergaard,
at det jo er interessant at se, at de grupper, der
udfører terrorismen, ikke er terrorgrupper, der
kommer fra de allerfattigste lande. Det er derimod terrorister, som er opfostret i meget velstående lande, og som hår meget, meget, meget
store midler at gøre godt med. Osama bin Laden
og de terrornetværk, vi har set, kommer jo ikke
fra den yderste fattigdom, snarere tværtimod.
Det er meget ressourcestærke mennesker, som
har en helt anden politisk dagsorden, nemlig at
ødelægge det her samfund, som bygger på nog.,
le universelle rettigheder. Det er det samfund,
som de vil undertrykke, og det er det, som de
ønsker at stoppe.";Gitte Seeberg
57417;name_party;":
Jeg har tre spørgsmål til hr. Troels Lund Poulsen.
For det første: Den 20. marts, på lørdag, er der
planlagt demonstrationer i 50 lande verden over
og også i en række byer i Danmark, bl.a. på Rådhuspladsen kI. 12, for at kræve stop for besættel.,
sen af Irak og for global retfærdighed.";Søren Søndergaard
57715;Time;"Så er det bare, jeg vil spørge, om ikke hr.
Troels Lund Poulsen mener, at det ville være aldeles forkert af dem, der arrangerer de demonstrationer, at lade være med at gennemføre dem,
fordi der er begået en terroraktion i Madrid: om
ikke man skal stå ved de synspunkter, man har,
og ikke give efter for terror, Det er i forhold til
den diskussion, hr. Troels Lund Poulsen havde
for et øjeblik siden med hr. Holger K. Nielsen.
Jeg synes, det er helt naturligt, at det flertal i
Spanien, som ønsker at tropperne skal trækkes";Kl. 13.00
58256;name_party;":
ud, nu sætter sig igennem.
Statsministeren sagde i sit svar, at man ikke kunFor det andet kunne jeg godt tænke mig at
ne sætte lighedstegn mellem fattigdom og terrohøre, hvad hr. Troels Lund Poulsen mener, der
risme, og det er jeg helt enig i. Men jeg er også
konkret skal gøres for at stoppe undertrykkelsen
glad for, at statsministeren anerkender, at der er
i Tjetjenien, for det er jo et sted, hvor der bliver
en sammenhæng, og at fattigdom kan være med
produceret mange terrorister i øjeblikket. For
til at danne grobund for terrorisme, for sådan
det tredje vil jeg godt bede hr. Troels Lund Poul- forstod jeg også, at statsministeren så på det,
sen om at bekræfte, at det samlede bidrag til be- som jeg i øvrigt selv gør det.
kæmpelse af fattigdom og undertrykkelse i verPå den baggrund vil jeg godt vende tilbage til
den under den nuværende regering er lavere,
det, der var mit ærinde i det indlæg, jeg havde
end det var under den tidligere regering, Det vil tidligere i debatten, nemlig spørgsmålet om,
jeg godt have hr. Troels Lund Poulsen til at behvordan vi, om jeg så må sige,, opruster, når det
kræfte.
gælder udviklingsbistand.
Da regeringen tiltrådte i sin tid, besluttede";Jann Sjursen
59468;name_party;":
man sig jo for at skære i udviklingsbistanden, og
Først svaret på den 20. marts til hr. Søren Sønat det i øvrigt skulle være en midlertidig neddergaard. I forhold til demonstrationerne om
skæring, man tog vare på. Det er så blevet perStop besættelsen tror jeg, at vi er meget uenige.
manent, må man nok sige, som tiden er gået.
Jeg mener, at det der jo sådan set er en demonMen burde det ikke, ikke bare i lyset af det, der
stration til fordel for, at man skulle stoppe befri- er sket i Madrid, men i øvrigt, da regeringen netelsen. Det er jo det, de mennesker, der holder
op vægter kampen mod terrorismen så højt,
den demonstration, vil. De vil have det gamle
være på tide, at det, der i sin tid var tiltænkt som
styre tilbage, de vil jo noget helt andet. Det er
en midlertidig nedskæring, nu blev revurderet,
det, der er helt absurd ved den demonstration,
så vi reelt får et løft i ulandsbistanden generelt,
nemlig at vi nu har oplevet, at det irakiske folk
og ikke blot at vi nu får allokeret nogle penge til
er blevet befriet. Hvad er det så, man ønsker? Vil bl.a, nogle nordafrikanske lande, som formodes
man rulle historien tilbage? Det går jeg ikke ud
at huse terrorister, selv om det selvfølgelig også
fra at man vil.
kan være et formål i sig selv? Jeg vil spørge
Tjetjenien ved hr. Søren Søndergaard jo også";Troels Lund Poulsen
60804;title_name;"Hvornår ser vi et løft i udvikgodt at vi får en god mulighed for at diskutere i
lingsbistanden?
en forespørgselsdebat. Jeg tror ikke, at tiden i

Onsdag den 17. marts 2004 (Spm)
Statsministeren (Anders Fogh Rasmussèn):
For det første vil jeg sige, at faktisk så stiger
ulandsbistanden hvert år, fordi vi regulerer den
med prisstigningerne, så den bevarer sin reale
værdi, Det er rigtigt, at regeringen foretog en engangsbeskæring, da vi trådte til som ny regering. Det var, hvad vi havde sagt inden valget, àt
vi ville tage 1,5 mia. kr. fra ulandsbistanden for
at få bedre sygehuse. Det har vi gjort, og i øvtigt
også fået det ud af det, vi gerne ville, nemlig
bedre sygehuse. Så vi gjorde, hvad vi sagde, vi
ville. Det var helt åbent. Siden da har vi så fastholdt den reelle værdi af udviklingsbistanden,
idet vi hvert år har ladet den stige med prisstigningerne. Det var det første, jeg ville sige.
Det andet er, at inden for denne ramme har vi
så netop foretaget en omprioritering af udviklingsbistanden som et svar på noget af det, vi
har siddet og diskuteret i dag. Vi har fastholdt
fattigdomsorienteringen i dansk ulandsbistand,
men i tillæg til det har vi så lagt mere vægt på
hensynet til menneskerettigheder end tidligere.
Vi har afsat nye beløb netop til at forebygge
udvikling af terrorisme, bl.a. i forbindelse med
det program, jeg tidligere har været inde på i
dag. Det er en forstærket indsats i Mellemøsten
for at hjælpe de arabiske lande med udvikling af
demokrati, udvikling af demokratiske institutioner, sikring af menneskerettigheder, alt det, der
kan være med til at skabe bedre levevilkår for almindelige mennesker. Det er det, vi har snakket
om i dag også hører med til at forebygge terrorisme, og alt det har regeringen sigtet på i denne
omlægning àf udviklingsbistanden.
Så inden for den ramme, der altså sikrer, at
udviklingsbistanden bevarer sin reale værdi, har
vi foretaget en omprioritering netop som et svar
på bekæmpelse af terrorisme, nemlig forebyggelse af terrorisme, som vi har diskuteret i dag.";statsministeren
62846;Time;;Kl. 13.05
62882;title_name;":
Så er der ikke flere, der har ordet eller får det i
den her debat.
Hermed sluttede forhandlingen. 홢

7095

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Margrete Auken
63101;title_name;":
Det første spørgsmål er stillet til statsministeren
af hr. Keld Albrechtsen og med hr. Søren Søndergaard som medspørget.
Spm. nr. S 2756
1) Til statsministeren af:";Margrete Auken
63288;name_party;":
»Vil regeringen bidrage til at styrke Folketingets
arbejde med EU-sagerne ved at acceptere generelt åbne møder i Europaudvalget og ved at indføre én ordning, hvor regeringen søger forhandlingsmandat på et tidligt tidspunkt i EU-lovgivningsårbejdet, senest før Europa-Parlamentet
skal behandle vedkommende EU-forslag?«
Skriftlig begrundelse
Som et led i arbejdet med at gøre Europaudvalgets arbejde mere åbent og tilgængeligt for offentligheden vil dét være en god idé at åbne udvalgets møder for offentligheden. Dørene bør
kun lukkes i de særlige og sjældne tilfælde, hvor
offentliggørelse af oplysninger om et konkret
forhandlingsmandat vil kunne skade Danmarks
forhandlingsposition.
Som Jørgen Grøhnègaard Christensen og Jens
Blom-Hansen gør opmærksom på i deres bog
»Den europæiske forbindelse«, kommer Folketinget for sent på banen i forhold til EU-Iovgivningsarbejdet. Europaudvalget og fagudvalgene
skal give endeligt mandat til regeringens forhandlingsresultat i Eli til allérsidst, når løbet er
kørt, og hvor det i praksis ikke er muligt at ændre i forhandlingsresultatet, men kun sige ja eller nej. Derfor vil dét -' som ét led i at øge Folketingets indflydelse på EU-lovgivningen - være
et fremskridt, hvis regeringen indførte en ordning, hvor regeringen søger et forhandlingsmandat på et tidligt tidspunkt i EU-Iovgivcningsarbejdet, og senest før Europa-Parlamentet
skal behandle et givent EU-lovforslag.
-

7096

Onsdag den 17. marts 2004 (Spm)";Keld Albrechtsen
64770;name_party;":
Når jeg har fundet det nødvendigt at stille det
her spørgsmål til statsministeren, er det, fordi
Folketinget efter min opfattelse i høj grad har
brug for, at regeringen giver aktiv støtte til det
arbejde, som nu efterhånden har trukket ud i
månedsvis, med at få gennemført øget åbenhed i
Folketingets arbejde med EU-sager, først og
fremmest åbne europaudvalgsmøder, og samtidig er der brug for at få styrket Folketingets indflydelse på EU-politikken gennem en mere effektiv mandatgivning på det rette tidspunkt,
hvor det stadig væk vil være muligt at påvirke
sagernes gang. Sådan foregår det jo ikke i øjeblikket. Der har vi altså brug for regeringens aktive opbakning. Den håber jeg at statsministeren
kan give i dag.";Keld Albrechtsen
65530;title_name;":
Jeg møder jo altid med glæde op i Folketingssalen for at svare på hr. Keld Albrechtsens spørgsmål, men jeg skal da ikke lægge skjul på, at jeg
er temmelig overrasket over netop det her
spørgsmål, jeg har fået i dag. For her synes jeg,
at hr. Keld Albrechtsen begynder at blande regeringen ind i noget, som jo slet ikke er regeringens anliggende, nemlig spørgsmålet om, hvordan Folketinget vil tilrettelægge sit arbejde. Vi
har stor respekt for Folketinget, og det er derfor
også regeringens opfattelse, at det er Folketinget
og Folketingets udvalg, der træffer beslutning
om, hvordan de vil tilrettelægge deres arbejde.
Regeringen har haft og ser frem til en fortsat
god dialog med Folketinget om behandlingen af
EU-sager, også spørgsmål om større åbenhed,
men som sagt må udspillet i den sag altså ligge
hos Folketinget. Det er Folketingets egen sag.
Regeringen er bekendt med det arbejde, der er
sat i gang i Folketingets Europaudvalg bl.a. om
åbenhed i arbejdet med EU-sager, herunder
spørgsmål om åbne møder i Europaudvalget. Vi
ser fra regeringens side frem til at modtage et
konkret udspil om det fra udvalget, og så tager
vi diskussionen derfra. Det må være rækkefølgen, at det er Folketinget, der kommer med udspillet.";Anders Fogh Rasmussen
66780;name_party;":
Jeg ser jo også onsdag efter onsdag med glæde
frem til statsministerens besvarelser. Desværre
sker det så ved enkelte lejligheder, at jeg bliver
skuffet over svarene, og det er desværre også tilfældet her.

Jeg håber, statsministeren kan bekræfte, at
forudsætningen for, at vi kan blive enige om
åbne europaudvalgsmøder, jo er, at regeringen
vil acceptere det. Derfor har vi oplevet en situation, hvor arbejdet praktisk talt er gået i stå. Jeg
vil simpelt hen godt spørge statsministeren, om
regeringen vil acceptere, at vi indfører åbne
europaudvalgsmøder f.eks. også omkring forhandlingsmandater. Det er meget afgørende, for
hvis regeringen bliver ved med at lurepasse i
denne sag, når vi aldrig til en reform af EU-arbejdet her i Folketinget.
Tilsvarende gælder, når det gælder mandatgivning, for der er det da regeringen, der bestemmer på nuværende tidspunkt, hvornår
mandaterne skal søges. Derfor er det regeringen,
der må tage stilling til, om man vil søge mandaterne på et tidligere tidspunkt, hvor man stadig
væk kan øve indflydelse på tingenes gang nede i
EU.
Så jeg vil endnu en gang opfordre statsministeren til konkret at besvare de to elementer i
spørgsmålet.";Keld Albrechtsen
67994;title_name;":
Først og fremmest vil jeg gerne slå fast, at regeringen går ind for størst mulig åbenhed, også
når det gælder diskussioner om EU-spørgsmål.
Jeg kunne godt ønske mig, at vi havde mange
flere debatter i Folketingssalen om vigtige EUspørgsmål. Jeg er absolut en tilhænger af mest
mulig åbenhed.
Men der er så en anden ting, som man også
skal overveje i den her sammenhæng. Nu nævnte hr. Keld Albrechtsen spørgsmålet om at give
forhandlingsoplæg til regeringen, når regeringen skal ned og forhandle på Danmarks vegne i
EU. Der tror jeg altså, at alle skal tænke sig meget grundigt om, hvorvidt det er måden at tjene
danske interesser på, for ofte handler det jo om,
at man netop skal forhandle med andre lande
om noget, hvor der skal gives indrømmelser, og
man skal have noget til gengæld osv.";Anders Fogh Rasmussen
68795;Time;"Hvis nu de andre lande kan aflæse hele den
danske forhandlingsposition, fordi der har været et åbent møde, og det er lagt åbent frem, så
har vi jo svækket Danmarks muligheder for at få
indflydelse, og det kan vel ikke være hr. Keld
Albrechtsens opfattelse. Så derfor må åbenheden afvejes mod, hvordan vi bedst varetager
danske interesser.

(888)
Onsdag den 17. marts 2004 (Spm)";Kl. 13.10
69196;name_party;":
Nu har statsministeren jo ofte selv søgt forhandlingsmandater i Europaudvalget og kender derfor vilkårene i alle detaljer. Jeg har også oplevet,
hvordan statsministeren efterfølgende er gået
ud til pressen og har orienteret om, hvad der er
sket på mødet, hvilket jo også er helt naturligt.
Det håber jeg da at statsministeren vil fortsætte
med at gøre.
Men det betyder jo, at det reelt set ikke er
hemmeligt. Derfor er det ufatteligt, hvorfor det
skal foregå bag lukkede døre. Det vil jeg godt
bede statsministeren svare på, for jeg er da villig
til at indgå et kompromis med statsministeren
om, at i de helt få og helt særlige tilfælde, hvor
fortrolighed kan være nødvendig af hensyn til
forhandlingspositionen, kan vi lukke dørene.
Sådan en ordning kunne vi godt lave. Vil statsministeren så være med til det på det vilkår?";Keld Albrechtsen
70063;title_name;":
Nu begynder hr. Keld Albrechtsen allerede at
nærme sig en mere realistisk tilgang til tingene,
og det er jo netop, at man må forholde sig til det
fra sag til sag og vurdere, hvornår det er rimeligt, og hvornår det ikke er rimeligt.
Jeg kan i hvert fald sige fuldstændig sikkert,
at hvis jeg har meddelt noget om en dansk forhandlingsposition til offentligheden, så har det
været i en situation, hvor det kunne tjene danske
interesser at gøre det.
Jeg kan i hvert fald også sagtens komme i tanke om situationer, hvor jeg absolut ikke har
meddelt noget til offentligheden, fordi der måtte
vi af gode grunde holde kortene lidt tæt til kroppen. Så lad mig gentage: Jeg er tilhænger af
åbenhed, altså mange flere åbne debatter i Folketingssalen og andre steder, om Danmarks EUpolitik. Det ville kun være godt.
Men vi skal altså varetage danske interesser.
Når vi sidder sammen med de andre EU-lande,
skal vi varetage danske interesser bedst muligt.
Der er forhandlinger nu engang sådan, at der er
det somme tider, man skal holde kortene lidt tæt
til kroppen, hvis man virkelig skal varetage danske interesser. Så er det ikke rimeligt at holde
åbne møder om det.
Folketingets udvalg må afgøre med sig selv,
hvordan man nu vil tilrettelægge det. Så jeg er
nødt til at gentage, hvad jeg sagde i starten: Det
rigtige er, at det er Folketinget, der selv træffer
de beslutninger.

7097";Anders Fogh Rasmussen
71463;name_party;":
Det lyder selvfølgelig interessant, når statsministeren forklarer om alle de ting, som man sidder
og diskuterer bag de lukkede døre, som jo ikke
kan komme frem, fordi det kan svække Danmarks forhandlingsstilling i EU osv. Problemet
med ræsonnementet set ud fra offentlighedens
vinkel er selvfølgelig bare, at det jo ikke kan
kontrolleres.
Men jeg vil sige, at jeg sjældent er blevet voldsomt overrasket over, hvad man har hørt ude på
den anden side af døren i forhold til det, man
har hørt inden for dørene, det vil jeg sige. Jeg
har sjældent hørt den store forskel. Der har været enkelte gange, men det kan være mig, der
ikke hører ordentlig efter.
Men jeg vil godt komme ind på et andet
spørgsmål, som jeg ikke rigtig synes statsministeren besvarede. Det er det her med, at regeringen søger forhandlingsmandat på et tidligere
tidspunkt i EU-lovgivningsarbejdet, for det er
da noget, regeringen fuldstændig selv kan beslutte. Så er det noget, statsministeren vil være
indstillet på?";Søren Søndergaard
72488;title_name;":
Man må jo fra sag til sag vurdere, hvornår det er
rimeligt at gøre det. Jeg har ikke noget ønske
om, at man skal sidde med ryggen mod muren
til allersidst. Vi overvejer da gerne, hvordan
man kan tilrettelægge en procedure, så Folketinget kommer ind på det tidligst mulige tidspunkt, det vil jeg da absolut gerne sige.
Men må jeg vende tilbage til det spørgsmål,
der er stillet til mig i dag. Der er jeg altså nødt til
at gentage, at spørgsmålet om, hvordan et udvalg tilrettelægger sit arbejde i Folketinget, er et
spørgsmål, som må afgøres af udvalget og i Folketinget, og det bør man sådan set ikke blande
regeringen ind i.";Anders Fogh Rasmussen
73138;name_party;":
Der er sådan set to spørgsmål til statsministeren.
Det ene er det med de åbne udvalgsmøder. Det
andet - og jeg vil citere fra spørgsmålet - lyder:
Vil regeringen »indføre en ordning, hvor regeringen søger forhandlingsmandat på et tidligt
tidspunkt i EU-lovgivningsarbejdet, senest før
Europa-Parlamentet skal behandle vedkommende EU-forslag?« Det står jo helt tydeligt i spørgsmålet.";Søren Søndergaard
73533;Time;"Men skal jeg forstå statsministerens besvarelse på den måde, at statsministeren synes, det

7098

Onsdag den 17. marts 2004 (Spm)

egentlig er en så god idé, at det er noget, han vil
overveje? Og kan vi så eventuelt få statsministerens tilsagn om her, da jeg går ud fra, at statsministeren mener sit svar alvorligt: àt vi måske får
et lille papir, ét lille notat fra statsministeren, fra
regeringen, om, hvordan man konkret fremover
vil forsøge at fremrykke mahdatindhentningen
hos Europaudvalget?
Det synes jeg ville være et utrolig konstruktivt udspil og resultat af det her spørgsmål.";Kl. 13:15
74162;title_name;":
Jamen vi leverer da gerne notater til hr. Søren
Søndergaard og andre. Men mig bekendt har
udenrigsministeren allerede skriftligt svaret på
nogle spørgsmål: der ligner dem, vi nu står og
diskuterer i salen her. Så jeg tror, der er papir i
sagen, hvis ikke jeg tager meget fejl.
Det, jeg bare vil gøre hr. Søren Søndergaard .
opmærksom på, er, at jeg har udtrykt velvilje
over for at overveje, om man kan gøre det på et
tidligere tidspunkt. Det, jeg bare vil gøre hr. Søren Søndergaard opmærksom på, er, at hvis man
tager sådan et forhandlingsoplæg på et meget
tidligt tidspunkt, så kommer man i den situation, at der undervejs i forhandlingerne jo sker
store ændringer af et forslag: bl.à. jo som følge
af, at Parlamentet bliver involveret. Og hvad er,
det så værd, at man har fået et forhandlingsoplæg på et meget tidligt tidspunkt, hvis det så viser sig, at når man så skal til at træffe den endelige beslutning, er der sket så store ændringer, at
det, man oprindelig tog forhandlingsoplæg på,
faktisk ikke længere er aktuelt, for nu er det noget helt nyt eller noget næsten helt nyt, vi snakker om? Det er jo den afvejning, man hele tiden
må foretage.
Så undskyld, jeg siger det, men hró Søren Søndergaards betragtninger her er meget, meget teoretiske i forhold til, hvordan den praktiske beslutningsproces i EU er.";Anders Fogh Rasmussen
75517;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsens sidste spørgsmål";Margrete Auken
75589;name_party;":
Nu synes jeg godt nok, at statsministeren vrøvler lidt. Dét er jeg nødt til at sige, for det sker jo,
at situationer ændrer sig, og at regeringen må
komme og søge om nyt mandat. Det er dér jo
ikke noget som helst nyt i. Det har ikke noget
med det her spørgsmål at gøré.
Derfor synes jeg, at statsministeren skal fortsætte den lidt positive åbning, statsministeren

var i gang med, med at sige, at regeringen godt
vil undersøge muligheden for at komme med en
tidligere ansøgning om forhandlingsoplæg.
Så er det jo rigtigt, som statsministeren siger,
at der har været nogle skriverier fra udenrigsministeren. Men de skriverier er både fortrolige og
bedrøvelige, kan jeg sige. Det er også alt, hvad
jeg må sige om dem. Men jeg kan da sige så meget, at disse skriverier da er en af årsagerne til, at
jeg stiller spørgsmålet til statsministeren.
Og så vil jeg spørge statsministeren, om statsministeren måske vil gøre sin personlige indfly""delse gældende over for Udenrigsministeren, således at udenrigsministeren kunne skrive et
mere opmuntrende brev til Folketingets Europaudvalg.
Statsministeren (Anders Fogh Ràsmussen):
Jeg kunne forstå på hr. Keld Albrechtsen, at han
fandt, at Udenrigsministerens skriverier var
både fortrolige og bèdrøvèlige. Nu har vi altså
en åben drøftèlse her i salen, så nu er det formodentlig kun svarene, der er bedrøvelige.
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, at der jo
allerede er en procedure, som faktisk giver mulighed for, at Europaudvalget på et meget tidligt
tidspunkt kan gå ind i sagen, hvis man vil.
Proceduren er jo sådan, àt Folketingets Europaudvalg modtager et såkaldt grundnotat 4
uger efter Kommissionens fremsættelse af et forslag for Rådet og Parlamentet. Så allerede dér
har man altså en orientering om, hvad det hele
går ud på.
Så bliver Europaudvalget orienteret om sagen, hver gang den optræder på en rådsmødedagsorden til drøftelse. Og så bliver der taget
det, der hedder forhandlingsoplæg, på det tidspunkt hvor det tegner til, at Rådet for alvor begynder at forme sin holdning til sagen. Det giver
jo mulighed for, at Europaudvalget på et næsten
hvilket som helst tidspunkt under sagens behandling kan gå ind i den, hvis man ønsker det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2703
2) Til udenrigsministeren àf:";Keld Albrechtsen
77886;name_party;":
»Vil udenrigsministeren forklare, hvad årsagen
er til, at Danmark har reduceret sit bidrag til
Den Konsultative Gruppe for International

Onsdag den 17. marts 2004 (Spm)
Landbrugsforskning, CGIAR (tilskuddet var i
1996 106 mio. kr. og i 2004 45 mio. kr.)?«
Skriftlig begrundelse
Folketingets Miljøudvalg har haft lejlighed til at
besøge CIMMYT i Mexico. Et center, som er
hårdt ramt af bl.a. Danmarks faldende bevillinger. Dette center blandt en række andre inden
for CGIAR har markant betydning for bevarelsen og udviklingen af de genetiske ressourcer til
fødevareproduktionen, ikke mindst i verdens
fattigste lande.";Elsebeth Gerner Nielsen
78535;name_party;":
Folketingets Miljøudvalg har haft lejlighed til at
være på studietur i Mexico, og i den sammenhæng besøgte vi et for mig at se utrolig interes.,
sant forskningscenter inden for landbrugsornrådet. Det hed CIMMYT, og dets formål var at bevare alle arter af hvede og alle arter af majs, der
findes i hele verden.
Det betyder, at i det øjeblik, der f.eks. er et
område af verden, hvor klimaet ændrer sig, så
kan man ringe til CIMMYT og sige, at klimaet
har ændret sig på den og den måde. Findes der
en majsart, eller findes der en hvedeart, som nu
egner sig til vores nye klima? Det er med andre
ord et strålende projekt, som for mig at se har
utrolig betydning i forbindelse med at løse nogle
af de store fødevareforsyningsproblemer, verden står med.";Elsebeth Gerner Nielsen
79294;Time;"Af den grund undrer det mig selvfølgelig, at
Danmark har skåret sin bevilling ned til hele det
her område, og det er baggrunden for, at jeg har
bedt udenrigsministeren om at komme og svare
på spørgsmål 2.";Kl. 13.20
79536;title_name;":
Jeg synes også, det er meget relevant forskning,
der foretages, og jeg synes også, det er meget relevant og forståeligt, at man stiller spørgsmålet.
Denne majs- og lwedeforskning-"" jeg tror i
øvrigt, der også foregår risforskning dér - er jo
væsentlig og var med til at skabe den grønne revolution i 1970'erne. Så jeg er helt enig i, at det er
seriøst og væsentligt, det her.
Men jeg har derfor også den glæde at kunne
fortælle fru Elsebeth Gerner Nielsen, at netop
det center vokser, fordi verden er enig med fru
Gerner Nielsen i væsentligheden af det.

7099

Gennem de seneste år har vi prioriteret støtten til 11 af de i alt 15 centre, bl.a. med henblik
på at optimere samspillet med den danske forskning.
Som led i en generel omprioritering er det
danske bidrag så til CGIAR over de seneste 8-9
år gradvis blevet reduceret. Det er altså reduceret også i den regerings tid, som fru Gerner Nielsen sad i. Det er sket, samtidig med at CGIAR's
finansielle situation generelt er blevet forbedret,
og det er derfor, at også min forgænger har valgt
at reducere det, fordi den generelle situation
blev forbedret for CGIAR. Det skyldes, at der er
kommet flere nye' donorer til på grund af væsentligheden i forskningen, og en række af de
traditionelle har øget deres bidrag. Dermed er
CGIAR's samlede budget øget til ca. 2,4 mia. kr.,
og det danske bidrag for 2004 andrager ca, 2 pct.
af det samlede budget.
Støtten finansieres over bevillingen til international udviklingsforskning. Fra 1996 til 2001,
altså under den daværende regering, faldt denne bevilling fra 125 mio. kr. til 98 mio. kr.'
I overensstemmelse med regeringens udviklingspolitiske prioritering er der for 2004 afsat
68 mio. kr. til international forskning. Heraf
modtog CGIAR i årene 1996 til 2001 op til 85 pct,
af de samlede bevillinger til international forskning. I fru Gerner Nielsens regerings tid modtog
man altså 85 pet,
Regeringen har imidlertid konstateret et behov for en ændring af denne vægtning til fordel
især for forskning i udviklingslandenes sundheds- og samfundsproblemer, når nu det øvrige
voksede i kraft af andre donorer.
Vi har derfor øget bidraget til bl.a. det afrikanske malariaforskningsnetværk og det afri- 홢
kanske konsortium for økonomisk forskning, og
alligevel har CGIAR i 2004 stadig tegnet sig for
broderparten af midlerne, nemlig 66 pct.";Per Stig Møller
81902;name_party;":
Vi havde som sagt lejlighed til at besøge CIMMYT, og det, man kunne fortælle dér, var, at
man inden for et år havde måttet afskedige 90
medarbejdere.
Det er selvfølgelig rigtig mange set i lyset af,
at det ikke er en forfærdelig stor institution, og
det skyldtes selvfølgelig ikke bare, at Danmark
har reduceret sit bidrag, men at der generelt er
mangel på donorer, Og nu siger udenrigsministeren jo, at tilskuddet til det samlede forskningsnetværk er stigende, men det var altså ikke
det, vi fik at vide under vores besøg, Tværtimod

7100

Onsdag den 17. marts 2004 (Spm)

står det her center i alt fald med store økonomiske problemer.
På den baggrund vil jeg gerne høre, om udenrigsministeren vil forsøge at undersøge og eventuelt også kigge på prioriteringen af de ganske
vist meget begrænsede midler, der efterhånden
er til det her område, en begrænsning, som Det
Radikale Venstre selvfølgelig begræder.";Elsebeth Gerner Nielsen
82849;title_name;":
Nu faldt midlerne altså også, mens fru Gerner
Nielsen sad i regering, og jeg går så ud fra, at fru
Gerner Nielsen så også begræder det.
Men tilbage til det seriøse: Det er nyt for mig i
forbindelse med det, jeg netop har oplyst fru
Gerner Nielsen, at donorerne skulle falde fra.
Mine oplysninger går den modsatte vej.
Det, fru Gerner Nielsen så spørger mig om,
er, om jeg vil undersøge det. Ja, selvfølgelig vil
jeg undersøge det, for hvis mine oplysninger
ikke er rigtige, så er vi jo i en anden situation.";Per Stig Møller
83387;name_party;":
Bare kort: Det er jo rigtigt, at antallet af donorer
steg under den gamle regering, og det er så også
baggrunden for den mindre omprioritering, der
foregik på daværende tidspunkt.
Men jeg vil bare sige, at jeg er meget tilfreds
med, at udenrigsministeren er parat til at undersøge det her spørgsmål, også fordi man f.eks. er i
gang med grundforskningsprojekter inden for
genteknologien, og det er jo ikke noget, vi elsker
i Danmark.
Jeg vil sige, at Det Radikale Venstre er meget
optaget af hele den genteknologiske forskning,
fordi vi tror, at det kan være en løsning på vores
fødevareproblemer, og at det netop er vigtigt, at
der er offentlige midler til den genteknologiske
forskning, så det ikke er aktører, der arbejder på
markedsøkonomiske vilkår, som står for hele
forskningen på det område.
Så det håber jeg også at ministeren vil have
med i sin overvejelse, når han går i gang med at
undersøge det.";Elsebeth Gerner Nielsen
84306;Time;;Kl. 13.25
84343;title_name;":
Jeg synes, at også dette synspunkt er et klogt og
rigtigt synspunkt, og jeg er også glad for, at fru
Gerner Nielsen kommer ind på det.
Det er klart, at genteknologier og forskning i
dem er meget vigtigt af præcis de grunde, som
spørgeren nævner. Fremtidens fødevareproblem
kan jo bl.a. blive løst eller i hvert fald blive for-

mindsket ved, at vi får lavet en ordentlig genforskning.
Så derfor vil jeg på baggrund af, at der er to
forskellige oplysninger, en, som fru Gerner Nielsen er besiddelse af, og en, jeg er i besiddelse af,
se nærmere på det.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2704
3) Til udenrigsministeren af:";Per Stig Møller
85000;name_party;":
»Vil udenrigsministeren redegøre for, hvorfor
Danmark har fjernet støtten til det regionale miljøprogram for Mellemamerika, et program, hvis
formål var at sikre en bæredygtig udvikling i
den mellemamerikanske biologiske korridor?«
Skriftlig begrundelse
Folketingets Miljøudvalg har haft lejlighed til at
studere de enorme miljøødelæggelser i den mellemamerikanske korridor. Det anslås, at der i
Mellemamerika årligt forsvinder 400.000 hektar
skov. Der er tale om en natur, som rummer en
meget høj biodiversitet. Ødelæggelserne skyldes
bl.a. ulovlig skovhugst, men først og fremmest
fattigdom.
I Mexico lider bønderne f.eks. under, at subsidierede amerikanske fødevarer udkonkurrerer
Mexicos traditionelle fødevareproduktion med
dét resultat, at bønderne tvinges til en ikkebæredygtig produktion. Afbrænding af skov og løstgående kvæg i skovene er blandt resultaterne.
Mexico straffes således for selv at have taget
førertrøjen, når det drejer sig om frihandel. Samtidig fjerner Danmark støtten til et initiativ, hvor
formålet er at hjælpe både befolkning og natur
til en mere bæredygtig tilværelse og udvikling.";Elsebeth Gerner Nielsen
86142;name_party;":
I forbindelse med studieturen til Mexico havde
vi også lejlighed til at studere en række initiativer, der er taget med henblik på at redde biodiversiteten i Mellemamerika.
I den sammenhæng har Danmark tidligere
haft lejlighed til at støtte et meget stort regionalt
miljøprogram i Mellemamerika, det, der hedder
»Den mellemamerikanske biologiske korridor«.
Og det, jeg selvfølgelig er forundret over, er, at
vi har skåret hele bevillingen væk til det pågæl-

Onsdag den 17. marts 2004 (Spm)
dende projekt. Så vidt jeg husker, har vi tidligere
givet 240 mio. kr. til det, men fra den ene dag til
den anden fjernede man bevillingen.
Hvad er baggrunden for det? Var der en faglig begrundelse for det, var der ting i projektet,
der ikke duede efter regeringens opfattelse?";Elsebeth Gerner Nielsen
86949;title_name;":
Nu mener jeg faktisk ikke, at den daværende regering lagde en krone. Men det er rigtigt, at man
havde planer om at lægge en krone, 270 mio. kr.
tror jeg faktisk det var. Men man gjorde det aldrig, man nåede aldrig at komme i gang med
det. Og regeringen, vores regering, besluttede jo
som bekendt at gennemføre en reduktion af bevillingerne til udviklingsbistand og miljøbistand
med i alt 1,5 mia. kr., som statsministeren også
lige netop har nævnt, og så PL-regulerede det siden.
På tidspunktet for gennemførelsen af reduktionen var der ikke indgået - var der ikke indgået
- forpligtelser vedrørende et regionalt miljøprogram for Mellemamerika. Der var altså ikke gået
én krone hen over skrivebordet fra Danmark til
korridoren. Og det blev så besluttet, da der ikke
var nogen projekter i gang med vores støtte,
ikke at igangsætte dansk støtte.
Flere af de elementer, der var forudset finansieret fra dansk side, er så overtaget af andre donorer. Det gælder f.eks. miljøundervisning og
indsatser relateret til naturressourceforvaltning i
den mellemamerikanske region.
Så skal jeg lige sige af hensyn til interesserede, at denne her korridor er til for at muliggøre
et uforstyrret fugletræk fra det ene område til
det andet uden at komme ind over industriområder i et område fra Panama til Honduras. Og
det er selvfølgelig naturforvaltningsmæssigt
vigtigt, men der er altså også andre donorer, der
gik ind, da Danmark aldrig var gået ind og så
også besluttede ikke at gå ind.
Og så vil jeg godt oplyse, at Danmark planlægger som en del af landeprogrammet i Nicaragua at fortsætte støtten til den nicaraguanske
miljøsektor med omkring 30 mio. kr. om året.
Dele af miljøstøtten til Nicaragua understøtter
p.t. igangværende regionale indsatser relateret
præcis til at bevare biodiversiteten i Mellemamerika, og det vil sige at bevare de fredede områder, som altså kaldes den her biologiske korridor. Og det gælder så især støtten til to naturreservater.
Jeg kan endvidere oplyse, at Mexico, som
ikke er en del af Mellemamerika, aldrig har væ-

7101

ret påtænkt, heller ikke af den daværende regering, involveret i det regionale miljøprogram.
Og for så vidt angår sammenhængen mellem
frihandelsaftaler og miljøproblemer, så arbejder
Danmark aktivt for fortsat liberalisering for at
fremme fri og fair handel samt bæredygtig udvikling til fordel for udviklingslandene og det
private miljø. Det gælder for både de multilaterale aftaler i WTO og de regionale aftaler som
NAFTA, som Mexico jo er med i, hvor handelsliberalisering og bæredygtig udvikling bør understøtte hinanden.
Jeg siger dette, fordi det er del af det skriftlige
spørgsmål.";Per Stig Møller
89613;name_party;":
Nu er det jo ikke så afgørende, præcis hvor den
mellemamerikanske korridor ligger. Det afgørende er at bevare den biologiske biodiversitet,
og der er der en række naturområder, der hænger sammen, altså hele den strækning, der ligger
ude langs Golfkysten.
Det var netop et af de områder, vi havde lejlighed til at besøge, og jeg synes, det er utrolig
bekymrende at se, hvad der sker med biodiversiteten i det pågældende område på grund af
ulovlig skovhugst og på grund af et fuldstændig
umuligt landbrug. Der bliver fældet skov for at
dyrke jorden i ganske få år, og så brænder man
ny skov af for igen at dyrke jorden.
Baggrunden for det er, at de mexicanske landmænd simpelt hen ikke kan leve af deres landbrug længere, fordi de har indgået en frihandelsaftale, bl.a. med EU, og fordi USA stadig
subsidierer deres landbrugsvarer. Med andre
ord kan det simpelt hen ikke betale sig at producere fødevarer i Mexico.";Elsebeth Gerner Nielsen
90537;Time;"Så vi står altså med et stort problem, og jeg
kunne godt tænke mig, om udenrigsministeren
kunne uddybe, hvordan vi i forbindelse med
den WTO-aftale, der er lavet, kunne bidrage til
at sikre, at vi fik et mere bæredygtigt landbrug
og dermed også en mere bæredygtig bevarelse
af naturen i Mellemamerika og i Mexico.";Kl. 13.30
90888;title_name;":
Jeg er jo helt enig i vigtigheden heraf. Jeg arbejdede faktisk også med det som miljøminister fra:
1990 til 1992, og der var fru Gerner Nielsen jo
også engageret via den post, fru Gerner Nielsen
havde dengang.
Vi vil meget gerne sikre artsmangfoldigheden
og også det store område. Jeg kan supplere med

7102

Onsdag den 17. marts 2004 (Spm)

- det skriver fru Gerner Nielsen også her - at der
årligt i Mellemamerika forsvinder 400.000 ha
skov. Det er så fru Gerner Nielsens oplysning.
Det er jo utrolig meget, og det er jo utrolig destruktivt.
En af de ting, vi skal gøre, er i WTO-forhandlinger at undgå eksportsubsidierne, som amerikanerne har, og det indgår i forhandlingerne
mellem EU og USA at få fjernet alle disse subsidier. Amerikanerne har subsidier på én måde,
Europa har på en anden måde: de skal fjernes,
og det er også den danske position. For det gør
det jo meget, meget vanskeligt for de mexicanske landmænd overhovedet at kunne konkurrere, og så er det, man tager større og større områder ind og får ødelagt mere skov. I virkeligheden
er det burgerkulturen, der tømmer skovene, for
man fjerner skovene for at få mere kvæg, Så det
er jeg helt enig i,
Jeg vil så godt oplyse, at et af de programmer,
som vi lægger meget vægt på at kunne fortsætte,
præcis er naturreservaterne ved Indio-Mafz og
Bosawas, Der er en ny fase under udarbejdelse,
og den forventes påbegyndt i slutningen af
2004/begyndelsen af 2005. Programmets størrelse forventes fortsat at ligge på ca, 30 mio. kr. om
året, og det lægger jeg altså meget vægt på at vi
kan fortsætte.";Per Stig Møller
92479;name_party;":
Har regeringen i øvrigt initiativer på vej med
henblik på at sikre miljødimensionen i udviklingsarbejdet?";Elsebeth Gerner Nielsen
92623;title_name;":
Det er da oplagt, at miljødelen indgår i vores udviklingsbistand. Noget af det gode ved, at vi har
fået samlet al det udadvendte fra Danmark under ét ministerium, hvor det før var delt ud på
flere forskellige steder, er jo, at vi kan kombinere
klassisk udviklingsbistand med miljøpolitik, og
det er det, vi gør, også ved ressourceforvaltning.";Per Stig Møller
93003;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen? ... Det er meget
svært, når man ikke får et tegn heroppe. O.k.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 2758
4) Til finansministeren af:";Margrete Auken
93189;name_party;":
»Vil ministeren redegøre fQr, hvorfor han regnede 5 miq. kr. forkert, da han i august 2003 gav sit
skøn over indtægterne fra personskatterne i
2003?«";Nicolai Wammen
93359;name_party;":
I den her tid, hvor regeringen lige har præsente.,
ret en hovsapakke, er det interessant at se på,
hvordan det gik for regeringen sidste år. Der har
man kunnet se, at skatteindtægterne er blevet
langt lavere, end man havde fórventet, og vel at
mærke ikke, fordi regeringen havde gennemført
skattelettelser, men fordi man har haft problemer med at få folk i arbejde, fordi man har været
overoptimistiske i forhold til, hvor mange man
har kunnet få i job.
Personskatterne faldt med 14 mia. kr. i forhold til året før, og hvis man kigger på, hvad regeringen selv havde forestillet sig, den ville få i
kassen, har vi altså en finansminister, der har
regnet ca. 8 mia. kr. forkert og ikke 5 mia., som
der står i spørgsmålet: det er endnu værre, ca. 8
mia. kr. gik finansministeren forkert i byen.
Jeg vil derfor gerne bare høre finansministeren: Hvad er baggrunden for, at regeringens
skøn har været så forkert med hensyn til, hvad
man ville få ind i personskatteindtægter? Er det
ikke, fordi man tog grundlæggende fejl med
hensyn til, hvordan arbejdsløsheden ville udvikle sig?";Nicolai Wammen
94467;title_name;":
Tak for spørgsmålet.
Jeg vil lige starte med at sige, at statens overskud i 2003 blev større end forventet, så vi fik flere penge i kassen end forventet i fothold til udgifterne - det er lige for at slå det fast - altså
større overskud end forventet.
Så spørger man til, hvordan man kunne regne
forkert, og jeg går i virkeligheden ud fra, at i det
omfang det ikke er muligt at nå at svare inden
for tiden, så kan jeg jo henvise spørgeren til at
spørge formanden for Socialdemokratiet, der jo
har stor erfaring i, hvordan man i virkeligheden
laver prognosearbejde,
Men jeg vil dog her indledningsvis fortælle,
hvordan det foregår. Vi udarbejder tre konjunkturVllrderinger: en i maj, en i august og en i december: de udarbejdes af Finansministeriet.
Skatteindtægterne på finansårsform skønnes

Onsdag den 17. marts 2004 (Spm)
formelt af Skatteministeriet på baggrund af Finahsministetièts skøn over de generelle økonomiske udsigter. Hertil benytter Skatterhinistèrlet endvidere Told og Skats løbende opdateringer
hen over året, altså det datagrundlag man har.
Den endelige vurdering af indtægterne foretages af Skatteministeriet og Finansministeriet i
samarbejde.
Det skal understteges, at der på kort sigt er
betydelig usikkerhed vedrørende skøn over de
offentlige indtægter. Usikkerheden knytter sig
bl.a. til de aktuelle konjunkturudsigter, ændrede
aclfærdsmøhstre, betalingsforskydiiinger mellem de enkelte år, herunder i forbindelse med
f.eks. selskabsskat, fridagenes placering ved årsskiftet osv.
.. KL13.35
Som tidligere anført kan faldet i skønnet for
indtægterne fra statslige personskatter fra
august 2003 til regnskabet i marts 2004 delvis
henføres til ændrede konjunkturudsigter, men
dét er ligeledes muligt, at betalingsforskydningerne har spillet en rolle. Der foreligger ikke p.t.
oplysninger, der muliggør en bedømmelse af
omfanget heraf, for så vidt de lavere statslige
petsonskàtteihdtægter i regnskabet i marts 2004
sammenholdes med decembervurderingen.";Thor Pedersen
96460;name_party;":
Hvis man skal prøve at skære igennem i forhold
til den meget lange lidredning, finansministeren
kom med - Og tak for det - så er sllitfàdt vel, at
dét, der er sket, er, at regeringen sidste år var for
optimistisk med hensyn til, hvordan beskæftigelsen ville udvikle sig, og dermed endte med at
få langt færre skatteindtægter ind, end den havde regnet med. Det er altså det, man præsterede
sidste år forud for, at man nu vil sende nye skattelettelser ud.
Jeg vil bare gerne bede finansministeren om
at bekræfte, at man tog fejl sidste år med hensyn
til skønnet over, hvordan ledigheden ville udvikle sig, og at det efter al sandsynlighed har
haft en stor indflydelse på, at man fik færre penge i kassen, end man havde forventet.
Finansministeren (Thor Pedersèn):
Vi havde da gerne set et hurtigere forløb omkring nedbringelse af ledigheden eller et vendepunkt i forbindelse med stigende ledighed: det
er da klart.
Jeg vil blot sige, at det er ikke sådan, at vi fik
færre penge i kassen: vi har fået flete penge i

7103

kassen. Der er forskellige indtægtskilder: noget
går op og noget går ned.
Jeg siger blot: De skøn, der foretages, er ikke
politiske. Og der vil jeg bede om, at spørgeren
måske retter henvendelse til formanden for Soeiâldemokratiet: der har stor erfaring. De skøn,
der lægges ind, er faglige. Jeg kan ikke forestille
mig heller, at hr. Mogens Lykketoft har ændret i
det, der ligger på bordet. Man blander sig ikke i
de skøn, der fagligt strikkes sammen fra mange
kilder: fra OECD, fra de kontakter, der er i det
økonomiske miljø, de data, man har, og de modelarbejder, man kører.
Skønnene er faglige, og der vil mari se over
tid, at det altid svinger op og ned. Det vil være
sådan, at alle konjunkturtilbageslag jo i virkeligheden vil blive indfaset ved, at der ér færre indtægter end forventet. Når der bliver konjunkturopgang på skattesiden, så kommer der flere
skatteindtægter end forventet. Sådan har det altid været historisk, det er der ikke noget nyt i.";Nicolai Wammen
98459;name_party;":
Finansministeren kan på trods af mange forsøg
jo ikke vriste sig ud af, at denne her regerings
skøn over, hvordan ledigheden vil udvikle sig,
har vist sig gang på gang på gang at være forkerte. Man starter ud med nogle optimistiske
meldinger, og derefter må man stille og roligt
nedjustere, efterhånden som året går. Det har
været den udvikling, der har været i al den tid,
finansministeren har haft den post, han har nu.
Derfor må jeg også spørge finansministeren:
Hvad er det, der gør, at vi nu med finansministerens seneste løfte om, hvor mange der vil
komme i job, skal tro på, at det lykkes denne her
gang, når finansministeren indtil nu har præsteret det stik modsatte, nemlig at tabe job frem for
at levere de job, han havde lovet ville komme?";Nicolai Wammen
99244;title_name;":
Jeg gentager: De grundlag, der ligger for prognoser, er stærkt faglige. De prognoser, Finansministeriet er kommet med, har ligget i den lave
ende, altså i den mete pessimistiske ende af det,
som andre, f.eks. konjunkturanalyseinstitutter,
egentlig er kommet med. Så Finansministeriet
har ikke været optimistisk i forhold til andre,
der vurderer fremtiden i Danmark. Det vil man
kunne se, hår man går tilbage og analyserer:
Hvem sagde egentlig hvad?
Der gælder nogle prognoser, ög der er nogle
forudsætninger for, hvad det egentlig er, der tegner sig i fremtiden. Disse forudsætninger kan jo

7104

Onsdag den 17. marts 2004 (Spm)

ændres over tid, og det gør, at prognoser jo kan
vise sig at gå den gale vej.
Når det drejer sig om fremtiden og den pakke, der er lagt frem, er det nøjagtig det samme.
Der er ikke tale om en politisk vurdering af virkningen, det er en faglig vurdering. De beskæftigelsesvirkninger, der er indregnet, er modelarbejder, som er brugt af tidligere regeringer: der
er overhovedet ikke nogen forskel. Det er de
modelarbejder, vi har lagt ind. Det er ikke en politisk fastsat talstørrelse, det er en faglig fastsat 홢
talstørrelse.";Thor Pedersen
100427;name_party;":
Det ændrer jo ikke noget ved, at der er den meget store forskel, som er påpeget, og som også af
førende økonomer har været begrundet i, at
man har en langt større arbejdsløshed.
Nu mener finansministeren jo ikke, at det kan
begrundes på det her spørgsmål om personskatterne, men så vil jeg godt gå bare et trin længere
ned og kigge på selskabsskatterne. Der sker der
rent faktisk det fra 2002 til 2003, at man har en
stigning på 6 mia. kr.";Jens Peter Vernersen
100878;Time;"Jeg husker endnu, hvordan finansministeren
slog ud med armene herunder de sidste forhandlinger op til jul og forklarede, at nu fossede
pengene ind i kassen. Det var forklaringen om
morgenen, men inden vi var kommet over middag, var det jo afklaret, at det var, fordi man
havde fået ret til ubegrænset at indskyde forskud. Så der er det åbenbart det fuldstændig
modsatte, finansministeren kan bruge i sin argumentation. Jeg tror, mange husker, hvordan man
startede på disse finanslovforhandlinger.
Men her er der altså tale om en forskel fra 85
mia. kr. til 71 mia. kr. Det er jo ikke sådan et lille
beløb, det er jo altså virkelig et fejlskøn af format
og dimensioner.";Kl. 13.40
101580;title_name;":
Af det ændrede tal på ca. 14 mia. kr. fra 2002 til
2003 skyldes de 13 mia. kr. alene, at det er det
sidste fingergreb fra den tidligere regering i
fremrykning af kildeskatteindbetalinger. Det
forklarer alene 13 mia. kr., og så er der 1 mia. kr.
tilbage.
Tager man de samlede budgetforudsætninger
for 2003, som lå til grund for finansloven for
2003 vedtaget i december 2002, er det samlede
regnskab godt 1 mia. kr. bedre, efter at 2003 er
gennemlevet, end det, man havde forventet.

Man havde troet, man ville have DAU-overskud
på godt 11 mia. kr.: det blev på godt 12 mia. kr.
Der er altså flere penge i kassen, end man havde
forventet.
Jeg siger blot, at de skøn, der ligger på indtægter og udgifter, er faglige skøn. Det burde
ikke overraske nogen, at hvis man er i et lavkonjunkturforløb, så vil det være sådan, at skattegrundlaget vil være vigende. Hele forudsætningen for den plan, som den tidligere regering
fremlagde, »Danmark 2010«, er, at skattegrundlaget er vigende, og derfor er det et fagligt skøn
for, hvordan profilen ser ud, og sådan skal det
være. Vi sidder ikke og fifler, og jeg tror heller
ikke, man gjorde det i den tidligere regering, på,
om man var enig i det datamateriale, der blev
lagt til grund. Jeg tror, man har sagt: O.k., det er
det faglige...";Thor Pedersen
102891;title_name;":
Finansministeren er lidt svært tilgængelig med
hensyn til kommunikation. Det er længe siden,
taletiden er overskredet.";Margrete Auken
103044;title_name;":
Undskyld! Det er, fordi jeg vender ryggen til.";Thor Pedersen
103128;title_name;":
Det er nemlig fuldstændig rigtigt, og det er derfor, jeg kommer til undsætning.";Margrete Auken
103234;name_party;":
Jeg vil nu sige, det er, fordi finansministeren er
så forfærdelig optaget af at forklare det problem,
som jo er skitseret med det bilag, der er sendt
over til Skatteudvalget og til Finansudvalget på
§3S.
Men finansministeren svarede jo ikke på det
andet forhold, jeg nævnte, nemlig at man på selskabsskatterne har en stigning på 6 mia. kr., og
der kunne finansministeren jo sagtens finde en
forklaring: Det var pengene, der fossede ind i
kassen. Men det var jo ikke det, der var tilfældet,
vil jeg gerne sige til finansministeren. Det var jo,
fordi man med lovforslag nr. L 99 i 2002 havde
fjernet begrænsningen på indbetaling af forskudsskatter, og så betalte man en masse skatter
ind, men det var jo ikke forklaringen dengang.
Det kan jo altså ikke nytte, at finansministeren møder op her i Folketingssalen gang på
gang og bruger den forklaring, der nu er mest
passende i en given situation. Det virker i hvert
fald ikke særlig troværdigt.

(889)
Onsdag den 17. marts 2004 (Spm)";Jens Peter Vernersen
104250;title_name;":
Nej, men det ville hjælpe meget, hvis man forholdt sig til de faktiske tal.
Jeg vil godt sige, når. man nu nævner erhvervsskatterne, at de steg. I decemberredegørelsen, altså før det overhovedet indgår med de
forskudsindbetalinger, som er ukendt på det
tidspunkt, steg de med 4 mia. kr. i forhold til det,
man havde forventet for 2002. Så selskabsskatterne var altså undervurderet med 4 mia. kr., før
man overhovedet ser på det, der forudindbetales, som enten kan være en forventet efterregulering eller kan være en regulær forudbetaling for
efterfølgende afregning af selskabsskatter. Sådan er det nu engang.";Thor Pedersen
104897;title_name;":
Så er det hr. Nicolai Wammen for et sidste
spørgsmål.";Margrete Auken
104971;name_party;":
Nu har vi prøvet at få finansministeren til at forholde sig til den situation, at der er kommet 14
mia. kr. mindre i kassen, end der var året før, at
man havde lavet et stort fejlskøn fra regeringens
side, og at det faktisk skyldes, at arbejdsløsheden er steget mere, end regeringen havde regnet
med. Det har finansministeren så skullet bruge
meget lang tid på at forklare, at det har han ikke
noget ansvar for.
Lad mig bare spørge finansministeren: Hvornår er finansministeren sidst kommet med en
prognose for udviklingen i arbejdsløsheden, der
har vist sig at holde? Det er sådan set et meget
enkelt spørgsmål, og det har jo en vis relevans i
forhold til de mange mennesker, som nu.bliver
stillet i udsigt af finansministeren, at nu kommer
det til at gå bedre. Hvornår har finansministeren
sidst leveret en prognose for arbejdsløsheden,
der har vist sig at holde?

7105

Det er nu engang sådan, må jeg sige til hr. Nicolai Wammen, som det er blevet sagt tidligere,
at det er svært at spå især om fremtiden/ og derfor er der jo variationer i skønnene, både når: det
går opad, og når det går nedad. Det kan gå, bedre end forventet i opgangstider, og det kan gå
værre end forventet i nedgangstider. Det kan,
man egentlig kun se bagefter.
Hvis man før anden verdenskrig have købt
kaffe:, havde det været meget klogt. Det gjorde
de færreste. Sådan er det også her. Ingen kan
med sikkerhed forudsige fremtiden, før man registrerer den, og da er det egentlig for sent at
forudsige fremtiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.

I

Spm. nr. S 2759
5) Til finansministeren af: 홢
홢
홢
:";Nicolai Wammen
106563;name_party;":
I :
' »Vil ministeren redegøre for, om han er enig
med Nordeas cheføkonom, Helge Pedersen, der
i dagbladet Børsen den 11. marts 2004 er citeret
for følgende i anledning af fejlskønnet fra regeringen: »Tallene viser tydeligt: hvor skidt det ser
ud med dansk økonomi«? 홢
홢
홢
.
> ^ :";Nicolai Wammen
106865;name_party;":
Vi er jo i en situation, og det er jo også det,
spørgsmålet tager udgangspunkt i, hvor en le- 홢
'>
dende chefdkonóm retter en meget skarp kritik
af regeringens økonomiske resultater. Derfor er
det også væsentligt, at vi i dag får lejlighed til at
høre finansministerens bud på et svar på den
stærke kritik, ikke mindst set i lyset af, at denne
regering jo har formået at tabe 50.000 arbejds- .홢.
pladser, at der har været nulvækst i dansk økonomi, og når vi sammenligner os med andre lande i EU, så ligger vi ikke bare i bunden, så ligger
vi fuldstændig nummer sjok, når det gælder om,";Nicolai Wammen
107485;title_name;":
at bekæmpe arbejdsløsheden.
::
Altså nu vil jeg godt sige endnu en gang, at de
Derfor synes jeg, at det er rimeligt, at finansprognoser udarbejdes på et fagligt grundlag i et
ministeren får lejlighed til at forholde sig til det,
ikkepolitisk miljø. Det, vi i virkeligheden kan
når cheføkonomen i Nordea meget klart retter
være glade ved i Finansministeriet, er, at de
en kritik, hvor,han bl.a. har sagt, at tallene tydeskøn, som samles i Finansministeriet, og som
danner baggrund for den prognose, vi lægger til ligt viser, hvor skidt det ser ud med dansk øko- 홢
nomi, en udtalelse, han er kommet med så sent
grund for Folketing og udvalg, er mindre optisom den 11. marts i år. :
mistiske, end hvad der har været gældende for
Det er en alvorlig afklapsning af regeringen,
andre prognosemagere.";Thor Pedersen
108290;Time;"og det ville da være synd, hvis finansministeren
ikke havde lejlighed til at svare.

7106

Onsdag den 17. marts 2004 (Spm)";Kl. 13.45
108448;title_name;":
Jeg vil gerne føre en dialog med bankøkonom ,
Helge Petersen, det har jeg ikke noget imod,
men han er jo ikke til stede.
Jeg: må sige, at jeg er aldeles uenig, og det vil
man også kunne se at andre er. Hvis man går til
de mere autoriserede kilder, som Nationalbanken, vismændene eller bedømmelsen i EU, så er
det noget ganske andet, der tegner sig.
Jeg synes, at det, der er det bedrøvelige, i virkeligheden, er, at det måske hviler på de tal, der,
stod i den pågældende avis den 11. marts, som
jo er direkte forkerte. De samme forkerte tal
brugte hr. Nicolai Wammen og sagde f.eks., at
det var overraskende for regeringen med de nye
tal. Så fremgår det også af avisen, at der er en
forskel på 8 mia. kr. på den sidste vurdering.
Sandheden er den, at det udsving, der var i forhold til den sidste vurdering, decembervurderingen, var på 2 mia. kr.
Så hele det talgrundlag, dér står i artiklen, er
forkert, og jeg beklager jo egentlig, at en bankøkonom bruger forkerte tal til at give en bedømmelse, som er direkte i modstrid med det, som
alle andre accepterede faglige institutter giver.";Thor Pedersen
109570;title_name;":
Det undrer mig, at der ikke sættes klokkeslet på
for at vise, hvor useriøst spørgsmålet er. Hvis
man læste det, ville man kunne forstå, at det beregnede resultat af ledigheden er nøjagtig det
samme, som man ville få, uanset hvem der
egentlig var regering, i og med at modelarbejdet
er nøjagtig det samme.
Det, der kan beregnes, er, at der ved årsskiftet
2004/2005 vil være 22.000 færre ledige, end der
ellers ville have været. Uanset hvordan konjunkturforløbet er, så er bidraget en reduktion på
22.000.
Hvis man vil lave en makroøkonomisk vurdering af, hvordan gennemsnitsledigheden er
gennem hele året 2004, så vil man komme frem
til et tal på ca. 165.000. Men hvis man sætter
klokkeslet på, så visér det blot, at man overhovedet ikke forstår den problematik, der ligger i
modelarbejdet, når man skal beregne virkninger
af finanspolitiske lempelser eller stramninger.
Kl. 13.50.";Thor Pedersen
110472;name_party;":
Jeg er lidt forundret over finansministerens svar.
Nu er det jo ikke noget særlig fantastisk nyskaNicolai Wammen (S):
bende, at man har nogle pejlemærker, hvor man
Nu er det jo altså ikke, fordi roserne regner ned
gerne vil have et bud på, hvordan arbejdsløsheover finansministeren fra en række økonomer
den vil se ud på det pågældende tidspunkt. Fiog heller ikke fra Nationalbanken over den udnansministeren brugte jo megen tid i sit første
melding, der er kommet fra regeringen. Det går
svar på at forklare, at det har han mange procejeg ud fra at finansministeren har bemærket.
durer for.
Nu havde vi jo så for et øjeblik siden en disDerfor er mit spørgsmål til finansministeren
kussion om ledigheden, Og hvordan den udviksådan set meget enkelt. Jeg er godt klar over, at
ler.s ig. Jeg kan forstå, at regeringen har en forder ikke kan gives nogen garantier her i dag, og
ventning om, at den vil kunne få bekæmpet arat der kan ske meget i verden, men hvad er fibejdsløsheden med de tiltag, den er kommet
nansministetens bud på arbejdsløsheden, når vi
med. Derfor vil jeg gerne sådan helt stilfærdigt
når frem til juni måned? Hvad er den, når vi går
og roligt spørge finansministeren: Hvor stor reg- , ud af året? Jeg kan forstå, at finansministeren
ner finansministeren med, at arbejdsløsheden
mener, at hang tiltag vil betyde noget, men der
vil være pr. 1. juni, og hvor stor regner finànsmi- sker jo meget andet i verden.
nisteren med, at beskæftigelsen vil være samme
Det korte af det lange er, at for den ledige, der
måned? Tilsvarende ved udgangen af året, hvor
står derude og skal have arbejde, er det jo ret instor vil arbejdsløsheden være der, og hvor høj
teressant at vide, hvor mange flere job der komvil beskæftigelsen være?
mer, eller om vi fortsat taber job. Kan man da
Det vil jo være interessant at høre, når man 홢 ikke i dag komme med et bud fra regeringens
hat en finansminister, der jo ér ferm på lommeside på det her med finansministerens bedste
regneren, og som hår mange bolde i luften, hvad
skøn? Hvor svært kan det være?
slutresultatet er. Hvor mange arbejdsløse forventer regeringen i juni, hvor mange forventer";Nicolai Wammen
112644;title_name;":
den ved årets udgang?
,
Jeg vil sige, at det kan være meget svært at svåre, hvis spørgeren overhovedet ikke forstår problemfeltet, og hvordan det stilles op. Det, man
kan beregne, er i virkeligheden effekten af, hvor-

Onsdag den 17, marts 2004 (Spm)
dan det vil være i forhold til den udvikling, der i
øvrigt finder sted. Der er ikke en ny konjunktur""
analyse. Vi har ikke en anden og nyere konjunkturanalyse i forbindelse med forårspakken end
den, der har været velkendt hele tiden.
Så forårspakken tager altså udgangspunkt i
det eksisterende, og der siger jeg, at det, den viser, er, at der vil være 22.000 færre ledige ved
årets udgang som følge af pakken i forhold til
det, der ellers ville have været. Det, man så kan
beregne, er en forventning, og det er det, jeg siger med et årsgennemsnit på ca. 165,000 og vel
ca. 10.000 yderligere færre i 2005,
Men hvis man beder om et klokkeslet eller en
månedsdato, forstår man ikke usikkerheden i
modelarbejder på givne klokkeslet eller givne
månedsdage.";Thor Pedersen
113674;name_party;":
Nu er der jo ingen grund til, at finansministeren
sådan tager det fornærmeligt op, fordi vi spørger lidt ind til det her, for det er jo gået i den forkerte retning. Det er gået som hønsene skraber =
bagud. Jeg husker endnu i december 2002, hvor
finansministeren kom og sagde, at det, de troede, ikke holdt, man skulle have en konjunkturvurdering, for arbejdsløsheden steg fra 141.000
til 155.000 - og så stod vi der. Nu er vi så landet
på et meget højere tal.
Hvis man kigger på finansredegørelsen i december 2002, så var forudsætningen for, at man
kunne gennemføre skattelettelser, et betydeligt
antal, der kom i arbejde, Mange flere skulle i beskæftigelse, 85.000 var det vist.
Det er jo ikke rigtig gået i den retning, og det
var jo noget, der ligesom skulle være på plads
her i løbet af ganske få år, så derfor er der jo al :
mulig grund til, at vi er interesseret i at få finansministerens bud på, hvordan han så vil tro, at
det ser ud både på halvårssigt og helårssigt.";Jens Peter Vernersen
114684;title_name;":
Hvis man læser Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, og det kan man godt gøre en gang imellem,
så er deres konklusion, at dollar kursfaldets betydning for de offentlige budgetter er, at vi har
ansat flere, end der var før. Det ejendommelige
ved tal, 28.000 er selvfølgelig en tilfældighed, er,
at hvis man tager det, som ledigheden er steget
siden ,det absolutte lavpunkt ved årsskiftet 20012002, så er den registrerede ledighed steget med
43.000, Af de 43.000 er der ledige, der er kommet
ind i statistikken, som har været udenfor, fordi

7107

de var i aktivering. Det vil sige, nettostigningen i
ledigheden korrigeret for aktiverede er 28,000.
Derfor siger jeg blot, at hvis nogen mener, at
det er i min magt at styre dollarkursen, så takker
jeg for tilliden, men her vil jeg så medgive spørgeren, at det har jeg ikke levet op til, men det vil
jeg prøve fremover. '
:";Thor Pedersen
115576;name_party;":
Det er så, om de vil være trygge ved det i United
States, og det er jeg ikke så sikker på.
> :
Der er jo alle mulige forklaringer på, hvorfor
det er gået sådan, og nu bringer finansministeren det jo selv ind, Det er jo altså tankevækkende, at så sent som forrige tirsdag blev der heri
Folketinget fremlagt en oversigt over, hvordan
det var gået i alle EU-landene, og i de 25 EU-lande var der præcis, eller det behøver ikke at være
præcis de samme, men stort set de samme problemer med dollarkursen. Det er selvfølgelig afhængigt af, hvor meget man handler med USA
og i dollar.
<'
' :
홢";Jens Peter Vernersen
116173;Time;". 홢
Men ellers må man jo sige, at ministerens forklaring holder vel ikke, for vi er på en sidsteplads, vi er på én sjokplads, og det er jo ikke :
særlig morsomt, da vi jo tidligere har gjort det
allerbedst med beskæftigelsen:
홢
:";Kl. 13.55
116436;title_name;"::
Helt konkret så er Danmark ikke på en sjokplads, Holland altså har eri større stigning, og
Belgien har en større stigning.
Så vil jeg godt lige sige, at stigninger jo er relative, altså man må se, hvad udgangspunktet
er, om der har været en højere ledighed som udgangspunkt eller en lavere ledighed. Hvis man
har lav ledighed og en lille stigning: så kan den
relativt jo godt blive meget stor, Hvis man har
haft en ledig og får en mere, så er stigningen
hundrede procent, Har man slet ikke haft nogen
ledige og får en ledig, så er stigningen uendelig
stor. Har næsten alle været ledige i forvejen, og
de sidste kommer med, så er stigningen i ledigheden meget lille. Sådan er det nu engang.
Men det, der i virkeligheden er det grundlæggende i dansk økonomi, er, at vi har en sund
økonomi, at vi ikke har været tvunget til at skære ned på offentlige serviceydelser, selv om der
er lavkonjunktur. Det er jo det,. tnan har måttet
gøre i andre lande. Man kan gå til Tyskland og
se, hvad det er for en behandling, de har måttet
give de nationale budgetter for overhovedet at
stramme op, hvor vi i Danmark har vækst, og '

7108

Onsdag den 17. marts 2004 (Spm)

selv under lavkonjunkturen bruger endnu flere
penge til offentlige servicegoder. Vi er i stand til
at kunne ansætte endnu flere offentligt. Der har
aldrig været så mange offentligt ansatte: som
der er nu. Der er aldrig brugt så mange penge
som nu til offentlige servicegoder på trods af
lavkonjunkturen. Det er det, man skal glæde sig
over, hvis ellers man ønsker, at danskerne skal
have det godt.
홢";Thor Pedersen
118013;name_party;":
Det har været en speciel oplevelse her i dag at
diskutere med finansministeren, som jo vægrer
sig meget ved at komme med noget konkret i
forhold til det enorme samfundsproblem, arbejdsløsheden er.
Altså regeringen kom i går og sagde, at nu
havde den én kæmpe plan, og nu skulle vi se, at
nu skete der noget. O.k., der er rejst kritik af den
fra mange sider, og vi mener ikke, at regeringen
bruger de bedste instrumenter til at gøre noget
ved arbejdsløsheden, men lad os da lytte til,
hvad regeringens eget bud er. Hvordan vil det
se ud om nogle måneder, f.eks. den 1. juni?
Hvordan vil det se ud ved årsskiftet med arbejdsløsheden? Det er vel ikke fuldstændig urimelige spørgsmål at stille landets finansminister, og så får vi at vide, at det har regeringen
ikke noget bud på. Man har et bud på et årsgennemsnit, som er 165.000, og det må vi så forholde os til, men hvordan det ser ud om bare et par
måneder eller tre, og hvordan det ser ud ved
årsskiftet, det blæser i vinden. Det må vi jo så
konstatere.
Så vil jeg sige til finansministeren, at Danmark rent faktisk ligger som nr. 25 ud af 25, når
man kigger på, hvordan de europæiske lande
har været i stand til at bekæmpe arbejdsløshed.
Men jeg kan forstå, at finansministeren mener, vi
er nr. 23 ud af 25, og at det er godt.
Finansministeren (Thor Pedersèn):
Jeg vil meget gerne på et senere tidspunkt diskutere, hvordan den statistik gøres op, hvor det
jo er arbejdskraftundersøgelser, man sammenligner med. Man har spurgt, hvem ønsker egentlig at komme i arbejde, og hvem ønsker ikke at
komme i arbejde. Det er altså en helt anden debat, som jeg meget gerne vil tage senere, om,
hvordan man egentlig sammenligner de statistikker, som gælder i EU.
Så bliver der sagt, at det er lige meget, og at vi
ikke gør noget konkret, men vi har lagt et konkret forslag frem. Det er konkret, at folk kan se,

hvad det er, de får mere. Det er konkret, for vi
fremrykker investeringer, det er konkret alt sammen. Det, vi kan sige, er, at der her ligger et bidrag til at reducere ledigheden med 22.000, og
det er baseret på, hvad virkningen er ved årets
udgang.
Jeg siger udtrykkeligt, at så kan man lave en
gennemsnitsbetragtning. Hvad er den gennemsnitlige registrerede ledighed igennem 2004?
Den er ca. 165.000. Det er det svar, jeg giver. Så
kan man stille spørgsmål om et klokkeslæt og
også få et svar.
Jeg vil godt sige, at usikkerheden bliver meget stor i det modelarbejde, man har, for det er jo
ikke bare at stikke en finger i luften og sige, at vi
tror på et tal. Det er i virkeligheden et forsøg på
rent fagligt at gøre brug af den viden, man har,
af de historiske erfaringer, man har med de modeller, man arbejder med, som er fuldstændig de
samme som under den tidligere regering, og det
er nøjagtig det tal, man lancerer.
Men hvis hr. Nicolai Wammen ønsker et tal,
så kan vi godt give et tal med en tilsvarende meget stor usikkerhed, som ikke hjælper nogen
som helst.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2766
6) Til trafikministeren af:";Nicolai Wammen
121031;name_party;":
»Vil regeringen modsætte sig den løsning for
metroens tredje etape, Amagerbanen, som nu er
foreslået af et flertal i Københavns Kommunes
Borgerrepræsentation?«
Skriftlig begrundelse
Statsminister Anders Fogh Rasmussen skulle
ifølge dagbladet Politiken fredag den 12. marts
2004 have udtrykt ønske om ikke at blokere for
en nedgravet løsning, hvis Københavns Kommune selv betaler. Meldingen fra flere medlemmer af regeringspartierne under folketingsdebatten om metroen onsdag den 10. marts 2004
var imidlertid den modsatte, nemlig at en alternativ nedgravningsløsning vil blive uden statens medvirken. Spørgeren ønsker at få et klart
svar på, hvad regeringens holdning til en ny
nedgravningsløsning er.

Onsdag den 17. marts 2004 (Spm)";Keld Albrechtsen
121790;name_party;":
Da vi havde debatten om metroen i sidste uge
her i Folketingssalen, opstod jo en ny situation,
fordi vi fik meddelelse om, at der blandt et flertal af medlemmerne i Københavns Borgerrepræsentation er udarbejdet et forslag om en nedgravning af metroens tredje etape, således at beboerne kan undgå de gener, som de ellers vil blive påført.
Det er jo et ganske fortrinligt forslag, som jeg
da i hvert fald håber kan gennemføres, og en
forudsætning for, at det kan gennemføres, er jo,
at vi kan få ministerens tilsagn om, at regeringen
ikke vil modsætte sig en beslutning i Københavns Borgerrepræsentation gående ud på, at
man vil finansiere og igangsætte dette projekt.";Keld Albrechtsen
122468;Time;"Trafikministeren (Flemming Hansen):
Tak for spørgsmålet.
Jeg mener ikke, der er basis for at ændre den
beslutning om metroens tredje etape, der er truffet. Det har jeg sagt flere gange, og det står jeg
ved.
Man skal være klar over, at de fulde omkostninger ved en ændring af projektet skønnes at
være i størrelsesordenen 700-800 mio. kr., hvilket hr. Keld Albrechtsen jo ved alt om. Man skal
også være klar over, at de andre ejere af Østamagerbaneselskabet, Københavns Amt, som er den
største aktionær, og staten, i givet fald skal holdes skadesløse i forhold til de allerede aftalte
projekter.
Hr. Keld Albrechtsen er jo sikkert enig i, at vi
øgede det oprindelige budget med næsten 40
pet., 390 mio. kr., af hensyn til et forbedret miljø.
Når dette er sagt, så vil jeg også godt svare direkte på hr. Keld Albrechtsens spørgsmål og tilføje, at der endnu ikke er truffet en endelig beslutning i Københavns Borgerrepræsentation
om at bryde den eksisterende aftale om metroens tredje etape.
Ifald aftalen brydes af Københavns Kommune, er det en ny situation, som ejerne af Østamagerbaneselskabet må forholde sig til. Men staten
vil ikke lægge hindringer i vejen, når blot staten
holdes fuldstændig skadesløs.";Kl. 14.00
123697;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret, selv om det godt
nok indeholder et enkelt element, der er en lille
smule kryptisk, med hensyn til at staten skal
holdes skadesløs. Jeg går ud fra, at det ikke er
svie og smerte og sådan noget, ministeren har i

7109

tankerne: at det ikke er den gene, ministeren føler ved det, som han vil kræve erstatning for eller sådan noget. Det vil jeg gerne have bekræftet.
Jeg forstod så, at ministeren ikke vil modsætte sig det, hvis Københavns Kommune vil have
det sådan, og det synes jeg er klogt. Det vil jeg
gerne anerkende.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Betyder det
så også, at hvis der træffes en anlægsbeslutning
på baggrund af Borgerrepræsentationens diskussion, så vil regeringen også give de nødvendige godkendelser i forhold til de stramninger
på de kommunale investeringer, som ligger i
det, som regeringen har kaldt en forårsplan? Det
er i øvrigt misbrug af det flotte ord forår, men
det er så en anden sag. Men deri ligger jo en
stramning over for kommunerne med hensyn til
anlægsarbejder.
Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at
man selvfølgelig vil give grønt lys også i den
sammenhæng.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er meget morsomt, at hr. Keld Albrechtsen
bruger ordet kryptisk, når hr. Keld Albrechtsen i
sit første postulat taler om, om jeg vil modsætte
mig nedgravning af metroens tredje etape.";Keld Albrechtsen
125082;name_party;":
Det var det, jeg spurgte til: det var det, jeg mente. Jeg ved ikke, om ministeren kan uddybe:
Hvad ligger der i den betragtning, at staten skal
holdes skadesløs?";Keld Albrechtsen
125281;title_name;":
Finansministeren.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg er nu trafikminister.";Margrete Auken
125398;title_name;":
Jeg undskylder fornærmelsen og vil straks sige
det korrekte ord: trafikministeren.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Tak.
Jeg vil skære det ud i pap for hr. Keld AIbrechtsen, så der slet ikke er nogen diskussion
om, hvad det er, jeg svarer på: Hvis Københavns
Kommune vil bruge 800 mio. kr. mere på dette
projekt, så vil staten ikke modsætte sig det.
Så kan det vist ikke siges kortere og tydeligere.

7110

Onsdag den 17, marts 2004 (Spm)";Margrete Auken
125865;name_party;":
Det vil jeg gerne sige tak for. Det er jo et krystalklart svar. Så kan vi jo på baggrund af spørgetiden i dag konstatere med den enighed, der er i
Folketinget, at man vil tage til efterretning, hvad
der bliver besluttet i Københavns Borgerrepræsentation. Det bliver jo meget spændende.
Jeg har forstået det sådan, at der er to blokke i
Borgerrepræsentationen, der ligger stemmemæssigt forholdsvis tæt på hinanden, og der er
stadig væk et flertal -- også med partiet Venstre for at foretage, hvad jeg nu altså vil tillade mig
at kalde en nedgravning.
Jeg vil da godt bede ministeren bekræfte, at
det, som nu ligger fra overborgmesterens hånd,
er et forslag, hvor der skal stå store støjskærme,
som bliver meget ubehageligt at se på, og også
af den grund tror jeg da, at-vi alle sammen vil stå
os ved, at nedgravningsprojektet bliver den løsning, der bliver valgt i Københavns Borgerrepræsentation,
Det er vi enige om, og jeg vil gerne sige tak
for resultatet af den her spørgerunde, at vi nu
må afvente Borgerrepræsentationens overvejelser og så får de lov til at træffe beslutningen.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er jo sådan set meget enkelt. Jeg kan jo ikke
blande mig i, hvad Borgerrepræsentationen i
København laver. Når de er færdige med deres
overvejelser og har haft nogle afstemninger, så
vil der komme en henvendelse til mig, går jeg
ud fra, og så kan jeg tage stilling. Der er jo masser af rygter i omløb. Der er et nyt hver dag, så
jeg er næsten nødt til at vente med at kommentere noget som helst rygte, før jeg ser, hvad der
er opad, og hvad der er nedad og så det gode,
gamle demokratiske princip: Hvad er der flertal
for?
Hermed sluttede spørgsmålet.";Keld Albrechtsen
127578;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at vi har kommunikationsproblemer med tavlerne her. De viser ikke
rigtigt, så man skal bruge sine ører i stedet for.
Spm. nr. S 2754
7) Til trafikministeren af:";Margrete Auken
127777;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvem der er. valgt til formand for det nye Vejtransportråd, der blev op-

rettet den 1, juli 2002, hvornår det er sket, hvem
der herudover sidder i rådet, hvilke organisationer de repræsenterer, hvornår rådet har afholdt
møder siden dets oprettelse, og hvilke væsentlige sager der har været til behandling?«";Peder Sass
128125;name_party;":
Når jeg har stillet spørgsmålet her, skyldes det,
at jeg på et tidligere tidspunkt, nærmere betegnet den 24. februar, skriftligt stillede et § 20spørgsmål til trafikministeren om, hvad der
egentlig er sket inden for vej- og transportområdet, og herunder bad jeg bl.a. om at få et svar på,
hvem der egentlig sidder i rådet, og hvordan rådet i øvrigt er sammensat. Det har man ikke svaret på i besvarelsen af det § 20-spørgsmål, jeg
har sendt skriftligt, og det foranlediger mig til
nu at bede ministeren om at give det mundtligt.";Peder Sass
128665;Time;"Trafikministeren (Flemming Hansen):
Tak for spørgsmålet. Jeg beklager, hvis ikke vi
har udtrykt os fuldstændig præcist i ministeriet,
Nu skal jeg gøre det mundtligt her.
Efter sammenlægningen den 1. juli 2002 af
Persontrafikrådet og Vejtransportrådet har Vejtransportrådet ni medlemmer. Afdelingschef
Claus Baunkjær fra Trafikministeriet er netop
blevet udpeget som formand for rådet. Han afløste den tidligere afdelingschef, Kurt LykstQft
Larsen, som nu er et andet sted under Trafikmi.,
nisteriet. I rådet sidder endvidere folketingsmedlemmerne Jytte Wittrock, Kaj Ikast og Svend
Heiselberg, ordførende direktør Michael Svane
fra Dansk Transport og Logistik, administrerende direktør Steen Bundgaard fra Danske Busvognmæncl, forretningsfører Leif Rasmussen fra
Speeialarbejderforbundet i Danmark, fagchef
Jens Hennild, der repræsenterer Dansk Industri
og Landbrugsraadet, og kontorchef Niels Mortensen, der repræsenterer Amtsrådsforeningen
og Kommunernes Landsforening.
Rådet har siden sammenlægningen holdt to
møder. Rådet har haft generelle drøftelser vedrørende gods- og buskørselslovgivningens krav
til faglige kvalifikationer, egenkapital og god
skik. Endvidere har rådet truffet beslutning om
ændring af vilkårene for tilladelser til buskørsel
for fremmed regning og tilladelser til busudlejning,
Og hvis ikke jeg husker helt galt, kar jeg sige, >
at der er ved at blive indkaldt til et tredje møde i
den nærmeste fremtid.

Onsdag den 17. màrts 2004 (Spm)";Kl. 14.05
130145;name_party;":
Når jeg nu følger det her spørgsmål op, skyldes
det, at det som sagt, som ministeren også lige
nævnte, var med ikrafttræden den 1. juli 2002,
og det er jo ikke meget at have holdt to møder.
Hvis der ikke var noget at holde møde om, var
det selvfølgelig tilstrækkeligt, men vi har jo konstateret igennem den senere tid ved rigspolitikontrollen af busser og godstrafik, at det pågældende område er befængt med en lang række
overtrædelser.
Det, dér selvfølgelig kan være aktuelt at spørge om, er, hvorfor Vejtransportrådet så ikke har
været indkaldt noget tiere for at kunne tage stilling til nogle af de spørgsmål, som er aktuelle i
samfundet, og som jo selvfølgelig ikké bare er
der lige nu og her, men som også har været der,
lige siden det blev nedsat.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er klart, at for ethvert møde i ethvert råd og
nævn er det jo et spørgsmål om, hvad dagsordenen ér. Er der nogen dagsorden? Vi er jo fuldstændig enige om, går jeg ud fra, at man ikke
skal mødes for at mødes.
Det er rigtigti, at der på det sidste desværre
har været mange emner, som var velegnede til
nøjagtig dette råd, og derfor tror jeg, jeg kan sige
med sikkerhed, at hvis der ikke er blevet indkaldt til et møde, så bliver der meget snart indkaldt til møde i rådet igen.";Peder Sass
131430;name_party;":
Det er jo således, at man i ministetiet og dermed
også i rådet er med til at fastlægge reglerne, for
så vidt angår de tilladelser, der bliver givet, og
derfor må jeg så stille ministeren et spørgsmål
på baggrund af det, der er sket i den seneste tid,
men også det, der måtte ligge forud, for når rigspolitiet afgiver sine rapporter, bliver de jo tilsendt Trafikministeriet, sådan at man kan sé,
hvilke problemfelter der er inden for bustrafikken.
Derfor er mit spørgsmål så: Har det ikke givet
ministeren anledning til at overveje, àt man kunne gå ind og skærpe reglerne, i givet fald skærpe
reglerne på en sådan måde, at man også brugte
den mulighed, som der er lagt op til i bemærkningerne til loven, som er, at man i realiteten
også kan overveje at fratage og tilbagekalde de
tilladelser, der har været givet?

7111

Trafikministeren (Flemming Hansèn):
Det er klart, at alt det, der er sket i den sidste tid
på det her område, har givet mig anledning til
mange overvejelser. Men først og fremmest skal
det diskuteres i détte råd, og det har jeg bedt om .
at det vil blive, og at rådet vil blive indkaldt. Jeg
kan bare ikke sige præcis, om det er indkaldt i
dag, eller om det er indkaldt i denne uge, men
det er lige opover.";Peder Sass
132676;name_party;":
Der er nogét, jeg ikke kan få til at passe. Der bliver lige sagt hér, at formanden nylig er blevet
udnævnt, det vil sige, at det måske er her i sidste
uge, og at der skulle have været afholdt to møder i udvalget, men hvem har ledet de møder?
Mig bekendt har der ikke været afholdt nogen
møder. Jeg har været ude at spørge til det her.
Der har ikke været afholdt nogen møder ifølge
de repræsentanter, jeg har snakket med, siden
de to andre råd blev nedlagt.
Det vil sige, at hvis det står til troende, så har
der ikke været afholdt møder i det råd her, siden
det nye råd er blevét indstillet af regeringen, og
det vil sige siden den 1. juli sidste år.
Jeg skal bare gøre opmærksom på, at efter
den store ulykke: der skete sidste Sommer, lastvognen oppe i det jyske område, har både trafikministeren og justitsministéren og også ordførere fra andre partier været ude med, at nu ville
man tåge hånd om det her, nu skulle rådet indkaldes, og nu skulle der gøres noget ved de sager her.
Er det rigtigt, at dér har været afholdt møder,
eller har der ikke været afholdt møder?";Poul Andersen
133757;Time;"Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg ved, at hr. Poul Andersen vil have fuld forståelse for og tillid til, at når jeg får besked i mit
ministerium öm, ät der har været afholdt to møder siden sammenlægningen på den dato, som
hr. Poul Andersen nævner, så er det selvfølgelig
korrekt. Hvis jeg skulle have talt mod bedre vidende, skal jeg sørge for, àt hr. Poul Andersen
får et rigtigt Svar med det samme, men det tror
jeg ikke, det vil jeg gerné understrege.";Kl. 14.10
134235;name_party;":
Hvis det er korrekt, så må der jo foreligge referater fra de møder, og så vil vi gerne häve, at de referater bliver oversendt til Folketingets Trafikudvalg.

7112

Onsdag den 17. marts 2004 (Spm)

Men lyder det ikke lidt underligt, at der lige
er udnævnt en formand for udvalget, for hvem
har så ledet de to møder, der har været, forud for
at der blev udnævnt en formand i sidste uge, eller var det i forrige uge, og at der for øvrigt heller ikke er nogen medlemmer, der har vidst, at
de har været udnævnt?
Jeg synes ikke, det her lyder rigtigt.

umiddelbart efter påske. På mødet skal der bl.a.
drøftes principper for en eventuel skærpelse af
lovgivningen,på bus- og godskørselsområdet
med hensyn til tilbagekaldelse af tilladelser, bl.a.
i lyset af de mange konstaterede overtrædelser i
forbindelse med politiets seneste målrettede
kontroller, altså nøjagtig, hvad hr. Peder Sass ønsker - og med fuld rimelighed.

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg skal sørge for, at referaterne sendes over, og
at det også fremgår, hvem der har ledet mødet.";Poul Andersen
135303;name_party;":
Jeg tager udgangspunkt i et blad, der udsendes
af den forening, der hedder Danske Busvognmænd - det er den adgang, jeg sådan lige umiddelbart har til at kunne læse om rigspolitiets
kontrol med hensyn til skibusser - og der kan
jeg læse, at i de kontroller, der har været foretaget her i januar og februar måned, har der været
op til 45 forseelser i forbindelse med køre- og
hviletidsbestemmelser, der har været 16-18 tekniske fejl i busser, der har været 18-20 fejl med
hensyn til kontrolapparater, og så er der det, der
er det helt paradoksale, der har været 7-8 chauffører, som slet ikke har haft et erhvervsmæssigt
kørekort, altså adgang og ret til at køre busserne.
Og det her er jo bare lige af nyere dato.
Det vil sige, at i den tid, som rådet har været
nedsat, må der også have været tilgået ministeren eller ministeriet rapporter, som også må
have beskrevet, at der har været et antal fejl af
næsten tilsvarende art. Hvorfor har rådet ikke
været mere aktivt på det her område?

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2755
8) Til trafikministeren af:";Peder Sass
136378;name_party;":
»Hvilken kompetence og indstillingsret er der
tillagt Vejtransportrådet, og hvornår kan vi forvente, at Vejtransportrådet tager principiel stilling til skærpelse af lovgivningen på bus- og
godskørselsområdet?«";Peder Sass
136604;name_party;":
Dette spørgsmål er selvfølgelig også foranlediget af de mange uheld og den udvalgsrapport,
der er kommet her på det seneste, som igen indskærper, at vi altså her har en lovgivning, hvor
rådet har mulighed for at kunne afgøre sager,
der har almen interesse, og for så vidt er det
også dem, der udsteder tilladelser, og det er
dem, der giver fornyelser, og det er dem, der
også kan tilbagekalde tilladelser til erhvervsmæssig buskørsel og godskørsel. Derfor har jeg
brug for at vide: Hvornår vil ministeren tage
nogle initiativer på det her område?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Vejtransportrådet træffer afgørelser i sager af
principiel karakter eller af betydelig almen interesse, for så vidt angår udstedelse, fornyelse og
tilbagekaldelse af tilladelser til godskørsel på
fremmed regning, tilladelser til erhvervsmæssig
buskørsel og tilladelser til busudlejning. Endvidere fastsætter rådet vilkår for disse tilladelser.
Rådet varetager således den generelle rammefastsættelse vedrørende bus- og godskørselslovgivningen.
Jeg kan nu bekræfte, hvad jeg sagde før, at
der er indkaldt til møde i Vejtransportrådet

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg kan bekræfte, at jeg er fuldstændig enig med
hr. Peder Sass i, at det er uacceptable tilstande,
vi har været vidne til, og som har været offentliggjort i pressen.
Jeg forventer ikke, at hr. Peder Sass havde lejlighed til lige at høre trafikradioen i fredags,
hvor jeg var i direkte, og hvor jeg udtrykte mit
meget, meget store ubehag - og det har jeg gjort
ved flere andre lejligheder - over de tilstande,
der har været beskrevet i pressen.
Jeg kan sige til hr. Peder Sass' orientering, at
ud over at sagerne skal behandles i det råd, vi
taler om nu, så har jeg indkaldt branchens organisationer, både vognmænd og busvognmænd,
til møde hos mig i den uge, vi er i. Jeg er nemlig
fuldt opmærksom på problemet, og jeg er fuldstændig enig i, at det skal løses på en acceptabel
måde, fordi de tilstande, der har været beskrevet, ikke er acceptable overhovedet.";Peder Sass
138628;Time;"(890)
Onsdag den 17. marts 2004 (Spm) .";Kl. 14.15
138685;name_party;":
Det er glædeligt at høre fra ministeren, og vi deltager da også gerne i de videre drøftelser med
ministeren, således at vi med de erfaringer, vi
har på baggrund af de relationer, vi har til organisationerne, forhåbentlig kan bidrage til at gøre
de vilkår bedre.
Ifølge de artikler, der har været tilgængelige,
handler det jo om, at de vognmænd, der ikke
overholder reglerne, i realiteten kan profitere af,
at de vognmænd, der overholder reglerne, har
nogle omkostninger, som de ikke selv har. Det
vil i realiteten sige, at det altså er økonomien,
der bestemmer, om man har disse uheld, og det
er et alvorligt problem, vi her står over for. Der
går jeg ud fra, at ministeren som sagt vil tage initiativ til nogle overvejelser om måske at tilbagetrække tilladelser.
Hvornår kan vi forvente, at der kommer et lovinitiativ, og vil ministeren prøve at se på, hvordan det foregår i nabolandene, de har nemlig
væsentligt strammere regler end dem, vi har her
i Danmark.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Først vil jeg sige tak til hr. Peder Sass for tilsagnet. Som hr. Peder Sass ved, er jeg meget åben
for enhver form for dialog, og jeg kan ikke forestille mig, at der skulle være én eneste uoverensstemmelse os imellem om det her. Trafiksikkerhed er ikke til diskussion, den skal bare være
bedst mulig, og jeg er således fuldstændig enig i
de betragtninger, hr. Peder Sass har fremført. Jeg
har fremført det mange gange.
Man skal bare passe på, når der sker pludselige ulykker, at man ikke farer op som trold af en
æske. Man skal også lige prøve at se, hvad indholdet af det, vi taler om, er, og derfor er der altså gået et par uger, fra ulykkerne er sket, til jeg
har indkaldt.
Men jeg kan sige, at branchens organisationer
er kommet meget hurtigt, og jeg er sikker på, at
de er indstillet på at løse problemerne, lige så vel
som hr. Peder Sass og jeg naturligvis er det.";Peder Sass
140573;name_party;":
Ministeren har ubehag. Det har ministeren så
haft længe, for der er jo ikke sket noget som
helst siden 1. juli sidste år, trods det at der har
været store ulykker. Det vil sige, at de ting her
overhovedet ikke er blevet håndteret, må jeg
sige til ministeren. Jeg synes, det er lidt paradoksalt, at man bare går ud og siger, at man føler

7113

ubehag over tingene, men der sker ikke noget
som helst, før der ligesom bliver sat trumf på fra
vores side. ""
홢
Hvorfor har ministeren ikke svaret hr. Peder
Sass på hans § 20-spørgsmål om netop det her?
Hvorfor er det ikke blevet skrevet til hr. Peder
Sass som svar på det spørgsmål, han har stillet?
Det er mig komplet uforståeligt, at vi skal herned i salen for at få frem her i dag, at der først er
blevet valgt formand i forrige eller i sidste uge.
Og på trods af det mener ministeren, at der har
været afholdt møder siden 1. juli sidste år.
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at både arbejdsgivere og lønmodtagere gennem hele det
sidste år har signaleret, at de er positive med
hensyn til at få gjort noget ved den her situation.
Jeg synes ikke, det er rimeligt, det, der er foregået.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg ved ikke, om hr. Poul Andersen kan huske,
at jeg i sidste uge meldte ud, at jeg har fået en
henvendelse fra Færdselsstyrelsen om initiativer, der umiddelbart kunne tages for at imødegå
nogle af de meget uheldige ting, der skete omkring ulykken, jeg tror, det var i januar måned i
Thüringen.
Det var spørgsmål om at have adskillelse
mellem liggepladserne i bussen, det var spørgsmål om nogle udskridningssystemer, man kan
have. Jeg tilkendegav også, at jeg vil tale med
mine kolleger på trafikområdet og justitsområdet i EU om, hvorvidt man skulle overveje en 홢
endnu lavere hastighedsbegrænsning for busser
i EU end dem, vi har i dag.";Poul Andersen
142398;name_party;":
Vi er ikke populister i Socialdemokratiet. Det er
ikke Thüringensagen: jeg hentyder til her. Jeg
henviser til, at der allerede skete en ulykke sidste år i Viborg, og i forbindelse med den blev det
signaleret, at nu blev der taget hånd om det her.
Det var en stor lastbilulykke, hvor folk blev
dræbt osv., og da var den hélt klare opfattelse, at
nu ville der blive taget hånd om den sag. Jeg må
konstatere: at der ikke er sket mere i denne sag.
Men er det sådan, at vi kan forvente, at ministeren nu vil fremlægge et forslag her i Folketinget, som vi kan tage stilling til? Er der noget under udarbejdelse? Er det sådan, vi skal forstå
det? Er det noget, vi kan forvente at få endelig
vedtaget her inden sommerferien, eller hvad er
regeringens tidsplan på det her område?
.Kl. 14.20

7114

Onsdag den 17. marts 2004 (Spm)

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg kan dog allerede nu sige, at den ikke viser
Det er således, at mange af de forhold, der kom- nogen stigning i selskabernes overskydende
mer op i forbindelse med sådan nogle sager, bli- skat fra 2Ö01 til 2002. Vi ved endnu ikke tilstrælç.,
ver bearbejdet i Færdselsstyrelsen, og mange af
keligt om 2003, eftersom regnskaberne for dette
disse forhold, kan rent administrativt ændres af
år jo endnu ikke er udarbejdet. Men jeg følger
Færdselsstyrelsen, og det er Færdselsstyrelsen
udviklingen meget tæt. Jeg har fulgt den, og jeg
også :på vej til.
følger den meget tæt.
Om der er forhold, der skal over Folketinget,
Der er efter min opfattelse navnlig to forhold,
så bliver det naturligvis fremsat forslag om det.
der taler for at overveje ændringer i lovgivninMen mange af disse forhold har jo en lidt længe-, gen. For det første betyder de eksisterende regre proces, fordi det ikke altid er den bedste løsler med den store forskel på restskattetillæg på
ning at lovgive for Danmark alene. Vi er nødt til
10 pet. og godtgørelsen på 4,2 pet. for overskyat have løsninger, som er noget bredere og derdende skat, at der er .stor tilskyndelse til at indmed dækker hele EU. Dermed er. det forhold,
betale for meget acontoskat, Denne forskel skyl.,
der skal belyses i EU, og så ved hr. Poul Anderdes i øvrigt, at den forrige regering ikke har nedsen også godt, at det tager noget længere tid.
sat restskattetillægget i takt med nedsættelsen af
godtgørelsen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
For det andet betyder den nuværende meget
lave markedsrente, som altså nu, kan vi konstatere, forsætter også i 2004, at det vil være en
Spm. nr. S 2762
overskudsforretning i sig selv at indbetale acontoskat, der returneres som overskydende skat
9) Til skatteministeren af:
med godtgørelse.";Poul Andersen
145048;name_party;":
Systemet med et fast restskattetillæg og fast
»Vil ministeren stoppe den skattespekulation
godtgørelsesprocent er sårbart over for ændrinmod staten, som de eksisterende regler for acon- ger i markedsrenten. 12003 var renten lavere
toindbetaling af selskabsskatter åbner mulighed
end i. 2002 og 2001, og i november 2003 fik vi
for?« 홢
홢
::
som bekendt også større acontoindbetalinger
,
end forventet.";Jacob Buksti
145466;name_party;":
Vi har endnu til gode at finde ud af, om dette
Vi har flere gange i spørgetiden her. i Tinget
skyldes større betalingslyst eller bedre indtjedrøftet den problemstilling, som hænger samning hos selskaberne i 2003. Det finder vi først
men med det forhold, at regeringen med sit lov- ud, når selvangivelserne kommer ind og bliver
forslag nr. L 99 fra foråret 2000,fjernede loftet for beregnet til efteråret. Opretholder vi den store,
virksomhedernes acontoindbetaling af selskabs- forskel mellem restskattetillægget og godtgørelskat, og at det kombineret med den meget lave
se for overskydende skat, vil det i kombination
rente har kunnet åbne op for det, man tidligere i med den nuværende lave rente før eller siden
Skatteministeriet har kaldt for en skattespekula., kunne resultere i store overskydende skatter.
tion mod staten, som nu kan beløbe sig til et tab
Som sagt taler de aktuelle forhold i kombinafor staten på op mod 2.50 mio. kr.
tion med den omtalte disharmoni mellem de to
Derfor vil jeg - også i lyset af statsministerens
satser for, at der nu bør ske en justering eller i
gentagne pointering af, at når man bliver ophvert fald, at vi er meget tæt på en overvejelse af
mærksom på et skattehul, eller det der ligner, vil en justering. Jeg overvejer derfor at ændre regman gribe ind, og det skal lukkes, og. det skal .
lerne, således at fordelen ved at indbetale for
ske prompte - spørge skatteministeren, om han
meget indkomstskat reduceres.
har tænkt sig at gøre det på det her område,";Jacob Buksti
146983;name_party;:;Jacob Buksti
147022;title_name;":
Jeg vil da gerne sige skatteministeren tak for ,
Tak for spørgsmålet. Må jeg allerførst sige, at jeg
svaret så langt. Det er faktisk det mest positive,
jo har lovet Folketingets Skatteudvalg en under- jeg mener, vi har hørt her i salen. Faktisk en tilsøgelse af selskabernes anvendelse af acontokendegivelse af, at der her er tale om regler, som
ordningen. Undersøgelsen er stort set færdig, og jeg også hører skatteministeren sige, der har
den vil meget hurtig blive sendt til Folketinget. , denne virkning, og at skatteministeren selv har
den overvejelse, at man bliver nødt til at gribe

Onsdag den 17. marts 2004 (Spm)
ind. Det håber jeg så man gør, faktisk hellere i
dag end i morgen, fot, som statsministeren siger,
skal det jo lukkes prompte.";Svend Erik Hovmand
147784;Time;"Som jeg også hører skatteministeren selv sige,
så kan det skyldes to'ting, når der er denne merindbetaling på 5,5-6 mia. kt., men jeg hører også,
at skatteministeren tager et enkelt forbehold.
Det kan enten skyldes, at der virkelig er gang i
hjulene ude i virksomhederne, eller også kan det
være, fordi man bruger det her som en pengemaskine.
Nu har vi jo lige i går set regeringen komme
med en pakke, som havde til formål at sætte
gang i hjulene, fordi der ikke var gang i hjulene.
Jeg håber, at jeg så skal forstå skatteministètèns
synspunkt sådan, at han er enig med mig i, at
der er en til vished grænsehde sandsynlighed
for, at de 6 mia. kt. er spekulation, og at skatteministeren derfor vil bringe det til ophør hurtigt.";Kl. 14.25
148549;title_name;":
Jeg vil gentage, hvad jeg sagde før: Jég følger
den her Udvikling meget tæt. Jeg har gjort dét et
stykke tid. Jeg er nået til en erkendelse, som er
meget tæt på handling.
Vi har jo som sagt ikke indikation af ændringer àf væsentlig negativ betydning, for så vidt
angår forholdet mellem 2001 og 2002. Og for så
vidt angår 2003, kender vi selvfølgelig først de
endelige regnskaber, når seivàhgivelserhe er
send t ind osv.
Men jég er enig i hn Buks tis bemærkninger
om, at den Udvikling med den lave rente, som vi
nu ser fortsætter i 2004, og selv om renten jo altid kan gå op og ned, så er vi nu inde i et længerevarende permanent låvrénteforløb, som gør, at
vi absolut må have stor opmærksomhed rettet
mod det problem her. Det er vi faktisk meget
enige om.
I
'
.'";Svend Erik Hovmand
149330;name_party;":
Jo, men så vil jeg sådan set opfordre skatteministeren til at tage et umiddelbart og hurtigt initiativ: der er sådan set ingen grund til at vente og
se på tallene, når man har den her forventning,
for hvis dén forventning ikke bliver opfyldt/ vil
en ændring jo ikke have nogen konsekvenser.
Jeg har også hørt, at skatteministeren faktisk vil
forsøge at leve op til det: dér er blevet sagt.
Jeg noterer mig også, at Finansrådet: altså
bànkerhes hövedorgänisätion, har udtalt til Børsen dén 11. marts, at det er Uhensigtsmæssigt, at
staten tilbyder så høj rente, at det tilskynder ,

7115

virksomhederne til at indbetale højere forskudsskat. Endvidere henviser man til dét uhensigtsmæssige i, at staten for det første påføres en unødig renteomkosthihg - og det er altså skatteyderne - og for det andet er de store forskud- :
sindbetalihger med til at sløre billedet af statsfinanserne.
Det giver altså et kunstigt indtryk af, at det
går forrygende, jf. finansministerens meldinger
før jul om, at pengene strømmer ind i kassen.'
Nu kan jeg høre, at skatteministeren indrømmer,
at det gør de ikke.
Skatteministeren (Svend Erik Hovrhand): :
Der ér her tale om, at både spørgeren og svareren er i stor overensstemmelse, når det drejer sig
Om at følge den her sag meget tæt og også àt
handle, så snart det er rimeligt åt handle. Det ér
derfor, jeg har fulgt dén her sag meget, meget
nøje og sagt det, som jeg allerede har sagt i dag,
at dét ikke er for sent at gribe ind med hensyn til
2004, dét kan vi sagtens gøre, der er ikke noget
forgjort i det.
1 홢
홢
홢
홢
홢홢
<
Men jeg er faktisk enig i, at den udvikling, vi
har oplevet, hvot lavrenteforholdéne fortsætter i
2004, hvilken udvikling ud fra mange andre
hensyn kan være positiv, gør, at vi absolut må se
på det her. Det gab, der er mellem, hvor meget
man får, hvis man har indbetalt for meget, og
hvor meget, man skal betale, hvis man har indbetalt for lidt: er nemlig rimelig stört:";Jacob Buksti
151293;title_name;":
Spørgsmålet er sluttet. Næste spørgsmål til skatteministerèn af hr. Jens Peter Vernersen. Undskyld, jeg forstår, at hr. Jens Peter Vernersen er
medspørget:
"" 홢
홢
홢
홢
홢
,,홢 i ,";Kaj Ikast
151495;name_party;": <
Ja. Når man kigger tilbage på 2002 og ser på det
lovforslag: der gav mulighed for> at man kunne
indbetale ubegrænset skat, så har det lovforslag,
L 99, mange ulykker på samvittigheden. Det er .
med det lovforslag, vi også har hele problemfeltet omkring TDC og, skatteministerens håndtering.
홢:
Nu kan man formentlig ikke få det oplyst,
men det kunne være interessant at vide, hvad
der var foregået i regeringen på dét tidspunkt, i
siden man åbnede en sådan gavebod, som der
her er tale om. Dét er jo 'int,?Éessaiit, når man ser
på indbetaling af skatter, selskabsskatterne her i
2003, ät så kommer der 40 mia. .kr. ind. Det er 6
mia. kr. mere end året før. Man kan antage, at en

7116

Onsdag den 17. marts 2004 (Spm)

stor del heraf skyldes, at man kan få den her rente, for det andet synspunkt kunne jo være, at det
er, fordi det går meget bedre i samfundet. Men
det svarer jo ikke til de synspunkter, regeringen
har haft med det oplæg, man lagde frem i går.
Der er jo ikke nogen sammenhæng i den forbindelse.
Kl.,14.30
Så hvad var det for nogle overvejelser, skatteministeren havde i foråret 2002, da han gennemførte L 99, i øvrigt med sit sædvanlige flertal,
Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti?
Alle andre advarede imod det, fordi man sagde,
at det her går galt. Heldigvis ser det ud til, at :
skatteministeren er. blevet mere lydhør, men det
er altså 250 mio. kr. pr. år for sent, for det er
åbenbart det, man har haft i rentefortjeneste,
hvis de 6 mia. kr. er indbetalt på den måde, som
vi ser her.";Jens Peter Vernersen
153052;title_name;":
Nu synes jeg ikke, at vi skal tale os fra hinanden,
når vi netop for et øjeblik siden havde en rimelig
pæn .forståélse.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at det, der
skete i situationen i foråret 2002 i forbindelse
med den ændring, der blev hentydet til her af hr.
Vernersen, vår jo spørgsmålet om afskaffelse af
loftet. Det viste sig jo, at det loft ikke var det effektive værn mod store acontoindbetalinger,
som nogle havde forestillet sig. Sådan virkede
det jo ikke. Det var oven i købet meget uhensigtsmæssigt, for loftet var skruet sådan sammen, at det var tidligere maksimumbeløb for
udbetalinger i forhold til tidligere, som var
grundlaget, og en nystartet virksomhed havde
jo ikke nogen tidligere år at sammenligne med.
Loftet virkede også urimeligt over for konjunkturudsving. Så jeg må nok sige, at den omstændighed, at vi fjernede loftet, sådan set ikke har så
meget med det her at gøre. Næ, det, der har med det her at gøre, er det:
gab,, som ligger mellem for meget og for lidt indbetalt, og det var det gab, som blev drøftet også i
den tidligere regerings tid, hvor man nedsatte
noget på det ene område, men ikke på det andet
i samme omfang, og derfor står vi nu tilbage.
Men lad os nu ikke kaste vrag på den pro- ,
blemstilling. Det er jo meget nemt at sige, at det
var tidligere regeringer, og hvad ved jeg. Jeg vil
slet ikke gå ind i den problemstilling. Jeg er enig
med hr. Buksti i, at her er et problem. Vi ser på
det problem. Vi ser på det med stor seriøsitet, og
. vi er tæt ved en beslutning.";Svend Erik Hovmand
154594;name_party;":
Det med at det havde noget med tidligere regeringer at gøre: Det var helt konkret et afsnit i det
erhvervsskattelovforslag, som blev fremsat, som
gav den mulighed, ved at det loft blev fjernet. Så
er der argumentationen om, at det var uhensigtsmæssigt for nystartede virksomheder. Nu
tror jeg ikke, så mange nystartede virksomheder
har en likviditet, de skal have placeret, som det
kan lade sig gøre i det her tilfælde.
Men jeg imødeser også et forslag på det her
område, der så ikke er plastret til med alle mulige andre forslag, men at det konkret forholder
sig til den problemstilling her.";Jens Peter Vernersen
155205;name_party;":
Jeg vil også gerne slutte den her del med at takke for den tilkendegivelse, som skatteministeren
er kommet med, men jeg vil bare opfordre skatteministeren til trods alt nu at gøre en ende på
sine overvejelser, for jeg rejste denne sag først og
fik svar på spørgsmål S 3707. Svaret forelå den
1. juli 2003, altså for snart et år siden, og der siger ministeren, at der kan være tegn på, at de
her acontoindbetalinger har den her virkning,
og at ministeren derfor vil følge det nøje.
Kan ministeren nu ikke snart lade være med
at følge det nøje og netop give tilsagn om, at det
er nu, vi er nået dertil, hvor ministeren siger, at
man vil handle, når det er rimeligt at handle.
Altså at den rimelighed er der nu, det vil sige inden for en meget, meget nær fremtid. Det mener
jeg vil være sundt, for der er det signal om, at
pengene i givet fald fosser ud af kassen, nemlig
250 mio. kr. af skatteydernes penge. Vi har alle
sammen en fælles interesse i det, og jeg opfatter
skatteministerens tilkendegivelse, som at han vil
komme med et forslag.
,
.";Jacob Buksti
156260;Time;;Kl. 14.35
156298;title_name;":
Jeg bifalder den fordragelige tone. Jeg er bare
nødsaget til lige at gøre opmærksom på noget i
forbindelse med, at hr. Buksti henviser til en situation for 1 år siden, hvor jeg sagde, at jeg ville
overveje situationen og følge den nøje. Jo, men
det var også det, der var tilfældet. Vi igangsatte
en undersøgelse dengang. Den undersøgelse er
lige ved at være færdig. Undersøgelsen viser i
sig selv ikke, at der var noget problem i forholdet mellem 2001 og 2002. Så sådan er det.
Jeg lever op.til det, jeg sagde dengang. Vi har
undersøgelsen, og den er på vej til Folketingets
Skatteudvalg. Det er det, der er sket efterfølgen-

Onsdag den 17. marts 2004 (Spm)
de. Vi har som sagt ikke de endelige resultater.
Dem har vi jo først, når vi har set selvangivelsens behandling her til efteråret.
Men der er indikationer, og jeg behøver ikke
at gentage, hvad jeg sagde før. Jeg synes ikke, at,
vi skal skyde hinanden noget i skoene her. Jeg
har fulgt den her sag med meget stor opmærksomhed og gør det fortsat. Jeg synes, vi står meget, meget tæt på hinanden i opfattelsen af den.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Svend Erik Hovmand
157434;title_name;":
Næste spørgsmål er til skatteministeren af hr.
Jens Peter Vernersen, og medspørger er hr. Jacob
Buksti.
Spm. nr. S 2761
10) Til skatteministeren af:";Kaj Ikast
157609;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad der var baggrunden for, at ministeren i maj-juni 2002 fravalgte at
lovgive vedrørende en række bankers fradrag
for tilbagekøb af egne aktier?«";Jens Peter Vernersen
157807;name_party;":
Jeg har stillet spørgsmålet endnu en gang, må
jeg så sige. Det er ikke det samme spørgsmål,
men det er stillet for at få afklaret, hvad der var
baggrunden for, at ministeren i maj/juni 2002
fravalgte at lovgive vedrørende en række bankers fradrag for tilbagekøb af egne aktier.
Jeg synes, det må være et rimeligt forlangende, at skatteministeren klart fortæller Folketinget, hvad der var baggrunden for, at man tog .,
den beslutning.
:
Vi ved jo ikke, hvordan sagen ender. Vi må
virkelig håbe, at der ikke er brug for det lovforslag, som nu skal behandles her i den nærme.ste
fremtid, for skulle det vise sig at være tilfældet,
er der jo virkelig en milliardudstrømning fra
statskassen, fordi andre banker så også kan bruge ordningen.
Men specielt synes jeg, at skatteministeren
skylder at oplyse os om, hvad grunden var til, at
man fravalgte i maj/juni 2002.

7117

Der er intet grundlag for at tale om at fravælge lovgivning. Som det fremgår af min redegørelse på svaret på spørgsmål 194 og 195, har
skattemyndighederne nægtet en række pengeinstitutter fradrag for tab ved annullering af egne
aktier. Dette er bl.a. sket med begrundelsen, at
aktierne ikke kan anses for næringsaktier, og at
fradragene ikke er udtryk for et reelt tab.
Der er altså, som det også fremgår af den omtalte redegørelse, tale om, at sagerne er blevet
kørt i det sædvanlige ligningsmæssige system
med påstand om, at der ikke foreligger et fradragsberettiget tab. Denne beslutning blev i øvrigt truffet af myndighederne allerede før nævnte tidspunkt.
Jeg har fulgt det princip, som tidligere regeringer har fulgt. Det er en ren juridisk afgørelse,
som embedsværket tager stillirig til uden at
spørge os politikere. Sådan er det foregået i denne sag som i tusinder af andre sager, der kører i
systemet. Sådan er det foregået i min tid, og sådan er det foregået i tidligere regeringers tid.";Jens Peter Vernersen
159699;name_party;":
Det vil altså sige, at da departementet på mødet
den 4. juni 2002 blev bedt om en afklaring af udsigten for den generelle ændring af aktieavance.,
reglerne, var det ikke et spørgsmål, som blev
forelagt skatteministeren. Det vil sige, at det var
en beslutning, man ene og alene tog i departementet, og at det ikke blev forelagt. Man bliver
som sagt bedt om en afklaring, men det må være
konsekvensen.";Jens Peter Vernersen
160139;title_name;":
Af redegørelsen fremgår det, at spørgsmål om
pengeinstitutternes kapitalansættelse og fradrag
for tab var med som et orienteringspunkt på et
møde i sommeren 2002 mellem Skatteministeriets e m b e d s m æ n d . . :";Svend Erik Hovmand
160364;Time;"Drøftelserne i dette forum tog udgangspunkt
i, at en ligningsmæssig ,s,ag, som det er kutyme,
og som jeg netop har beskrevet, finder sin afgørelse i det ligningsmæssige system. Drøftelserne,
angik således ikke, om der burde lovgives som:
alternativ eller supplement til at køre sagerne i :
det ligningsmæssige system.. Orienteringen skete, fordi der var tale om sager, som muligvis
kunne påkalde sig større interesse og eventuel";Kl. 14.40
160831;title_name;":
kritik.
Også her vil jeg gerne sige tak for lejligheden til
På mødet oplyste departementet endvidere,
at uddybe besvarelsen fra sidst, hvor jeg faktisk
tror, at vi måske har talt lidt forbi hinanden. 홢 at der ikke var aktuelle planer om en generel
ændring af aktieavancebeskatningsreglerne, det

7118

..

I

Onsdag den 17. marts 2004 (Spm)

vil sige om indførelse af en ny aktieavancebeskatningslov, hvor diskussionen jo drejede sig
om de private aktionærer, en diskussion, som
jeg deltog ganske aktivt i. Det var sådan set det,
som departementet gav information om. På det
tidspunkt var der ikke planer om at komme med
lovgivning på det der område. Jeg er ikke orienteret om de udvekslinger af oplysninger, som
foregår i ministetiets koncernledelse på det tidspunkt, og det er også helt sædvanligt.

en meget, meget konkret sag med et milliardfradrag.
Jeg vil spørge skatteministeren: Er det den
måde, det er foregået på? Det føler jeg mig ret
usikker på, også fordi vi jo i Skatteudvalget har
fået leverét proceduren for, hvordan arbejdet
foregår ovre i Skatteministeriet. Der er sædvanligvis, efter hvad vi har fået over, en meget præcis information til ministeren i den hér type sager.";Svend Erik Hovmand
162050;name_party;":
Sagt til skatteministeren: Der afholdes et møde,
og så bliver man bedt om at vende tilbage, og så
meddeler departementet på mødet, efter at der
er bedt om en afklaring, at man ikke har nogen
planer om at ændre aktieavancèbeskatningsreglerne. Det er så det spørgsmål, jeg stiller: Var det
noget, dér blev forelagt skatteministeren, eller
blev det det ikke?";Jens Peter Vernersen
162446;title_name;":
Så vidt det er oplyst over for mig, er det ikke
drøftet og har ikke været genstand for drøftelser,
hvorvidt man skulle lovgive om det specifikke
forhold. Koncernledelsens drøftelse drejede sig
om en generel ændring af aktieavancebeskatningsregletne, det vil sige indførelse af ny aktieavancebeskatningslov, altså om den var på trapperne, eller den ikke var på trapperne.
Bortset fra den omtale, der jo, som alle ved i
denne diskussion, hår været berørt i betænkningen for 2002, hvor man strejfede den her problemstilling, så har man héle tiden været optaget àf, at de regler jo administreres på den måde,
som vi hele tiden har gjort, og er der en overtrædelse af reglerne, så kører det efter det ligningsmæssige system, færdig med det.
Kl: 14.45";Svend Erik Hovmand
163232;title_name;":
Det kan godt være, at det er lidt uklart udtrykt i
besvarelsen på spørgsmål 194 og 195, er det vel,
men her er det vigtigt at være opmærksom på,
at der er to ting, vi drøfter. Den ene er det specifikke, som drejer sig om, hvorvidt en bank har
overtrådt nogle regler. Det kører helt administrativt, nøjagtig som hvis manden går over for
rødt lys, og han så bliver indklaget for det. Det
foregår helt automatisk og uden indblanding af
hverken politikere eller andre.
Så vår der en anden del af den diskussion, der
drejede sig om det helt overordnede: Skulle man
ændre aktieavancebeskatningsloven, for så vidt
angår private salærers 3-års-regel og 100.000
kr.s-grænsen? Der melder departementet tilbage: Nej, det er der ingen aktuelle planer om.
Det, der ikke er aktuelle planer om, er altså
det, der går på den generelle ændring i aktieavancebeskatningsloven: Ikke det specielle, specifikke problem, som drejer sig om en overtrædelse af dé gældende regler.";Svend Erik Hovmand
164213;name_party;":
Jeg ved ikke, om skatteministeren ikke selv kan
høre, hvor forkert det lyder. Man har en stor sag,
som styrelsen efter det svar, vi har fået, drøfter
ovre i departementet. Departementet bliver så
bedt om en afklaring af det spørgsmål. Nu forstår jeg, at det beder departementet ministeren
svare på i generelle vendinger uden overhovedet at nævne, at det hænger sammen méd sådan";Jens Peter Vernersen
164610;name_party;":
Igén vil jeg vende tilbage til statsministerens ord
om, at når man ser et skattehul, så skal det lukkes, og det skal være prompte.
Jeg Vil bare høre, om ikke ministeren kan bekræfte, at ministeren faktisk i den her sag har
sagt, at ministeren ikke betragter det konkrete
spørgsmål het som et skattehul: men som noget,
der behandles ved domstolene, og at det måske
derfor i højere gtàd falder ind under den formulering, som ministeren har i svar på spørgsmål
155 på bilag 292, alm. del, hvor ministeren skriver: Jeg mener ikke, det er muligt at give en beskrivelse af, hvor grænserne går mellem efterlevelse af et lovgivningssystem med uheldige
konsekvenser og bevidst udnyttelse af et hul i
loven.";Jacob Buksti
165347;title_name;":
Som jeg allerede hår nævnt, er det Skatteministeriets opfattelse, at regelsættet på det her område er o.k. Man har agéret ud fra de gældende
regler: Skattemyndighederne har nægtet et fra- .:

Onsdag den 17. marts 2004 (Spm)
drag med den begrundelse, at der ikke foreligger et fradragsberettiget tab.
Det kører der så en sag om efter helt sædvanlige regler i det ligningsmæssige system, Den
sag er startet, som tusindvis af andre skattesager
starter. Og som jeg sagde før, hvis manden går
over for rødt, ja, så kører der en sag mod ham.
Det er jo ikke sådan, at man så spørger justitsministeren, om man skal lovgive for det, for det
fremgår allerede af færdselslovens almindelige
bestemmelser.
Derfor blev den sag startet i embedsværket,
den kørte i embedsværket, og jeg mødte faktisk
først sagen, hvilket jeg tidligere har været inde
på, da den blev omtalt i pressen. Men den sag
har altså kørt på nøjagtig samme måde, som
masser af andre sager har været kørt. Overtræder man reglerne, o.k., så kører det i det ligningsmæssige system,";Svend Erik Hovmand
166401;name_party;":
Men nu har vi altså konstateret, at skatteministeren er fremkommet med forslag, der skal lukke
det her hul, Det, vi ligesom kredser om, er, at når
skatteministeren og statsministeren går og siger,
at når man konstaterer et skattehul, skal det lukkes prompte, så er problemet, at man aldrig nogen sinde konstaterer et skattehul, fordi det altid
er udtryk for en bevidst politik med andre formål. Det sker først bagefter, nar man ser på, at
den her lovgivning med uhensigtsmæssige konsekvenser giver sig udslag i, at det virker som et
hul.
Derfor kan man godt spørge sig selv om,
hvad meningen så egentlig er, når statsministeren siger, at det ikke er kønt at se på rent ud sagt,
når nogen vil prøve at udnytte nogle regler ikke
bare til det yderste, men til det alleryderste, Det
må da være lovgiverens forpligtelse at sørge for,
at de huller, der er, lukkes, og at de uhensigts.,
mæssigheder, der er, gøres synlige. Det kan da
ikke være overladt til den almindelige fantasi.
Men når det er sådan, får skatteministeren jo
aldrig nogen sinde forelagt det som et problem,
og derfor kommer skatteministeren jo heller.
ikke til at tage stilling til det, fordi det er sagt, at
det ikke er et problem. Her har det så vist sig, og
skatteministeren nu er kommet med et forslag,
der lukker det. Kan skatteministeren ikke selv
se, at ministeren aldrig nogen sinde vil blive
præsenteret for et hul, fordi det altid er udtryk
for bevidst politik fra regeringens side?

7119";Jacob Buksti
167902;title_name;":
Nu skal vi altså ikke overdramatisere det her.
Jeg taler om en procedure, som har været anvendt af denne regering og af tidligere regeringer i masser af sager. Hver gang myndighederne
mener, at her overtræder man reglerne, så griber
de ind, og sådan er det.
Så opstod der en større debat i pressen, og
nogle mente, at her var tale om et hul, og at nu
skulle man absolut gribe ind osv. Det fik så konsekvenser også i diskussionen i forhold til en
række andre pengeinstitutter, og så sagde jeg:
(),k., for at lukke den debat, så lad os da for en
sikkerheds skyld fremsætte et lovforslag. Det
gjorde vi så, og det er den situation, vi står i nu.
Ikke fordi der har været nogen tvivl i det juridiske ligningsmæssige system om, at her gik man
simpelt hen over stregen,
Hermed sluttede spørgsmålet.";Svend Erik Hovmand
168727;title_name;":
Det næste spørgsmål er til justitsministeren af
hr. Jens Peter Vernersen. Medspørger er hr, Jacob
Buksti.
Spm. nr. S 2760
11) Til justitsministeren af:";Kaj Ikast
168905;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er rimeligt, at der
er gået mere end 3 måneder, uden at den undersøgelseskommission, der skulle undersøge forholdene omkring skatteministerens håndtering
af begivenhedsforløbet omkring de lovforslag,
der medførte milliardstore fradrag for et eller
flere selskaber, er blevet nedsat?«";Jens Peter Vernersen
169246;name_party;":,
Når jeg har rejst det her spørgsmål, er det, fordi
der nu er gået meget lang tid, siden det blev besluttet, efter at statsministeren havde givet urigtige oplysninger her i Folketinget, at der skulle
nedsættes en undersøgelseskommission. Beslutningen blev truffet den 27. november, og om 10
dage er der gået 4 måneder.";Jens Peter Vernersen
169576;Time;"Jeg vil godt spørge justitsministeren, om ministeren synes, det er rimeligt, at det skal tage
næsten 4 måneder for at få nedsat en undersøgelseskommission. Jeg er helt på det rene med,
at man i den: gruppe, der nu skulle lave undersøgelsen, en advokat og en revisor og en lands-

7120

-

Onsdag den 17. marts 2004 (Spm)

dommer, har haft problemer i forhold til den første revisor, man har haft fat i. Han var inhabil.
Er det ikke nærmest sådan - det ved ministeren måske også noget om nu, for der må have
været kontakt til flere revisorer - at samtlige
statsautoriserede revisorer vel har været i berøring med den § 31 i selskabsloven, som har givet
det her hul, og så er de stort set alle inhabile? Er
det ikke reelt problemet, at de revisorer, man
spørger, er inhabile, og derfor står man med den
her sag?
Jeg vil også godt spørge: Finder ministeren,
det er rimeligt også over for de medarbejdere,
der skal afhøres i den her sag, at der skal gå 4
måneder, uden der sker noget som helst?
Jeg troede ikke, det var en syltekrukke, dengang dén her undersøgelseskommission blev
nedsat. Jeg troede, det var noget, man ville agere
hurtigt på: se at få gang i undersøgelsen, se at få
gang i en afklaring af, hvad der nu virkelig er
sket derovre.
Men jeg forstår, at der alligevel skal være gået
så lang tid. Det er helt uacceptabelt.";Kl. 14.50
170941;title_name;":
Jeg vil godt indlede med at sige til hr. Jens Peter
Vernersen, at regeringens overordnede formål,
også med nedsættelsen af den her undersøgelseskommission, naturligvis er at prøve på at
nedsætte den, så alle aspekter kan blive undersøgt i skattefradragssagen. Og jeg må også sige
til hr. Jens Peter Vernersen, at det ikke er afgørende for regeringen, at man sidder med stopurstyranni og allerede nu begynder at tale om,
at det går alt for langsomt osv.
Regeringen har ikke noget andet ønske end at
få nedsat kommissionen så hurtigt, som det
overhovedet er muligt. Men jeg må sige til hr.
Jens Peter Vernersen, at vi altså også bliver nødt
til at følge de procedurer, der er, og at vi bliver
nødt til at sikre os, at det er de rigtige mennesker, der sidder i kommissionen, leder arbejdet,
og at vi finder en god udspørger til at varetage
de opgaver. Det er det, der er væsentligt for regeringen, altså at vi gør vores arbejde grundigt,
tilbundsgående og af høj kvalitet. Det er førsteprioriteten frem for at jappe noget igennem.
Som spørgeren udmærket ved, er der en række led, man skal igennem, før den endelige nedsættelse af en undersøgelseskommission kan
ske. Der skal være et nærmere kommissorium
for den pågældende undersøgelse. Det skal fastlægges. Der skal hentes indstillinger om, hvem

der bør udpeges som medlemmer af kommissionen, og der skal findes udspørgere i sagen.
De forskellige skridt, der skal tages i disse sager, blev drøftet på et samråd i december sidste
år, hvor også hr. Jens Peter Vernersen deltog.
Jeg vil også gerne fremhæve, at jeg løbende
har holdt Folketinget orienteret om status i sagen, og jeg kan også henvise til den besvarelse,
som jeg netop har afgivet på nogle spørgsmål fra
hr. Jens Peter Vernersen.
Som det fremgår af de orienteringer, jeg tidligere har givet Folketinget om sagen, ligger det
endelige indhold af kommissoriet fast. Det ligger også fast, hvem der skal være formand for
kommissionen, og hvem der skal være advokatmedlem.
Som det også er fremgået, har den revisor,
som i første omgang var indstillet som medlem
af kommissionen, selv peget på forhold, der
gjorde, at Justitsministeriet i samråd med den
pågældende fandt det rigtigst at anmode Foreningen af Statsautoriserede Revisorer om at
indstille en anden person som medlem af kommissionen. I den forbindelse kan jeg oplyse, at
der ikke er truffet endelig beslutning om udpegning af den anden revisor som medlem af kommissionen. Det skyldes, at der meget naturligt
har været behov for at drøfte nogle spørgsmål
om bl.a. habilitet med Revisorforeningen, således at det sikres, at der ikke efterfølgende kan
rejses spørgsmål herom. Det troede jeg faktisk
også at hr. Jens Peter Vernersen havde en forståelse for.
Sammenfattende kan jeg sige, at Justitsministeriet har arbejdet så hurtigt, som det var muligt med at få nedsat undersøgelseskommissionen, men at der selvfølgelig i en sådan proces
opstår en række spørgsmål, der må tages nærmere stilling til.";Lene Espersen
173929;name_party;":
Hvis vi tager de forhold, ministeren rejser et for
et, så vil jeg sige: Det er jo ikke, når kommissionen er nedsat, at vi har sagt, hvor hurtigt det
skal gå. Men jeg siger, at 4 måneder for ministeriet til at løse den her opgave er meget, meget
lang tid. Dét viser sig jo også, når man ser på,
hvad det er, der er passeret. Kommissoriet blev
jo meget hurtigt besluttet i starten af december.
Jeg tror, det var den 5. december, man havde
mødet, men det skal jeg ikke sige helt bestemt,
men det var i hvert fald i starten af december.
De to første, der skulle indgå i kommissionen,
dommeren og advokaten, kunne meddele meget

(891)
Onsdag den 17. marts 2004 (Spm)
hurtigt, at de var habile, ingen problemer. Så var
der den tredje, den statsautoriserede revisor. Der
har der så åbenbart været problemer, fordi disse
revisorer jo netop beskæftigede sig med det,
som hele problemet drejer sig om, nemlig selskabsskattelovens § 31.";Jens Peter Vernersen
174867;Time;"Jeg vil godt spørge helt præcist: Har der været flere revisorer, der har været inhabile efter
den første, vi fik besked om ikke kunne gå ind i
den her gruppe? Har der været flere revisorer,
der har været inhabile?";Kl. 14.55
175115;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige overordnet, at
det for regeringen har været meget væsentligt,
at man fik nedsat en undersøgelseskommission
så hurtigt som muligt, men på den anden side,
som jeg også har sagt, er det meget væsentligt,
at arbejdet bliver gjort rigtigt og grundigt. Jeg
forventer, at undersøgelseskommissionen kan
nedsættes i løbet af meget kort tid.
Jeg vil også godt minde hr. Jens Peter Vernersen om, at der gik knap 5 måneder fra beslutningen om, at der skulle gennemføres en kommissionsundersøgelse af den såkaldte Dan Lyngesag, til undersøgelseskommissionen blev formelt nedsat. Det siger jeg for at illustrere den
vildfarelse, som hr. Jens Peter Vernersen har, at
det bare lige er noget, man gør ved at knipse
med fingrene. Det tager lidt tid at finde de rette
personer og få tingene helt på plads. Men det er
klart, at vi gør, hvad vi kan, for at en undersøgelseskommission kan nedsættes i løbet af meget kort tid.
Det er også korrekt, at det for os har været
meget, meget afgørende, at der ikke efterfølgende kunne rejses spørgsmål om de pågældende
medlemmers habilitet, såvel formandens som de
øvrige medlemmers. Derfor har der også været
behov for at drøfte habilitetsproblemstillingen
med Revisorforeningen. Det vil jeg gerne medgive hr. Jens Peter Vernersen...";Lene Espersen
176435;title_name;":
Ja tak.";Kaj Ikast
176478;title_name;":
Men det knytter sig til enkeltpersoners forhold,
og det kan jeg altså ikke stå her i Folketingssalen
og redegøre nærmere for.

7121";Lene Espersen
176637;name_party;":
Så vil jeg spørge helt kort. Vi fik besked om, at
den første revisor var inhabil.1 Har der været flere inhabile revisorer anmeldt som muligheder,
efter at den første var inhabil?";Jens Peter Vernersen
176851;title_name;":
Jeg vil sige meget kort til hr. Jens Peter Vernersen, at spørgsmålet om habilitet har været drøftet med Revisorforeningen med henblik på at
sikre, at det er den rigtige person, man finder til
at varetage hvervet som det tredje medlem af
udvalget. Men jeg vil ikke her i Folketingssalen
stå og redegøre for enkeltpersoners forhold, og
det håber jeg også hr. Jens Peter Vernersen har 1
forståelse for. 홢
T' ' 홢
홢
I
i I,";Lene Espersen
177295;name_party;":
Når ministeren siger det på den måde, må konklusionen jo være, at der har været flere inhabile
revisorer. Når man så henviser til, at det her normalt tager lang tid, så tog det jo netop ikke lang
tid at få kommissoriet på plads, at finde en dommer, at finde en advokat. Men blandt revisorer- :
ne var det vanskeligt: Det Var jo også derfor, at
vi foreslog, at man måske skulle finde en fra universitetsverdenen i stedet for. Dét foreslog vi på
det møde, vi havde i Udvalget for Forretningsordenen. Jeg nævnte faktisk, at det var en mulighed. Det afviste man.
Men som sagt, vi kunne da få et brev over
om, at den første revisor var inhabil. Hvorfor
kan ministeren så ikke svare på, om der har været flere inhabile revisorer? Det kan jeg da ikke :
se der er skyggen af problem i. Der kom jo et
svar over om, at den første, der var udpeget, var
inhabil. Hvorfor vil ministeren ikke sige det?";jens Peter Vernersen
178219;title_name;": :
Jeg vil gerne starte med. at sige til hr. Jens Peter
Vernersen, at man ligefrem hører en slags ros i
det, hr. Jens Peter Vernersen siger, for jeg kan
forstå, at hr. Jens Peter Vernersen egentlig har
været meget tilfreds med regeringens håndtering lige op til det punkt, hvor vi nu vil have en
sikkerhed for, at også det sidste medlem er det
helt rigtige. Men som jeg kan forstå det, siger hr.
Jens Peter Vernersen faktisk, at vi har gjort alting
ekstremt hurtigt, og det takker jeg naturligvis
for.''
홢
홢
홢
>홢
홢
: :'
홢
Så vil jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen, og
jeg gentager det gerne igen, at jeg står ikke her i
Folketingssalen og begynder at redegøre for enkeltpersoners forhold, og jeg vil sige til hr. Jens

7122

Onsdag den 17. marts 2004 (Spm)

Peter Vernersen, at hvis det er på,den facon, man
har tænkt sig i fremtiden at angribe nedsættelse
af undersøgelseskommissioner, så tror jeg, det
bliver utrolig vanskeligt overhovedet at spørge
personer, om de ønsker at medvirke og deltage
som medlem i en undersøgelseskommission.
Der må være en mulighed for, at der er et forløb
efter nedsættelse af en undersøgelseskommission, hvor man gør sit arbejde grundigt, og hvor
det ikke er enkeltpersoners forhold, der skal ,홢
hænges ud, heller ikke her i Folketingssalen.
Jacob Buksti ,(S):
Jeg vil da gerne supplere ministerens sidste betragtninger med, at vi sådan set aldrig har lagt
skjul på, heller ikke offentligt, at vi gerne vil rose
ikke regeringen, men ministeren, ikke for hurtigheden, men for tilgangen til det her. Det gjorde vi allerede efter samrådet i Udvalget for Forretningsordenen, fordi vi mener, at ministerens
tilgang var langt mere positiv og fremadrettet
end statsministerens på det samme møde.
Vi er heller ikke overraskede over, at det tager
lang tid. Det var sådan set det, vi allerede påpegede under det pågældende møde. Når det var
sådan, at det lidt var et problem, var det, fordi
statsministeren har sat alt i stå, så vi ikke engang
kan spørge fra det øjeblik, hvor statsministeren
har sagt, at der bliver nedsat en kommission, og.
så indtil den bliver nedsat.
...";Lene Espersen
180332;Time;"Men det, jeg godt ville spørge ministeren om,
er, om ministeren overhovedet ikke i processen
her har overvejet den anden mulighed, som
også hr. Jens Peter Vernersen var inde på. Når
nu koncentrationen i, revisorbranchen er sådan,
at det kan være svært at finde nogen, der ikke på
den ene eller den anden måde kan sættes
spørgsmålstegn ved, ville man dog ikke så overveje den mulighed at finde ekspertisen et andet
sted, f.eks. på universiteter? :";Kl. 15.00
180813;title_name;":
Jeg ville da gerne starte med at takke hr. Jacob
Buksti også for den tilgang, han har valgt at tage
til sagen, og jeg vil gerne understrege, at en af
årsagerne til, at vi nu forsøger at gøre vores arbejde så grundigt, er netop for at gøre os umage
med at finde nogle personer, der ikke vil kunne
blive stillet habilitetsspørgsmål ved, for der skal
ikke herske nogen tvivl. Der bliver virkelig gjort
et grundigt stykke arbejde, så det er ene og alene
af hensyn til at have en sikkerhed for, at det bli-

ver en god proces, også efterfølgende, når kommissionen arbejder.
Jeg vil sige til hr. Jacob Buksti, at jeg er fuldt
ud opmærksom, og jeg synes sådan set heller ikke, at der er nogen grund til at skjule, at Socialdemokratiet gjorde opmærksom på, at det her
kunne være en lidt langvarig proces. Men vi afvejer meget nøje, hvilken type personer der vil
give den bedst tænkelige dækning i en sag af
den her type, og der har vi altså fortsat den opfattelse, at det er mest formålstjenligt, at en person med en revisorbaggrund sidder som medlem i undersøgelseskommissionen.
Som jeg svarede hr. Jens Peter Vernersen før,
har jeg også en forventning om, at undersøgelseskommissionen kan nedsættes inden for meget kort tid, og at vi også får fundet en udspørger til at varetage det hverv.";Lene Espersen
182115;name_party;":
Jeg tror ikke, at der vil være nogen i dette Ting,
som vil modsætte sig, hvis ministeren kom med
en indstilling til Folketinget om, at man på
grund af de der langvarige problemer og overvejelser om habilitet osv. havde fundet det mest
rimeligt, for at der ikke skulle være nogen som ,
helst diskussion, at vælge en person, som meget
vel kan have en revisoruddannelse og en revisorbaggrund, men som har en anden placering,
på et universitet eller som rådgiver eller noget
andet. Der findes faktisk ekspertise i det her
land. I stedet for at hænge fast i en formulering,
som man er startet med, kunne man præcis gøre
det, som ministeren gerne vil, nemlig sørge for,
at vi får den bedst mulige ekspertise så hurtigt
som muligt, og uden at der kan sættes spørgsmålstegn. :
Når det tager så lang tid at vurdere, kunne
det jo godt være, at man sagde: O.k., nu skærer
vi igennem, og så kommer vi med en anden indstilling.
Det tror jeg ikke at ministeren ville få nogen
kritik af.";Jacob Buksti
183123;title_name;":
Jeg vil gerne takke hr. Jacob Buksti for, at hr. Jacob Buksti på vegne af Folketinget trods alt giver ministeren den frihed til selv at disponere,
såfremt det viser sig, at opgaven er mere uoverskuelig, end jeg her i dag giver udtryk for.
Jeg må dog sige for at berolige både hr. Jacob
Buksti og hr. Jens Peter Vernersen, at jeg rent
faktisk tror på, at vi kan få undersøgelseskom-

Onsdag den 17, marts 2004 (Spm)
missionen nedsat inden for ganske kort tid, altså
få udspørgeren med, så arbejdet kan gå i gang.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldne spørgsmål";Lene Espersen
183718;title_name;":
Spørgsmål nr. S 2525, S 2526, S 2527 og S 2528,
der er stillet til udenrigsministeren af hr. Anders
Samuelsen, er taget tilbage af spørgeren, Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 2525
Til udenrigsministeren. (1/3 04) af:
Anders Samuelsen (RV).
»Kan udenrigsministeren bekræfte, at de kvinder, der var involveret i hønseprojektet i Malawi, blev efterladt med en gæld, da Danida stoppede projektet?«
Skriftlig begrundelse
Folkekirkens Nødhjælp skriver i sit debathæfte
»Høns i Malawi«, at Danida i 2001 indbød 545
kvinder til at være med i et projekt, der indebar,
at kvinderne skulle tage et lån for at opstarte en
-produktion af æg, men at dette projekt kollapsede, da den danske regering afbrød støtten til
Malawi. Efterfølgende har de kvinder, der har
været involveret i projektet, ifølge Folkekirkens
Nødhjælp haft vanskeligheder ved at betale deres gæld tilbage, hvilket har gjort dem endnu
fattigere end tidligere.
Spm. nr. S 2526
Til udenrigsministeren. (1/3 04) af:
Anders Samuelsen (RV).
»Vil udenrigsministeren redegøre for, hvorfor
Danida ikke sørgede for, at MUSCCO eftergav
kvindernes gæld, samt tilkendegive, om han
mener, at Danida burde have gjort mere for at
sikre sig, at det skete?«

7123

Skriftlig begrundelse
Udenrigsministeriet skriver i eh pressemeddelelse fra den 16. februar, at Danida i marts 2002
indgik en helt klar aftale med den kooperative
finansieringsinstitution MUSCCO om, at denne
påtog sig ansvaret for, at låntagerne ikke. blev
udsat for »negative virkninger«, og at dette
»normalt ville indebære«, at gælden skulle eftergives, hvis kvinderne var ude af stand til at betale lånet tilbage.
MUSCCO har dog tilsyneladende ikke eftergivet kvindernes gæld, selv om de har haft store
vanskeligheder ved at tilbagebetale deres lån, ef.:.
ter at hønseholdene kollapsede. Og skal man tro
Udenrigsministeriet har man blot stolet på :
MUSCCO uden at kontrollere, om aftalen faktisk blev overholdt.
Spm. nr. S 2527
Til udenrigsministeren. (1/3 04) af:
Anders Samuelsen (RV).
»Kan udenrigsministeren dokumentere, at støtten til kvindegrupperne ikke blev afsluttet som
følge af beslutningen om at indstille bistanden:
til Malawi, men at projektaktiviteterne blev gennemført som oprindeligt planlagt?«
Skriftlig begrundelse
Folkekirkens Nødhjælp skriver i sit debathæfte,
at hønseholdet kollapsede, fordi Danida trak sig
ud i utide som følge af regeringens beslutning
om at afbryde støtten til Malawi.
I en pressemeddelelse fra den 16. februar 2004
skriver Udenrigsministeriet derimod, at støtten
til kvindegrupperne ikke blev afsluttet på grund
af beslutningen om at indstille bistanden til Malawi, og at projektaktiviteterne løb helt som
planlagt og med fuld finansiering, dog med e n
mindre afkortning på 2 måneder for de lokalkontorer, der rådgav kvinderne.
Spm. nr. S 2528
Til udenrigsministeren. (1/3 04) af: : 홢홢- ' '
Anders Samuelsen (RV),

7124

Onsdag den 17. marts 2004 (Spm)

»Kan udenrigsministeren fremskaffe det relevante dokument, der lå til grund for oprettelsen
af to lokalkontorer, i Malawi, der havde det formål at understøtte hønseprojektet?«
Skriftlig begrundelse:
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2527.";Kaj Ikast
186943;title_name;":
Spørgsmål nr. S 2547, S 2548, S 2549 og S 2550,
der er stillet til indenrigs- og sundhedsministeren af hr. Hans Andersen, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød således: :
Spm. nr. S 2547
Til indenrigs- og sundhedsministeren (2/3 2004)
af:";Kaj Ikast
187238;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange patienter
som indtil nu har kunnet opleve en forenkling af
adgangen til højt specialiseret behandling for
diagnosticerede patienter, jf. ændringen af lov
om sundhedsvæsen som blev vedtaget i maj
2003?«
Spm. nr. S 2548
Til indenrigs- og sundhedsministeren (2/3 2004)
af:";Hans Andersen
187562;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange børn og forældre der har valgt en anden kommunal tandplejeklinik end i hjemstedskommunen, eller har
valgt at benytte sig af privat tandlægepraksis?«
Spm. nr. S 2549
Til indenrigs- og sundhedsministeren (2/3 2004)
af:";Hans Andersen
187833;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvor mange tilfælde
kommuner har benyttet sig af retten til at yde
hel eller delvis betaling for sygdomsbehandling
for egne borgere?«

Spm. nr. S 2550
Til indenrigs- og sundhedsministeren (2/3 2004)
af:";Hans Andersen
188081;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvor mange tilfælde en
arbejdsgiver har betalt for en behandling af en
medarbejder efter afskaffelsen af beskatningen
på arbejdsgiverbetalte behandlinger?«";Hans Andersen
188295;title_name;":
Spørgsmål nr. S 2677, S 2678 og S 2679, der er
stillet til finansministeren af hr. Kristian Jensen,
er taget tilbage af spørgeren. Spørgsmålene, der
hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 2677
Til finansministeren (9/3 2004) af:";Kaj Ikast
188552;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svar på spørgsmål nr. S 2102 fra Jacob Buksti oplyse, hvor stor
stigningen i skattetrykket har været med udgangspunkt i det skattetryk, som forhenværende finansminister Mogens Lykketoft overtog efter den tidligere KV-regering?«
Spm. nr. S 2678
Til finansministeren (9/3 2004) af:";Kristian Jensen
188886;name_party;":
»Vil ministeren beregne konsekvensen for beskæftigelsen af Socialdemokratiets forslag om
en 2-promilleskat på arbejdsgivernes lønsum, jf.
Socialdemokratiets oplæg til FFL-04?«
Spm. nr. S 2679
Til finansministeren (9/3 2004) af:";Kristian Jensen
189135;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke råd, nævn, kommissioner og lignende kommunerne er forpligtet til at oprette i henhold til lovgivningen?«

Onsdag den 17. marts 2004 (L 167)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om forurenet
jord. (Kommunal udgiftsdækning og søgsmålsfrist).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 19/2 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kristian Jensen
189619;name_party;":
Forslaget omhandler kommunal udgiftsdækning og forlænget søgsmålsfrist.
Jordforureningsloven, som blev fremsat i SRregeringsperioden, i 1998-1999, havde først og
fremmest til formål at gøre forureneren ansvarlig for følgerne af jordforureningen, og det er
kun naturligt, at princippet om, at forureneren
betaler, også skal gælde for de kommunale myndigheder.
Selve baggrunden for dette forslag er, at en
række borgere er kommet i økonomisk klemme,
fordi det først efter købet fra kommunen viser
sig, at arealet, de har købt, er forurenet.";Inger Bierbaum
190169;Time;"Med den foreslåede ændring vil kommunerne få hjemmel til at betale en berettiget kompensation, også selv om der er gået mere end 20 år.
Den anden del af forslaget går på at forlænge
søgsmålsfristen fra 6 til 12 måneder. Det støtter
Socialdemokratiet også, idet ministeriet og Advokatsamfundet i høringssvarene oplyser, at
den nuværende søgsmålsfrist på 6 måneder forårsager retssager alene med det formål at afbryde fristen.
En forlængelse af søgsmålsfristen vil skabe et
fald i antallet af retssager, og det kan Socialdemokratiet også støtte, for det at lette sagsbyrden
ved domstolene er jo en god ting.
Som det fremgår af både lovforslagets bemærkninger og høringssvarene, vil dette forslag
have begrænset betydning. Men af hensyn til de
borgere, der kommer i økonomisk klemme, synes forslaget velbegrundet og på sin plads.
Princippet om, at forureneren betaler, er et
princip, som vi i Socialdemokratiet støtter fuldt
og aldeles. Det skal også gælde for offentlige
myndigheder. Forureningen sætter sig dybe
spor langt ind i fremtiden, så derfor er det vigtigt, at man ikke kan løbe fra sit ansvar.

7125

Som sagt: Socialdemokraterne er positive,
men vi har dog en række spørgsmål, som vi håber at få opklaret under udvalgsarbejdet. Det
gælder bl.a. om reglerne omkring kommunalfuldmagten og nogle andre ting.";Kl. 15.05
191514;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann som ordfører.";Kaj Ikast
191566;name_party;":
Vi må også sige, at Dansk Folkeparti er særdeles
positiv over for lovforslaget her, L 167, idet vi
selvfølgelig har presset regeringen, føler vi selv.
I hvert fald har vi gjort et stort stykke arbejde for
at få taget hånd om netop de her ting.
Når vi ser tilbage på den gamle lovgivning,
som SR-regeringen rigtigt nok var ophavsmand
til, må vi sige, at der var mange problemer, eller
i hvert fald en del, som skulle rettes op. Med det
her lovforslag synes vi i Dansk Folkeparti, at vi i
hvert fald er kommet et lille stykke fremad.
Men vi siger også, at det selvfølgelig ikke er
nok. Det her er kun en start, og vi ønsker yderligere tiltag på det her område, idet vi føler, at der
er mange ting, der skal rettes op.
Men som sagt har der været en del konkrete
sager, som gør, at netop det her lovforslag nu
bliver fremsat, og der har vi set, at der har været
nogle grunde, som har været forurenet. Kommunen har udstykket grunde, hvor der måske
har været en losseplads eller et affaldsdepot,
som man så har bygget hen over senere. Det er
jo ikke andet end rimeligt, at kommunen, som
har taget den fulde pris for denne plads, også er
med til at rense jorden op, uden at det så koster
de ejere noget. Derfor hilser vi det selvfølgelig
velkommen.
Det er fint, at det ikke kun er i 20 år, man kan
få denne tilgodeseelse, kan man kalde det. Jeg
hilser det velkommen, at selv om der går mange
flere år, så kan kommunen gå ind og sige: Vi har
selvfølgelig et moralsk ansvar, som vi gerne vil
stå fuldt og fast ved, og så kan vi betale den her
oprensning.
Så er der det med, at man får en forlængelse
af søgsmålsfristen. Der er mange spørgsmål,
man skal tage hensyn til, når man bliver udsat
for sådan en svær sag. Så vi synes, det er meget
rimeligt, at man forlænger søgsmålet fra 6 måneder til 1 år.
Alt i alt må vi sige, at det er et vældig godt
lovforslag, som er fremsat fra regeringens side,
og det får Dansk Folkepartis fulde støtte.

7126

Onsdag den 17. marts 2004 (L 167)";Jørn Dohrmann
193572;title_name;":
Hr. Eyvind Vesselbo som ordfører.";Kaj Ikast
193627;name_party;":
Det her forslag er det første i rækken af lovforslag til at forbedre jordforureningsloven. Ifølge
dette forslag til lovændring skal kommunalbestyrelser, amtsråd og bestyrelser for kommunale
fællesanlæg ikke længere være bundet af en 20årig forældelsesfrist.
Nu bliver der hjemmel til, at kommuner m.fl.
selv kan træffe beslutning om, hvorvidt de vil
hjælpe en borger, der er kommet i klemme med
en forurenet grund, som borgeren har købt af
kommunen.";Eyvind Vesselbo
194088;Time;"Der har været sager, hvor kommunalbestyrelser har tilkendegivet, at de meget gerne ville
hjælpe økonomisk med oprensning af en forurenet grund, som borgerne havde købt af kommunen, men det har ikke været muligt at hjælpe på
grund af den 20-årige forældelsesfrist, som er i
den nuværende lov. Det er så lykkeligt, at det nu
bliver muligt for kommunalbestyrelserne at træde hjælpende til.
Den anden ting i lovforslaget er en forlængelse af søgsmålsfristen fra de nuværende 6 måneder til 12 måneder. Det er sådan, at de her jordforureningssager er nogle komplicerede sager,
så det er altså noget svært noget, vi har med at
gøre. Det er derfor rimeligt at forlænge den periode, hvori man skal tage stilling til, om sagen
skal prøves ved en domstol. Så det er vi også
meget positive over for.
Sideløbende med de to ændringer, der her er
skitseret, er der sendt et aktstykke til Finansud.,
valget med ønske om, at Finansudvalget tilslutter sig, at der fra 2004 kan anvendes op til 8 mio.
kr. om året på en ordning, hvor de boligejere:
der står på venteliste til en allerede fastlagt oprydning efter værditabsordningen, kan tilbydes
lån, hvor staten yder et rentetilskud svarende til
Nationalbankens udlånsrente. Lånet optages af
grundejeren hos et pengeinstitut eller et realkreditinstitut efter gældende regler. Lånets reelle løbetid vil være indtil den pågældendes tur på
ventelisten, hvor lånet så indfries. Det betyder,
at der kan komme hurtigere gang i de nødvendige oprydninger.
I starten sagde jeg, at dette lovforslag var det
første i rækken af ændringer af jordforureningsloven. Der vil nu blive nedsat et par arbejds-,
grupper, som skal lægge grundlaget for flere forslag til ændringer, som eventuelt vil blive frem-

sat til efteråret. Den ene arbejdsgruppe skal se
på en regelforenkling af jordforureningsloven,
og den anden arbejdsgruppe skal se på kriterierne, der findes i jordforureningsloven.
De ændringer som ligger i det nuværende
forslag, som vi nu behandler, er et skridt fremad,
som vil blive fulgt op af en række nye initiativer.
Vi synes, at det er et godt initiativ, der er her, og
vi håber også på, at de kommende initiativer vil
føre til nogle fornuftige ændringer af jordforureningsloven.
Vi kan støtte det lovforslag, som er fremsat
her.";Kl. 15.10
196367;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ønsker, at der holdes et vågent øje med jordens forureningstilstand. Glæden ved rent vand, frisk luft og velbevarede naturområder er begrænset, hvis vi samtidig er henvist til at bygge boliger og institutioner og arbejdspladser på giftige arealer. Og det
er der faktisk mange steder, hvor man er.
Vi er af den klare opfattelse, at der skal gøres
et ansvar gældende over for dem, som forurener
arealer eller efterlader eller videresælger en forurenet grund. Men vi er helt opmærksomme på,
at grundejere naturligvis ikke spekulerer på, om
de nu bebor en forurenet grund, medmindre de
er opmærksomme på, at der er et problem. Derfor kan der gå lang tid, inden et eventuelt forureningsproblem med jorden bliver opdaget, og
et krav kan gøres gældende over for sælger.
Med de nuværende forældelsesregler på 20 år
kan borgeren derfor havne i en meget vanskelig
situation, Ministerens redegørelse fra den 11. december levner for os at se ingen tvivl om, at der
er et behov for at forbedre og rydde op i den eksisterende lovgivning på området.
Det lovforslag, som nu er fremsat, gør d e t
muligt at hjælpe borgere og andre, der er kommet økonomisk i klemme enten som ejere eller
som sælgere af et areal, der på et tidspunkt har
været ejet af en kommune. Helt konkret bliver
det muligt for en kommune at betale for udbedring af forureningsproblemer også i de tilfælde,
hvor et krav måtte være forældet, fordi der er
gået mere end 20 år, siden kommunen solgte det
forurenede areal.
Allerede i 1999 understregede Det Konservative Folkeparti her i Folketinget: at det var et
klart krav fra vores side, at en egentlig forurener
skulle bære ansvaret i sager om forurenet jord.
Både dengang og nu ville det være uacceptabelt for os, hvis ansvaret blev væltet over på bor-

Onsdag den 17. marts 2004 (L 167)
gere eller virksomheder, der tilfældigvis ejer en
grund, men som hverken har viden om eller er
skyld i, at den er forurenet. Den form for ansvarsplacering til gavn for det offentlige og til
skade for private bryder vi os ikke om. Også på
det punkt er det afgørende for os, at den enkeltes interesser bliver sat i centrum.
Det her fremsatte lovforslag vil yderligere
sikre borgerne mod at stå med et ansvar, som
strider mod enhver retfærdighed og logik. Derfor modtager vi det meget positivt. Vi ser også
positivt på, at søgsmålsfristen på jordforureningsområdet forlænges fra 6 til 12 måneder.
Det er en god idé at give lidt længere tænkepause til de borgere, der overvejer en domstolsafgørelse i en jordforureningssag.
I dag oplever vi, at visse sagsanlæg kun har
til formål at holde selve sagen i live i forhold til
eventuelt at kunne føre den til doms på et senere
tidspunkt. Der er ingen grund til, at domstolene
bruger tid og masser af ressourcer på sager, hvis
man med længere frist ofte kan få bilagt striden i
ro og mag uden for retslokalet og dermed helt
og holdent spare systemet og også borgerne for
en sag.";Helle Sjelle
199317;Time;"Det Konservative Folkeparti mener, at ændringerne i de nuværende uhensigtsmæssige
lovbestemmelser bør ske hurtigt af hensyn til at
skaffe borgerne øget tryghed, når de erhverver
grunde. Vi ser derfor frem til, at lovforslaget bliver vedtaget.";Kl. 15.15
199579;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Jørn Jespersen, desværre er forhindret i at være til stede, skal jeg
fremføre SF's synspunkter på hans vegne.
Det er efter vores opfattelse meget positivt, at
kommuner får mulighed for at yde erstatning
for forurening på grunde, som kommunen har
videresolgt som uforurenede grunde. Spørgsmålet er så blot, om ikke det burde være en pligt
i stedet for en mulighed for den kommune - eller det kan være amtet eller et kommunalt selskab - der har videresolgt grunden, da det er
dem, der har ansvaret, og det altså er sådan, kan
man sige, at den pågældende køber er helt
uskyldig i den forbindelse.
Ifølge bemærkningerne til lovforslaget kender Miljøministeriet ikke antallet af arealer, der
har været i kommunalt eje og som så bliver omfattet af dette. Det er derfor vanskeligt at bedømme, hvor stor en del af den eksisterende

7127

jordforurening, som kommunerne nu kommer
til at hænge på.
Lovforslaget omhandler alene spørgsmål Om
ansvar og mulighederne for at yde kompensàtion og ikke spørgsmål i forbindelse med oprensning af jordforurening. Regeringen har som bekendt nedsat àrbejdsgrupper i den her forbindelse vedrørende kriterier for oprydning og en
jordforureningsgruppe, der skal se på forenkling
vedrørende jordforurening.
Begge ting kan efter vores opfattelse tyde på,
at man måske ikke er helt klar over, hvor store
udgifterne i den her forbindelse bliver, men d e t
er jo ikke omfattet af lovforslaget. Men for så
vidt angår selve lovforslaget, så støtter vi d e t . .";Aage Frandsen
201110;name_party;":
Vi er i Enhedslisten positive over for intentionerne i dette lovforslag, som jo angiveligt går ud på
at hjælpe nogle mennesker, som er kommet i
den situation, at de har overtaget en grund, hvor
der viser sig at være gift eller jordforurening, og
hvor kommunen så ikke længere har en erstatningsforpligtelse på grund af forældelsesreglerne efter 20 år.
Efter vores opfattelse er det imidlettid et problem, hvis det er sådan, at det er et frit skøn for
kommunen, om man vil gå ind og hjælpe eller
ej, om man vil påtage sig ansvaret efter fristéns
udløb, eller man ikke vil. Det kunne give anledning til vilkårlighed. Det kunne jo godt være, at
der var nogen, man var mere tilbøjelig til at
hjælpe end andre, og man kunne fristes til at stille betingelser i den sammenhæng.
Derfor har vi også den opfattelse, at en obligatorisk ordning, hvor kommunens ansvar opretholdes - hr. Aage Frandsen nævnede det vist
Også - sandsynligvis vil være i større overensstemmelse med de almindelige retssikkerhedsprincipper. Det vil i hvert fald gøre, at borgerne
vil være ligestillede og have ligeret i forhold til
kommunen. Men det vil vi gerne have belyst lidt
nærmere under udvalgsarbejdet.
Så skal jeg afsluttende sige, at den her sag jo
berører et hjørne af hele problemet med jordforurening og giftgrunde, som er et meget stort
problem for de mennesker, der ender med at
skulle sidde med en sådan grund uden at have
vidst, at den var giftig. I den forbindelse vil vi da
gerne foreslå og Også anmode regeringen om at
overveje, om der måske også kunne gøres noget
for at hjælpe med retàblering, eventuelt gennem
etablering af en solidarisk fond.";Keld Albrechtsen
202753;Time;"7128

Onsdag den 17. marts 2004 (L 167)

Man kunne ligefrem forestille sig en eller anden form for jordskat. Jordskatter har jo den fordel, at de ikke får huspriserne til at stige, men
får dem til at falde, og samtidig kommer der
nogle penge ind. Nu ved jeg godt, at regeringen
sidder fast i sit skattestop, og derfor er det ikke
sikkert, at den på nuværende tidspunkt kan
medvirke til noget sådant. Det er jo ærgerligt.
Men det er under alle omstændigheder en god
idé.
Det er vist også sådan, at ejere af forurenede
grunde i dag er fritaget for grundskyld eller kan
trække grundskylden fra, og der kunne man
måske indføre en ordning, så de i stedet opsparede disse grundskyldsmidler. Det ville måske
ikke engang stride mod skattestoppet. De midler kunne så bruges til at rense op.
Så der er mange muligheder for at bygge noget til det her lovforslag. Nu har jeg nævnt et par
ideer. Det er bare til overvejelse for partierne og
for ministeren.
Vi er altså positive over for intentionerne,
men vil gerne have belyst det retssikkerhedsspørgsmål, som også SF har været inde på.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Vi Kristendemokrater glæder os naturligvis
over, at vi lever i et land og i et samfund, hvor
der i mange år har været sat fokus på miljøet og
herunder også jordforureningen, og det er jo en
af årsagerne til, at det trods alt ikke er gået værre, end det er gået. Vi erkender jo ligesom lovforslaget, at der er nogle problemer, som vi nødvendigvis må tage fat om, og derfor kan vi også
støtte lovforslaget.
Vi undrer os over, ligesom de to tidligere ordførere, at kommunerne bør tage sagen op igen.
Vi så nok hellere, at det var en ret, borgerne havde, sådan at man ikke skulle stå med den usikkerhed, om ens grund nu kommer med eller
ikke kommer med. Og vi kunne da godt tænke
os at høre ministerens svar på, hvorfor man ikke
siger, at kommunerne skal. Og hvor lang tid skal
de så? Ja, lovforslaget sætter grænsen ved 20 år,
men kunne ministeren ikke forestille sig, at det
var ubegrænset, således at hvis en kommune
har solgt en forurenet grund, så er den også forpligtet til at være med til at rydde op efter sig?
Og når vi er helt ude over 20 år, må vi formode,
at det er ganske få grunde, der kan blive tale om,
så vi synes, at det kunne være en god idé, hvis
det kom med.
Men som sagt støtter vi forslaget.

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
den positive modtagelse af lovforslaget. Jeg er
selvfølgelig glad for allerede nu at kunne udmønte et af de tilsagn, jeg gav før årsskiftet, om
at hjælpe forureningsramte grundejere.
Behovet for det lovforslag, vi behandler i dag,
blev klarlagt i den redegørelse om lovovervågning af lov om forurenet jord, som jeg sendte til
Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg den
11. december, og der er tydeligvis et behov for at
forbedre og rydde op i den eksisterende lovgivning.
Lovforslaget gør det muligt at hjælpe borgere
og andre, der er kommet økonomisk i klemme,
enten som ejere eller som sælgere af et areal, der
på et tidspunkt har været ejet af en kommune.
Problemet opstår, når det længe efter kommunens salg viser sig, at arealet hele tiden har været forurenet, og det fører til, at den nuværende
ejer rejser krav mod sin sælger, men muligheden
for at videreføre kravet til en tidligere ejer er
man imidlertid afskåret fra på grund af forældelsesreglerne, hvis der er gået 20 år. Lovforslaget gør det derfor muligt for en kommune at betale et mangelskrav, selv om kravet er forældet,
fordi der er gået mere end 20 år, siden kommunen solgte det forurenede areal.
Herudover foreslås søgsmålsfristen på jordforureningsområdet forlænget fra 6 til 12 måneder. Da afgørelser på jordforureningsområdet
ofte er ganske komplicerede, har borgerne brug
for en vis periode til at overveje, om der i virkeligheden er behov for at få en afgørelse prøvet
ved en domstol. Med den nuværende søgsmålsfrist på 6 måneder anlægges der retssager, som
kun har til formål at få afbrudt fristen. Det belaster domstolene med unødige sager, hvor sagens
parter undervejs når frem til, at de faktisk ikke
er uenige, og derfor hæver sagen.";Kl. 15.20
206890;Time;"Jeg håber selvfølgelig, at vi vil få vedtaget
lovforslaget hurtigt, så lovændringen kan træde
i kraft i dette forår.
Der har været et enkelt spørgsmål, og der har
været nogle, der gerne vil have uddybet nogle
synspunkter, og det vil vi selvfølgelig gerne stille os til rådighed for og derved få en debat i udvalget om det.
Der har været et enkelt spørgsmål om, hvorfor det er frivilligt og ikke en pligt for kommunerne at betale erstatning. Som jeg ser det, er det
helt væsentligt, at lovforslaget selvfølgelig vil
rette op på den urimelige aktuelle situation,

(892)
Onsdag den 17. marts 2004 (L 179)
hvor kommunen ikke engang har lov til at betale, når mangelskravet er forældet. Når kommunen så ikke må betale i dag, skyldes det kommunalfuldmagtsreglerne.
De regler, som er de uskrevne kommunalretlige grundsætninger om kommunens opgavevaretagelse, betyder, at kommunen kun må betale,
når kommunen er juridisk forpligtet til at betale,
og det er kommunen jo ikke, når kravet er forældet, fordi der er gået 20 år. Forslaget giver så
kommunen en konkret hjemmel til at betale.
Når lovforslaget blot giver kommunen en ret
til at betale og ikke gør det til en pligt for kommunen at betale forældede mangelskrav, er det,
fordi det angår noget fundamentalt i vores lovgivning, nemlig spørgsmålet om at lovgive med
tilbagevirkende kraft, hvad Folketinget normalt
holder sig fra at gøre og også for ikke at komme
i konflikt med grundlovens regler om ekspropriation.
Men det er bl.a. den debat, vi kan tage i udvalget, og jeg vil gerne give tilsagn om, at vi
selvfølgelig gerne stiller op og får en debat og
får vendt de her spørgsmål sammen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.25
208656;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det
er vedtaget.
Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
208875;title_name;":
Som det fremgår af dagsordenen for Folketinget
for onsdag, den 17. marts, vil de næste punkter
på dagsordenen først kunne behandles efter kl.
16.15.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 16.15.
Mødet udsat kl. 15.27

7129

Mødet genoptaget kl. 16.15

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L179:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskellige
andre love. (Regelforenkling på det familieretlige område m.v.)
Af justitsministeren (Lene Espersen) .
(Fremsat 10/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling. 홢
Forhandling";Kaj Ikast
209504;name_party;":
Forslaget, som behandles her, er en regelforenkling på det familieretlige område. En arbejdsgruppe er kommet med forslag til en forenkling
af lovgivningen på området, og lovforslaget svarer næsten til rapporten. Lovforslaget har selvsagt været til høring hos alle berørte myndigheder, og i det væsentlige er høringssvarene positive.
Der er tale om administrative lempelser for
borgerne og det offentlige og om at gøre de gældende regler mere tidssvarende, bl.a. ophæves
kravet i ægteskabslovens § 10, stk. 1, om, at et
tidligere fællesbo skal være delt: før der kan indgås nyt ægteskab. Borgere, der ønsker at indgå
nyt ægteskab, vil således ikke længere skulle dokumentere, at det tidligere fællesbo er delt eller
indgive en ansøgning til kommunen om dispensation.
Så er der kravet i § 11 om, at kommende ægtefæller skal afgive erklæring om, hvorvidt de har
eller venter børn med en anden. Det foreslås ophævet og må naturligt henvises til privatlivets
fred.
Der, hvor ægtefællerne indgår aftale om vilkår i forbindelse med separation, er det unødvendigt med vilkårsforhandlinger. Dette er blot
en bureaukratisk forsinkelse af separationen eller skilsmissen.
Det foreslås endvidere, at loven ændres, såle"":
des at såfremt forældre i enighed finder ud af at
ændre på forældremyndighed og samvær, skal
det ikke længere godkendes af statsamtet.
Der er et enkelt punkt i høringssvarene, som
giver anledning til bemærkninger. Børnerådet
og Børns Vilkår kan ikke anbefale forslaget om,

7130

Onsdag den 17. marts 2004 (L 179)

at aftale om samværet skal kunne tvangsfuldbyrdes, De mener, at forslaget som følge af forenklingen kan føre til flere tvangsfuldbyrdelser i
samværssager. Vi er bange for, at såfremt man
ikke sørger for, at de aftaler, man selv som forældre har indgået, bliver overholdt, vil der kunne
spekuleres i at genere den anden part og dermed barnet.
Venstre kan støtte disse forenklinger.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
211449;name_party;":
Jeg bemærker, at Venstres ordfører i første del af
talen netop lægger vægt på, at der. er opbakning
fra de hørte parter. Tilsvarende er der også fra
Venstres ordfører klart signaleret, at Børnerådet
m.v., når vi taler om børns vilkår, rent faktisk
ikke er enige. Gør det ikke indtryk på Venstres
ordfører, at man rent faktisk mener, at man i jeg havde nær sagt - forenklingens hellige navn
lader børnenes tarv gå fløjten? >
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
211916;name_party;":
Jo, det er også derfor/jeg har det med i min ordførertale, for selvfølgelig gør det indtryk. Men
jeg tror altså på, at hvis man giver forældre et
større ansvar for at overholde indgåede aftaler,
tænker de sig også rigtig grundigt om. Ingen .
forælder ønsker jo at gøre sit barn fortræd. Har
man så en,virkelig god grund til ikke at overholde et samvær, kan man jo få statsamtet i tale.
Men ved denne forenkling tror jeg altså, at vi
kan si alle disse chikanerier fra, for dem kender
vi, og de er der jo.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
212460;name_party;":
Jeg tror, at vi alle sammen ønsker, at forældre vil
være i stand til at tage ansvar. Men lige nøjagtig,
i de her sager, som der også i høringssvarene
henvises til, er der netop de meget alvorlige
konflikter. Set i den sammenhæng: Hvordan kan
Venstre mene, at man her tilgodeser barnets 홢.
tarv? Er der egentlig ikke en urimelighed i i forenklingens hellige navn at sige pyt med det, til
trods for at samtlige høringsberettigede siger, at
det tilsidesætter barnets tarv? Det er jo forældre,
der ikke selv formår at tilgodese barnets tarv,
forældre, der ikke selv formår at løse tvisterne.

(Kort bemærkning).
Inge Dahl Sørensen (V):
Nu siger fru Lissa Mathiasen, at det er i de alvorlige sager. Det tror jeg sådan set ikke at det
er. For netop der, hvor forældre har indgået en
aftale om samvær, er det da påfaldende, hvis
man på det tidspunkt, hvor samværet skal udmøntes, i næsten samme sekund bliver enig
med sig selv om, at lille Lise eller Peter f.eks.
ikke skal hen til deres far.
Hvis det er alvorlige sager, tror jeg på, at man
noget tidligere ville have henvendt sig til statsamtet. Der, hvor jeg mener, chikanerne ligger, er,
når man pludselig bliver enig med sig selv om,
at i dag, hvor barnet eksempelvis skal hen til sin
far, skal det bare ikke udmøntes på det tidspunkt, for nu har man altså lige pludselig fundet
ud af, at nu er der et eller andet galt.
Det er derfor, jeg siger, at jeg.ikke tror på, at
de alvorlige sager ligger der. De ligger i statsamterne, og ellers så synes jeg ærlig talt, at man
som forælder må henvende sig til statsamtet på
et tidligere tidspunkt, så man kan få sådan nogle
sager klaret af og ikke vente til sidste sekund.";Lissa Mathiasen
214156;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen som ordfører.";Grete Schødts
214211;name_party;":
Forslaget her kan vel nærmest betegnes som alt
godt fra havet og så lidt til. Med det klare formål
at forenkle står vi her med et lovforslag, som på
ikke mindre end 15 områder inden for familieretten lægger an til forandringer. Udgangspunktet med at ville forenkle er både fint og godt,
hvor vi i den grad kan sige, at det er vi da enige i
også fra Socialdemokratiets side.
Når man så læser det meget omfattende forslag igennem og også ser høringssvarene, er det
ikke lige så uskyldigt, som det lægger an til, for
forenklinger lyder i sig selv meget uskyldige. En
ting, som vi synes er meget vigtigt, er hele tiden
at holde sig for øje, hvad forenklingerne giver af
konsekvenser. Bliver der nogle tabere ved at
foretage de her forenklinger?
Det kan f.eks. forekomme meget rigtigt at
stryge det obligatoriske fremmøde i forbindelse
med separation og skilsmisse, vilkårsiforhandlinger, bodeling. Men her er vi nødt til at stille et
spørgsmål: Er alle lige ressourcestærke, er alle
lige sprogkyndige? Hvad med læse- og stavesvage? Hvordan sikrer vi, at de mennesker, i
kraft af det ministeren her lægger op til med at
sende en skriftlig hilsen, bliver sikret godt nok?

Onsdag den 17. marts 2004 (L 179)
Jeg synes også, at der, sådan som vi ved verden
ser ud, faktisk er et ligestillingsproblem i det
hen Så for os er det et af de områder, som vi mener at vi bliver nødt til at kigge på og endda kigge grundigt på under udvalgsarbejdet.";Lissa Mathiasen
215657;Time;"Så er der spørgsmålet omkring forældremyndighed og samvær. Vi deler ønsket om forenklinger, men det virker, som om ministeren med
udspillet her er meget mere optaget af blot at
forenkle frem for at stille det meget væsentlige
spørgsmål, om forenklingerne også vil være til
fordel, til gavn for barnets tarv.
Ministeren tager som udgangspunkt, at forældrene er de nærmeste til at vurdere, hvad der
er bedst for barnet, og at de altså også altid disponerer i overensstemmelse hermed. Men netop
de sager, hvor statsamtet i meget høj grad må
tage over, er jo oftest udtryk for meget konfliktfyldte sager, hvor det desværre ikke er barnets
tarv og rettigheder, der sættes i højsædet, men
forældrenes indbyrdes konflikt og med barnet
som taberen.
Hvordan harmonerer det med ønsket om i
højere grad at inddrage barnet, at lytte til barnet,
se på barnets ønsker og behov? Tager vi sager
om ophør af fælles forældremyndighed og overførsel af forældtemyndigheden, er der tale om,
at forældrene af forskellige årsager ikke i fællesskab ser sig i stand til fremover at kunne vurdere, hvad der er bedst for barnet. Ofte ligger der 1
en konfliktfyldt periode forud, problematiske levevilkår hos den ene forælder, eller der kan
være en anden form for anspændt forhold som
baggrundshistorie. Der er derfor ikke tale om en
almindelig begivenhed, hvorved begrundelsen
for forslaget, synes Vi i hvert fald, inister meget
af sin logik.
Så er det spørgsmålet om ændringer i samvær. Her vil der typisk være en række sager,
hvor udgangspunktet fra den først indgåede aftale om samvær har rykket sig. Det kan meget
vel være, at barnet ikke trives med den aftale eitler afgørelse, der er indgået, og der er hensynet
til barnets alder.
Så er der spørgsmålet om tvangsfuldbyrdet
sessager. Disse ser vi desværre i nogle tilfælde
udvikle sig meget dramatisk, hvor det som barn 홢
kan føles meget belastende at opleve det. Det vil
ske under voldsom magtudøvelse, og forældrene har ikke den logik, som bør være til stede.
Vi synes ikke, at de her svære problemer høter hjemme i ét forenklingsförsläg. Dét er, som
om ministeren fuldstændig har glemt det, dér

7131

altid har været udgangspunktet, nemlig barnets
tarv. For de her børn handler det ikke om at kunne springe over, hvor gærdet er lavest. Vi har
som lovgivere en forpligtelse til hele tiden at sikre, at de beslutninger, der tages, tages ud fra ønsket om at give barnet muligheden for at få det
bedst mulige liv.
:
Som det fremgår, er der altså masser af forenklinger i det her, som vi vil kunne støtte, ,og'
jeg vil anbefale, at vi måske lidt hurtigt arbejder
dem igennem, men at ministeren til gengæld er"":
kender, at vi også har nogle områder, som er så:'
følsomme - om børn, om samvær 홢at de ikke
kommer med i den samme inølle. Der er grund
til at standse op, og der er grund til at tænke sig
godt om. Det er det, som vi også tidligere har 홢
haft en enighed om på det her område.
,:
Derfor vil jeg sige: Lad: os for børnenes skyld
tage det ud af det her forslag og så til gengæld .
tage de forenklinger, som vi mener er fuldstændig uden problemer at gennemføre: Det tror jeg
at vi alle sammen står os godt ved: En ting er -i1'
hvert fald sikkert: Det er også børnenes tarv, vi:
tænker på.";Kl. 16.20
218897;name_party;":
Dansk Folkeparti finder de forenklinger, som L
179 medfører, gode. Vi kan ikke se de store pro-:
blemer i dem, men vil dog gerne have en lille tilføjelse, nu hvor man er inde på området sam- :
vaér.:
Jeg modtager som så mange andre MP'ere, er
jeg helt sikker på: en hel række henvendelser fra
borgere, der erfarer, at. deres retmæssige samvær
med det barn, der typisk lever hos moderen,,
ikke kan gennemføres. Det obstrueres tiltider i
et væk fra moderens side for ikke at aflevere
barnet til faderen, hår der skal være samvær.
Vi vil gerne under udvalgsarbejdet have Undersøgt, om det ikke vil være muligt at indføje
en form for obstruktionskläüsul, således at tidligere afgørelser oin, hvem der har forældremyndigheden, vil kunne omgøres ved en ny for- 홢
handling, hvis det viser sig, at det samvær, faderen ér berettiget til, igen og igen bliver obstrueret gennem alle mulige undskyldninger.
I de sager skal der selvfølgelig tages hensyn
til misbrugsforældre, hvor moderen selvfølgelig
ikke er interesseret i at udlevere et barn til en far,
som har misbrugsproblemer af den ene eller den
anden art. Det ligger selvfølgelig helt klart, at sådan skal det være. Der skal være rimelighed i -.
tingene, således at et samvær for et skilsmisse- 1
barn kan gennemføres, uden at forældrestrid og

7132

Onsdag den 17. marts 2004 (L 179)

andre negative påvirkninger kommer til at præge barnets opvækst.
.... ,";Per Dalgaard
220313;Time;"Et andet punkt, som jeg godt lige vil hæfte
mig en lille smule ved, er punkt 3 i det fremsatte
forslag, hvor der står:
.
»Det foreslås, at statsamtet skal kunne meddele skilsmisse ved bevilling på uændrede vilkår efter forudgående separation i tilfælde, hvor
den anden ægtefælle ikke reagerer på. statsamtets henvendelser om, hvorvidt ægtefællen har
bemærkninger til skilsmissen.«
Det er sådan set også udmærket, men jeg vil
lige påpege, at Dansk Folkeparti anser ægteskabet for at være en af de bærende institutioner i
det danske samfund og har derfor ikke lyst til, at
den her sag udvikler sig til, at man rent faktisk
bare via et telefonkald kan opnå skilsmisse. Vi er
godt, til fred se med, at der i det, der står nævnt
her, har været en separationsperiode, og at der
derefter, når tiden er gået, skal kunne opnås en
almindelig skilsmisse. Hvis manden eller kvinden ikke reagerer, kan den så opnås på anden
vis.
Så Dansk Folkeparti er positiv over for forslaget, men vi ønsker som sagt lige en drøftelse af
den problematik med obstruktion i forbindelse
med samvær.

ikke tidligere kunne. Det er jo af ret stor betydning, hvis man eksempelvis skal til dele af verden, hvor der er gul feber eller japansk hjernehindebetændelse .
Der var jo et eksempel i Århus for et års tid siden, hvor den ene forælder, som havde forældremyndigheden, nægtede den anden, der skulle på ferie med børnene i 14 dage, at få de oplysninger. Da vedkommende så ringede op til den
praktiserende læge, måtte man konstatere, at 10ven var sådan, at lægen ikke måtte fortælle,
hvad børnene var vaccineret mod, og vi jo ved,
at det kan være farligt at få den samme vaccination to gange.
Det er bare sådan en enkelt ting, der altså er
med her, at det nu bliver medtaget i loven, at
selvfølgelig kan den anden forælder få den slags
oplysninger, hvis vedkommende har brug for
det, eksempelvis i forbindelse med ferie eller andet.
Vi er sådan set enige i det, fru Lissa Mathiasen sagde om, at det er alt godt fra havet. Det er
der jo ikke noget galt i. Alt godt fra havet er normalt godt, også når det er på en restaurant, så vi
kan fuldt og helt støtte lovforslaget, men vi vil
selvfølgelig godt være med til at diskutere eventuelle detaljer eller forbedringer under udvalgsarbejdet.";Kl. 16.25
222591;name_party;":
Det Konservative Folkeparti synes, det er et
godt lovforslag. Der er en række forenklinger af
eksisterende regler, som gør det lettere at være
borger i det danske samfund i både glade situationer og i mindre glade situationer, og vi synes,
at samtlige de forslag, der er foreslået her, er
hensigtsmæssige.
Jeg kan høre, at enkelte andre ordførere har
noget, som de enten godt yderligere vil have
med, eller som de godt vil have diskuteret grundigere i Retsudvalget, Det er, vi selvfølgelig helt
åbne over for. Jeg vil da ikke udelukke, at man
kan finde en enkelt eller to ting, som yderligere
forbedrer lovforslaget, hvis vi tager det med.
Men generelt synes vi, det er godt, uanset om .
det er punkt 7 eller 10 i ministerens skriftlige tale.
En enkelt lille ting er punkt 7 om delt forældremyndighed. Her bliver der nu mulighed for,
hvis den ene forælder eksempelvis skal på ferie
med det barn, som man ikke har forældremyndigheden over, at få oplysninger fra lægen om,
hvilke vaccinationer barnet har fået, hvilket man";Helge Adam Møller
223633;name_party;":
Regelforenkling er godt. At betragte mennesker
som voksne, når de står i en situation, hvor de
selv vælger at blive skilt, er godt.
Der er en blanding af forskellige typer sager
inde i det her lovforslag. Der er for at sige det alt
mellem himmel og jord, når det drejer sig om
skilsmisse.
Vi har jo gennem et par år diskuteret: Hvordan skal vi egentlig placere børns forhold til
samværsforældrene? Hvordan skal vi kunne
ændre det fastlagte samvær osv.?
I SF vælger vi at se på lovforslaget på den måde, at det er fint med en regelforenkling, men er
det, der er kommet, godt nok, går man vidt nok
nogle steder, eller går man for langt andre steder? Derved kan vi i forbindelse med udvalgsbehandlingen eventuelt pille nogle ting ud, hvor
man måske skulle afvente Retsudvalgets rapport om, hvordan fogeden kan agere, når det
drejer sig om gennemtvingelse af samvær, og
om vi har nogle specielle problemer omkring
chikane fra samværsforælderen eller fra den,
som har barnet, altså bopælsforælderen.";Anne Baastrup
224639;Time;"Onsdag den 17. marts 2004 (L 179)

7133

kymringer, som flere andre ordførere har givet .
udtryk for. Jeg er ikke så sikker på, at forældre
altid kan gøre det bedste for deres børn. Jeg er .
meget bekymret for, at forældre vil bruge børnene som kastebold og som gidsel i nogle personlige opgør, hvor det i virkeligheden er forældrenes rettigheder, det handler om, og ikke så meget børnenes tarv.
Vi har desværre set mange eksempler på, at
den slags konflikter kører i årevis, og hvor det
helt tydeligt er én forælder, der typisk er den
forurettede, som er voldsomt pikeret over, at
vedkommende ikke kan få den ret, som vedkommende mener der er til barnet.
Derfor vil jeg være meget bekymret for at
overlade det totalt til parterne selv, for jeg tror, at
der kan være nogle børn, som vil komme voldsomt i klemme. Det vil sige, at i de forslag, der
her er om ændringer af samværsvilkår og
tvangsfuldbyrdelse osv., tror jeg, at vi skal være
meget forsigtige, og vi vil meget gerne have sådan en gennemgang, som Retsudvalgets forElisabeth Arnold (RV):
Det her bliver så et tema med variationer, for jeg mand har bebudet. Jeg tror, at vi skal være forsigtige med ændringer, og vi skal i hvert fald
vil også på Det Radikale Venstres vegne sige, at
sørge for, at der kommer nogle begrænsninger
det er godt, at der kommer nogle forenklinger
ind i de forslag, der er nævnt her.
og nogle administrative lempelser, og det er
Jeg vil også gerne tilslutte mig de bekymringodt, at man giver større ansvar til voksne menger, der er nævnt, over vilkårsbehandlinger ved
nesker, så de selv kan ordne deres private forskilsmisse, hvor svage parter kan risikere at blihold.
Der er en del af de enkeltforslag, der er nævnt ve klemt. Nu taler vi f.eks. meget om muslimske
kvinders ret til skilsmisse. Man kunne godt forei lovforslaget, som vi umiddelbart kan tilslutte
stille sig, at en svag kvinde fik at vide af sin
os, og som vi synes er yderst fornuftige. Jeg vil
fremhæve punkt 7 om, at den forælder, der ikke mand, at nu er de enige om det her, og så siger
hun ikke noget om, at de ikke,er enige, fordi hun
har forældremyndigheden, har ret til at blive
simpelt hen ikke ved, hvilke rettigheder hun har,
orienteret om skole, institution, og hr. Helge
Adam Møller nævnte vaccination. Det er en klar ifølge dansk lov. Ifølge sharialovgivningen, som
hun måske er blevet gift under, har hun nemlig
forbedring, og det er selvfølgelig for dårligt, at
ikke nogen rettigheder. ,
vi ikke for længst har givet den slags rettigheDet er der ikke nogen der har fortalt hende,
der.
, . 홢
og
der tror jeg faktisk, at de danske myndigheDer er også andre ting. Jeg synes, at lempelder kan gøre meget godt ved at sige: Hov, vi skal
serne i forhold til at indgå registreret partneroplyse den pågældende kvinde om, de rettigheskab her i landet er ganske udmærkede, og jeg
vil godt komplimentere lovforslaget for at kano- der, hun har ifølge dansk lov, så hun kan få den
nisere vores nye sprogbrug med »haltende part- behandling: som hun bør have i et dansk retssys
t
e
m
.
.
.
>
:
nerskaber«. Det har jeg aldrig stødt på før. Det
Jeg tror, at vi skal gennemgå nogle af de her
synes jeg er en interessant beskrivelse af det reemner kritisk i Retsudvalget, og så håber jeg, at,
gistrerede partnerskab, hvor, den ene partner i
vi kan få et meget bredt flertal for de gode forsit hjemland ikke ville kunne få anerkendt det
enklinger og de gode forbedringer, der er i lovpågældende registrerede partnerskab. Haltende
forslaget. '
.:
I.... ,
partnerskaber synes jeg er en morsom sprogfornyelse, som jeg har hygget mig med ved at læse";Kl. 16.30
228249;name_party;":
lovforslaget igennem.
Jeg vil gerne starte med at glæde mig over, at vi i
Men så er der de ting, hvor der er bekymrinEnhedslisten her får gennemført en del af vores
ger. Det Radikale Venstre har samme type be-

Der er en lang række elementer, der har været
i spil inden for det sidste år, og vi havde jo i
Retsudvalget aftalt, at vi, inden samlingen er
slut, skal have et par dage, hvor vi gennemgår
det hele, således at vi ikke ryger ind i nogle hurtige beslutninger om ændring af hele børneområdet, men har en vis grad af enighed om det.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi ikke gør det
her til et konfliktområde her i Folketinget. Det er
for centralt for en lang række børn, for centralt
for en lang række forældre, både bopælsforældre og samværsforældre, til, at vi drager nogle
hastige konklusioner under udvalgsarbejdet.
I forlængelse af fru Lissa Mathiasens tale lægger vi også fra SF op til, at vi forhandler os igennem det og gennemfører de ting, som vi kan
opnå enighed om, og så i øvrigt skyder nogle af
de andre ting til hjørnespark. Men som udgangspunkt vil vi gå ind i et positivt udvalgsarbejde fra SF's side.

7134

Onsdag den 17. marts 2004 (L 179)

politik, at justitsministeren tog vores lovforslag
fra sidste år om at give bedre muligheder for registreret partnerskab for folk fra andre lande
med ind i arbejdet med regelforenkling, og at
ministeren nu kommer os i møde en del ad vejen, selvfølgelig ikke så langt, som vi gerne havde ønsket, men bare det, at man nu åbner for, at
folk fra lande, der har registreret partnerskab,
frit kan indgå registreret partnerskab i Danmark, og i det hele taget i større grad sidestiller
registreret partnerskab med ægteskab, er vi meget glade for.";Line Barfod
229969;Time;"Der er andre dele af lovforslaget, som jeg vil
komme ind på om lidt, som vi er mere betænkelige ved, og derfor håber jeg, at det kan være
muligt at dele lovforslaget, så vi får mulighed
for at stemme for den del om registreret partnerskab, for vi vil selvfølgelig være kede af at skulle
stemme imod det, som vi selv har været med til
at opnå.
Et af dé steder, hvor jeg selv synes det kan
være problematisk med de regelforenklinger,
der ligger i lovforslaget, er, som andre Også har
været inde på, spørgsmålet om at fjerne den obligatoriske vilkårsforhandling ved skilsmisse.
For alle os, der kender vores rettigheder og
har styr på tingene, kan det selvfølgelig virke
besværligt, at vi skal bruge de 10 minutter på at
sidde foran juristerne i statsamtet og fortælle, at
vi har helt styr på det. Men for de mange, dér
ikke kender deres rettigheder, tror jeg, at det er
vigtigt, at vi holder fast i, at de skal op og sidde
foran myndighederne og få gennemgået, hvad
det er for rettigheder, de har. I f.eks. spørgsmålet
om, hvem der skal beholde boligen, spørgsmålet
om, hvem der skal have børnene osv., tror jeg, at
det er vigtigt, at man sidder foran nogle levende
mennesker, at det ikke bare er en aftale, der bliver sendt ind.
Da jeg læste lovforslaget og overvejede, hvad
vi skulle mene om det, kom jeg til at tænke over,
hvorfor vi egentlig siger, at man ved ægteskab
skal møde op hos myndighederne og blive gift,
og at der skal være to vidner til stede. Hvorfor er
det ikke dér nok, at man sender en underskrevet
kontrakt ind? Det, jeg kan se som en af grundene til det, er jo, at vi gerne vil forhindre tvangsægteskaber, at det er vigtigt for os at holde fast i,
at begge parter gør det frivilligt, og det har vi en
række paragraffer der skal sikre.
Jeg tror tilsvarende, at det er vigtigt, når vi
snakker om vilkårsforhandlinger ved skilsmisser, at vi holder fast i, at man skal møde op, at

der er nogle levende mennesker, der har mulighed for at vurdere: Er der noget her, der tyder
på, at den ene part ikke frivilligt er gået med til
de vilkår, der er aftalt, eller som måske slet ikke
kender sine rettigheder. Så jeg tror, det er vigtigt
at holde fast i, at man skal møde op.
I forhold til samvær er der flere andre, der har
været inde på, at det er noget, vi har diskuteret i
længere tid i Retsudvalget og har behov for at få
et samlet overblik over.
Det, der undrede mig noget, da jeg læste forslaget, er, at der står, at det ikke er så stort et problem, at man ikke længere kan få afgørelser fra '
statsamtet i de her samværssager, fordi man kan
henvise til konfliktmægling. Men dér står samtidig i bemærkningerne, at bevillingen til konfliktmægling udløber ved udgangen af i år.
Derfor håber jeg, at justitsministeren vil opklare, hvordan det så kan være, at der står, at der
ikke er nogen økonomiske konsekvenser af det
her lovforslag. Hvis meningen er, at vi skal bruge konfliktmægling i langt større omfang, må vi
jo skulle fortsætte med det efter udløbet af 2004,
og det må jo koste nogle penge. Så jeg vil meget
gerne høre, hvad regeringen lægger op til vedrørende konfliktmægling, og så håber jeg, at vi kan
få diskuteret samvær i en større sammenhæng,
som andre også har været inde på.
Der er en række andre regelforenklinger i forslaget, som vi også kan støtte fra Enhedslistens
side, bl.a. de ting, der ligger omkring adoption.
Så der er altså dele af lovforslaget, vi kan støtte,
og dele af det, som vi ikke kan støtte, og der er
noget, som vi gerne vil se nærmere på under udvalgsarbejdet.";Kl. 16.35
233518;title_name;":
Jeg vil godt starte med at takke samtlige partier
for en positiv tilgang til det her lovforslag.
Det er korrekt, som fru Lissa Mathiasen sagde, at det er lidt alt godt fra havet på det familieretlige område. Jeg ér også glad for den anerkendelse, der er af mange af de små regelforenklinger, der gerne skulle være med til at gøre tilværelsen lettere for de borgere, som er berørt af
gældende lovgivning.
Jeg har naturligvis også lyttet til, at der i hvert
fald på to områder har været en del kritiske røster, herunder også et ønske om, at vi i et andet
forum end i dag får sat os ned og diskuteret,
hvad konsekvensen er af lovgivningen, herunder også at have en sikkerhed for, at det her ikke
er noget, der skader de personer, hvor vi skal

Onsdag den 17. marts 2004 (L 180)
gøre, hvad vi kan, så de får et fornuftigt forløb,
f.eks. i forbindelse med en skilsmisse.
Det, jeg har noteret mig, at den største del af
kritikken har kredset om, har været spørgsmålet
om vilkårsforhandlingen. Her tror jeg egentlig,
at udgangspunktet har været det samme for alle,
nemlig at gode, stærke, ressourcestærke mennesker nok ikke har de store problemer med at
undlade en vilkårsforhandling, at de godt kan
klare tingene selv.
Problem er jo med de mennesker, der måske
har en eller anden form for indlæringsvanskelighed, som har svært ved at læse eller skrive, eller
som måske tilmed ikke engang kender rettighederne, Vi skal der få en sikkerhed for, at de ikke
bliver tromlet over og oplever at få deres rettigheder krænket eller indgår en aftale på nogle
vilkår, som de rent faktisk ikke forstår. Der medvirker jeg meget gerne til, at vi under udvalgsbehandlingen forsøger at få det her område belyst i dybden,";Lene Espersen
235229;Time;"Hensigten har jo helt klart været at skabe regelforenkling for langt størstedelen af de mennesker, hvor begge parter er enige om at få lavet
en skilsmisse, men vi har naturligvis også i forbindelse med udarbejdelsen af lovforslaget forsøgt at tage højde for den problemstilling, som
mange rejser her i dag. Men det er jeg meget villig til at vi ser på under udvalgsbehandlingen.
Det andet, der har været rejst, har været det
sådan mere overordnede spørgsmål om rækkevidden af samværssagerne og de problemstillinger, som det kan give, at vi i forslaget som udgangspunkt lægger op til, at et større ansvar skal
placeres på forældrenes skuldre ud fra synspunktet om, at det må være forældrene, der er
de bedste til at kunne vurdere, hvad der er godt
for barnet. Der har jeg selvfølgelig også lyttet til,
at der har været en del kritik og et ønske om at
få området belyst, og det er jeg også indstillet
på.
Jeg håber stadig væk på, at det her lovforslag,
med alle 15 punkter er noget, som kan blive vedtaget af et meget bredt flertal i Folketinget, ja, allerhelst med et enigt Folketing, for det familieretlige område er et område, hvor vi normalt politisk finder hinanden. Jeg tror også, at det er
vigtigt, at vi alle sammen gør os en anstrengelse
for at møde hinanden et eller andet sted, så det
fortsat er sådan, at et meget stort flertal bakker
op om det.
Det er selvfølgelig klart, at vi føler selv, at vi i
udarbejdelsen af lovforslaget har forsøgt at gøre

7135

os umage med at vælge nogle områder, som gerne skulle medvirke til at få skabt en større enkelhed og klarhed på området, uden at den svage
part bliver en taber i regelforenklingens hellige
navn. Det er selvfølgelig også med udgangspunkt i det, at jeg vil forsøge at drøfte med udvalget og med ordførerne, hvordan vi får det her
lovforslag og spørgsmål til det besvaret, så lovforslaget er noget, som nyder fremme her i salen
ved tredjebehandlingen.
Men som udgangspunkt er jeg glad for, at der
også har været en positiv tilgang fra alle ordførere til lovforslaget, og jeg ser frem til udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 16.40
237430;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget, Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
konkursloven, dødsboskifteloven og skifteloven. (Digital kommunikation i retsplejen, kendelser med begrænset sagsfremstilling, regler
om vidneforvarede m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 10/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
237987;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Freddy Dam, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne oplæse følgende: . 홢
L 180 indeholder forslag til ændringer i retsplejeloven, konkursloven, dødsboskatteloven og
skifteloven. Lovforslagets væsentlige indhold er
at skaffe mulighed for at lette og fremme anvendelsen af moderne informationsteknologi ved

7136

Onsdag den 17. marts 2004 (L 180)

domstolene. Der indsættes generelle forskrifter
om formkrav, skriftlighed og underskrift i de
fire love.
En arbejdsgruppe under Domstolsstyrelsen
har udarbejdet en redegørelse om digital kommunikation, som derefter har været forelagt
Retsplejerådet til udtalelse. Det er denne redegørelse, som lovforslaget i al væsentlighed bygger
på.
Efter lovforslaget er det borgerne selv, der bestemmer, om kommunikationen med domstolene skal ske digitalt eller på normal vis med korrespondance på papir. De skal give samtykke,
hvis kommunikationen skal være digital.
Meddelelser fra retterne skal være krypteret,
mens meddelelser fra borgerne kan være krypteret, og der kan anvendes digital signatur for at
sikre afsenderens identitet. Borgerens meddelelser anses for modtaget af domstolen, når de er
kommet frem til retten, dvs. når meddelelsen
kan gøres tilgængelig for retten. På den anden
side er det således, at viser der sig at være edbnedbrud hos retten, skal afsendertidspunktet i
stedet være gældende, hvis det kan dokumenteres.
Høringssvarene viser generelt tilfredshed
med forslaget, de hørte fokuserer især på sikkerhed og ressourcer. Sikkerheden tilgodeses af
borgerens frie valg af kommunikationsform og
domstolens pligt til kryptering. Ressourcespørgsmålet er løst, i og med at ikrafttrædelsesbestemmelsen er indrettet således, at justitsministeren bestemmer det relevante tidspunkt. Det
betyder, at ikrafttræden kan ske område for område, når domstolene har fået indrettet deres
edb-systemer til at betjene borgerne digitalt.";Irene Simonsen
239911;Time;"Forslaget indeholder desuden seks ændringer
af mere teknisk karakter, nemlig regler om begrænset sagsfremstilling i såvel byretskendelser
som i byretsdomme, udførlig begrundelse, midlertidig beskikkelse i dommerstillinger i mere
end et år, særlig grundet samtykke fra retspræsident, inddrivelse ved udpantning og lønindholdelse af disciplinærbøder pålagt advokater af
advokatmyndighederne, regler om behandling
af vidner og skyldnere, der er taget i forvaring regler om behandling af varetægtsarrestanter eller strafafsonere finder efter retspraksis ikke anvendelse - frivillig overførsel af varetægtsarrestanter til fuldbyrdelsesinstitutioner uden rettens godkendelse, når samtykke fra arrestanten,
anklagemyndigheden og institutionens ledelse
foreligger, præcisering af § 777, tredje punkt, be-

handling i institution af frivillige tvangsmæssige
arrestanter.
Alt i alt er der tale om et godt lovforslag, der
moderniserer lovgivningen og viderefører regeringens bestræbelse på digitalisering af den offéntlige sektor, bestræbelser, som Venstre naturligvis støtter.";Kl. 16.45
240996;name_party;":
Der er tale om et forholdsvis omfattende lovforslag, som er ganske omfattende forberedt ved
det arbejde, der allerede blev sat i gang under
den tidligere SR-regering og fulgt op af handlingsplaner under den nuværende regering. Det
har ført til et resultat fra en arbejdsgruppe, som i
meget store træk er blevet fulgt af Justitsministeriet i forbindelse med fremlæggelse af lovforslag
til høring, og høringen har givet anledning til
nogle enkelte gode, yderligere inspirationer,
som også er medtaget i justitsministerens forslag.
Det koncentrerer sig jo i meget høj grad om
gennemførelse af digital kommunikation ved
domstolene, og jeg skal sige på Socialdemokratiets vegne, at vi finder, at der er tale om nogle
ganske grundige, gode overvejelser med en god
balance, både for så vidt angår det at sikre sig, at
modtagelse fra domstolene af digital kommunikation finder sted på en betryggende måde, at
der foregår kryptering i det omfang, det er nødvendigt af hensyn til persondataloven eller andre hensyn, og at man, for så vidt angår den sikkerhed, der er for afsenderen og det beskyttede
materiale, der fremsendes, også anvender digital signatur.
På mange måder er der tale om et fint forslag,
som har taget højde for mange ting. Jeg skal herved ikke sige, at der nødvendigvis er taget højde
for alle ting. Udvalgsbehandlingen vil jo kunne
medvirke til at afdække, om der skulle være noget, der ikke er taget fornøden højde for, og der
vil vi tilsige en positiv udvalgsbehandling for at
få de eventuelt sidste elementer på plads. Men
vi er som udgangspunkt meget positivt indstillet.
Så kan man jo godt ærgre sig en lille smule
over, at vi i forhold til domstolenes digitale ressourcer ikke er på højde med situationen. Men
man kan jo også vende det om og sige, at for en
gangs skyld kommer lovgivere før udviklingen,
og det gør jo ikke noget, at vi ser det en gang
imellem.
Til de øvrige elementer, der ligger i forslaget,
bl.a. vedrørende forvaring af vidner og skyldne-

(893)
Onsdag den 17. marts 2004 (L 180)
re, finder vi i Socialdemokratiet, at der er taget
nogle gode og fornuftige paralleller til andre
regler i retsplejeloven, og derfor kan vi også på
det punkt sige, at vi vil medvirke til en positiv
udvalgsbehandling.";Pia Gjellerup
243249;name_party;":
Lovforslaget ønsker at fjerne hindringer for digital kommunikation bl.a. til og fra domstolene.
Det gælder retsplejeloven, konkursloven, dødsboskifteloven og skifteloven, hvor der indsættes
generelle bestemmelser om, at meddelelser til
retten kan sendes ved brug af digital kommunikation, altså f.eks. e-mail.
Det er frivilligt for brugeren, om han eller
hun vil sende mail, og denne skal være gyldig
og forsynet med en digital signatur. Omkring
fremsendelse af mailen til domstolene opstår
den interessante problematik, som hedder, hvornår en henvendelse er modtaget i retten, Af lovforslaget fremgår det, at det er den, når meddelelsen kan gøres tilgængelig for retten. Détte har
betydning for bl.a. fristafbrydelser og forældelser.";Per Dalgaard
243995;Time;"Men det giver et andet interessant problem,
nemlig hvis en mailserver er nede i længere tid
og en vigtig meddelelse til retten ligger på denne, vil den så være at betragte som tilgængelig
for retten? Det er et spørgsmål, jeg synes vi bliver nødt til at grave lidt i. Og hvordan står afsenderen rent retsligt i et sådant tilfælde?
Men generelt mener jeg nu, at hvis man har
nogle yderst vigtige dokumenter, der skal frem
til retten, så vil det nok være en god ting for det
første at sende dem i god tid. Og hvis man vil
være hundrede procent sikker på, at også ens
e-mail-fremsendelse kommer frem, så kan man
jo også vælge at sende vigtige dokumenter med
posten. Så er man i hvett fald sikret.
En række ændringer, for behandling af perso-I
ner i forvaring og overførsel af varetægtsarrestanter til fuldbyrdelsesinstitutioner gennemføres også. Jeg vil ikke læse op alle de gode tiltag,
der: er heri, men Dansk Folkeparti kan generelt
tilslutte sig de ændringer, der fremføres her.
Og så vil jeg: regne med, at vi under udvalgsarbejdet lige får afklaret med hensyn til en email, der hænger i en server, der er nede i flere
dage i træk, hvordan man egentlig forholder sig
til den.

l 7137";Kl. 16.50
245205;name_party;":
Jeg har gjort mig den ulejlighed at skrive en ordførertale på fire en halv side. Men da jeg nu først
hørte Venstres ordfører lave en god gennemgang og komme med en varm anbefaling af lovforslaget og derefter den socialdemokratiskeordfører også komme med en god gennemgang
og også med en klar anbefaling af lovforslaget,
og jeg kan se, at det stort set er de samme punkter med lidt andre ord, jeg har skrevet i mit no- :
tat, så vil jeg droppe det og bare sige, at jeg er
enig med både den socialdemokratiske ordfører
og Venstres ordfører. Det er et godt og et hensigtsmæssigt lovforslag, og vi kan fuldt og helt
støtte det. : - :'- '
1, M";Helge Adam Møller
245864;name_party;":
SF's udgangspunkt er, at det er godt, at vi får ,
indført brugen af digitale hjælpemidler i de danske domstole. Vi har lige været ovre og snakke
med Domstolsstyrelsen, og de lagde jo ikke skjul
på, at det tog lidt tid, før de ville komme så
langt, at det rent faktisk kunne udnyttes.
Så udgangspunktet er, at vi i 'og for sig synes,
det er et udmærket lovforslag. Men der er altså
nogle problemer. SiD har jo påpeget det/og hr.
Per Dalgaard var jo også inde på det, nemlig
hvordan kan man give et samtykke til, at man
modtager eh forkyndelse digitalt? Hvordan er
det samtykke udtrykt? Kan man risikere, at man
rent faktisk får en forkyndelse, uden at man selv
har opfattet det? :
홢
Da vi havde virus i Folketinget, fik jeg efter- '
følgende en masse skældud over, at der var
mails, jeg ikke havde svaret på. Og jeg anede ikke, at jeg havde fået dem, for de var bare røget
ud i cyberspace.
: ,
! ^
Så man skal i hvert fald være helt sikker på, at
vi ikke via de her digitaliserede forkyndelser
rent faktisk udsætter folk for, at de tror, at systemet tror, at forkyndelsen er kommet frem, at systemet har fået en bekræftelse af, at modtageren
har fået den, men modtageren har bare ikke fået
den. Der mener vi, at der i hvert fald skal være
sikkerhed for, at der ikke sker nogen fejl der.
Og så er der jo et enkelt problem i forslaget til
§ 44 a, stk. 4, Vi kan godt forstå argumentation
for, at 1-års-fristen under ganske bestemte omstændigheder skal kunne forlænges for dommere. Men vi ved jo alle, at vi undertiden bliver :
kigget på med alvorlige øjne fra Menneskerettighedskommissionen, fordi vore dommere ikke
er uafhængige. Og hvis vi sætter en proces i
gang, hvor vore dommere på sæt og vis kommer

7138

Onsdag den 17. marts 2004 (L180)

til at fremstå som ikkeuafhængige, så får vi et
problem. Det synes jeg også vi skal overveje 'under udvalgsarbejdet. :
, :
, Elisabeth Arnold (RV):
Som flere tidligere ordførere har sagt, så handler
det her om at fjerne dé retlige hindringer for digital kommunikation til og fra'domstolene med
henblik på at lette og fremme anvendelse af moderne informationsteknologi ved domstolene.
Det Radikale Venstre er. grundlæggende for
en sådan indførelse af moderne informationsteknologi, og derfor støtter vi også forslaget. Og
vi er selvfølgelig interesseret i under udvalgsarbejdet at gennemgå de hager eller de småproblemer, som flere andre ordførere har lagt vægt på
at fremhæve. Det deltager vi gerne i, men vi er
grundlæggende positive over for forslaget.
:";Anne Baastrup
248377;Time;;Kl. 16.55
248394;name_party;":
Digital kommunikation er jo udinærket. Det kan
være meget nemmere på mange områder, at
man kan sende store mængder information frem
og tilbage elektronisk, !at man kan gøre mange
ting meget'hurtigere og enklere.
Men problemet er jo, at vi efterhånden indfører en: række regler om digital kommunikation her er det omkring domstolene, det har også været på lejeområdet, og på mange forskellige områder har vi indført regler - men vi har ikke ændret på det helt grundlæggende, nemlig aftaleloven, som jo i forhold til almindelig post regulerer, hvornår et brev er nået frem, regulerer, hvad
retsvirkningerne er osv. Der mangler vi altså i
forhold til digital kommunikation at få sat os
ned og helt grundlæggende taget højde for nogle af de problemer, som andre ordførere har været inde på.
홢- ,
홢
Hvad, hvis ens server er nede, og mailen ikke
når frem? Hvad, hvis der er forskellige problemer, som gør, at den her kommunikation ikke
når frem til den rette eller ikke når. frem til rette
tid? Hvem hår så ansvaret? Og hvad er retsvirkningen? ':
홢
홢
홢
i Det blivér der så taget højde for på forskellig
vis i de mange forskellige lovkomplekser, hvor
man indfører digital kommunikation, men vi
burde altså som lovgivere snart få sat os ned og
kigget helt grundlæggende på aftaleloven.
Hvordan laver vi nogle generelle regler, så vived, at uanset'om vi snakker om domstolene, eller vi snakker lejeret, eller vi snakker andre områder, hvad der så er, gældende med hensyn til

digital kommunikation? Hvem har ansvaret?
Hvem bærer retsvirkningen, hvis ikke den mail
når frem, som var afgørende? Det synes jeg altså
er vigtigt at vi får taget fat på.
Selv om vi har så mange andre store ting, vi
kigger på, mener jeg, at det er et problem, at vi
bare kaster os ud i digital kommunikation på en
række områder, uden at vi har fastlagt de grundlæggende spilleregler for, hvordan det skal foregå, sådan som vi jo har gjort for den almindelige
post, som vi kender til.
Så er der det rent praktiske problem, som andre har været inde på, nemlig at domstolene slet
ikke er klar med it. Det kommer jo så forhåbentlig på et tidspunkt, men jeg mener, det er vigtigt,
at vi sikrer, at den it, der så bliver indført, og
som al det her digital kommunikation skal køre
på, kommer til at kunne fungere og kunne snakke sammen.
Som politiet også gør opmærksom på i deres
høringssvar, så er det jo en fordel, når vi ønsker
digital kommunikation, at domstolenes og politiets og anklagemyndighedens it-systemer så
kan snakke med hinanden, og at man kan sende
kommunikationen frem og tilbage. Tilsvarende
er det også vigtigt, at man vælger nogle systemer, som også kan bruges i forhold til de mange
andre aktører, der indgår i forbindelse med
domstolene.
Så er der det problem, som SiD påpeger i deres høringssvar, at fordi man har skrevet en
mailadresse på sit brevpapir, er det jo ikke sikkert, at man dermed har et beredskab, der gør, at
man automatisk accepterer digital kommunikation, og det må vi jo så kigge lidt nærmere på
under udvalgsarbejdet.
Endelig har jeg ligesom fru Anne Baastrup
lidt betænkeligheder omkring udvidelsen af de
1-årige dommerembeder. Jeg kan godt se argumentet for, at det er vældig fornuftigt, at der, når
nogle dommere er af sted ude i verden, så er
nogle, der er konstitueret i stillingerne, men vi
bør nok se på, hvornår vi får for mange 1-årigt
udnævnte dommere, og derfor kunne det være
rart, hvis vi under udvalgsarbejdet kunne få belyst, hvor tit den undtagelsesmulighed egentlig
bliver brugt, så vi kan se på, om der er en stigende brug, og om det måske er et problem, vi skulle se, om vi kunne løse anderledes, eller om det
er fornuftigt nok med de grænser, vi har sat i
dag.
Så vi er i udgangspunktet positive, men vi
mener, der er nogle ting, vi skal se nærmere på
under udvalgsarbejdet, og så mener vi altså, der

Onsdag den 17. marts 2004 (B 130)
er behov for, at vi ser mere grundlæggende på
aftaleloven i forbindelse med digital kommunikation.";Line Barfod
252371;name_party;":
Kristendemokraterne er positive over for det
fremsatte lovforslag. Vi går naturligvis ind for
en digitalisering af den offentlige forvaltning og
dermed også for, at kommunikation til og fra
domstolene kan foregå digitalt, sådan som det er
hovedformålet med det fremsatte lovforslag.
Jeg skal heller ikke kaste mig ud i en større
gennemgang af lovforslaget på nuværende tidspunkt, men blot tilslutte mig de bemærkninger,
der er allerede fra andre ordførere, om, at der,
kan være praktiske spørgsmål og også enkelte
problemstillinger, som vi bør se nærmere på under udvalgsarbejdet. Det vil vi selvfølgelig også
gerne medvirke til at vi gør og får afklaret, men
det overskygger ikke, at vi som udgangspunkt
er positive over for det fremsatte lovforslag.";Jann Sjursen
253158;title_name;":
Jeg vil gerne takke for den positive tilbagemelding på store dele af lovforslaget. Det er naturligvis klart, at jeg gerne medvirker til, at vi under udvalgsbehandlingen får afklaret nogle af
de mere tekniske spørgsmål omkring afsendelse
af e-mail osv., så det bliver fuldstændig klarlagt,
hvordan lovforslaget er tænkt at skulle fungere i
virkeligheden.";Lene Espersen
253523;Time;"Men allerede nu synes jeg i hvert fald, at der
er en problemstilling, som det er værd at få ryddet af vejen, og det er den problematisering, som
nogle gav udtryk for, med digital forkyndelse,
altså med, at man sender en forkyndelse af sted,
og hvad hvis den pågældende ikke modtager
forkyndelsen?
Der er det at sige til det, at lige for så vidt angår digital forkyndelse, lægger man jo op til, at
der skal være en kvittering enten via en digital
underskrift, ved en digital signatur eller ved, at
man simpelt hen returnerer den underskrevet
med sit eget navn.
Det mener jeg jo i hvert tilfælde udrydder det
problem, der er, hvis forkyndelsen vandrer
rundt i cyberspace og ikke når frem til den pågældende modtager, for så vil man aldrig få returneret den som modtaget. Så det mener jeg altså der er taget højde for.
Der er flere ordførere, der har rejst sådan flere
forskellige tekniske problemstillinger, og det er
jeg helt overbevist om at vi godt kan få afklaret i

7139

forbindelse med udvalgsbehandlingen, og na-. :
turligvis besvarer vi også gerne de spørgsmål, :
der er blevet rejst om dommerens øvrige virksomhed:
홢
홢
홢
홢
""'
- , >>:
Vi ser frem til udvalgsbehandlingen), og jeg, :
vil da gerne takke Folketinget for, at man her:
bredt er enig om, at det er rigtigt at give domstolene en mulighed for at benytte ny teknologi 홢
홢
:
både til glæde for domstolene og selvfølgelig
også til glæde for de .borgere, som er i kontakt
med domstolene. 홢
i홢
홢
홢
[홢
^
I'
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling: . ,
^
Afstemning

홢";Kl. 17.00
255129;title_name;": 홢
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsud- ,
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.: (Ophold). Det er vedtaget. - .

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 130:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
straffelovgivningen med henblik på at ,fore"".,
bygge selvmord.
ä
:
Af Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Anne
Baastrup (SF)m.fl.
, i 홢
(Fremsat 1 9 / 2 2 0 0 4 ) . . m.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

:";Grete Schødts
255670;title_name;":
Det er, altid tragisk, når et menneske: tager livet
af sig selv, og især når det er børn og unge mennesker: Selvmord er desværre et alvorligt pro- :
blem i vores samfund, som vi også tidligere har
drøftet her, i Folketinget.
i
Jeg er naturligvis også helt enig med forslagsstillerne i, at vi skal gøre, hvad vi kan for at for-'
hindre og forebygge selvmord, især blandt børn
og unge. Spørgsmålet er bare, hvordan vi bedst :
kan forhindre og forebygge det. Det er regerin- 홢
:
gens opfattelse, at vi effektivt vil kunne forhin-

7140

Onsdag den 17. marts 2004 (B 130)

dre eller forebygge selvmord ved en ændring af
straffelovgivningen.
Det er i dag strafbart at medvirke til, at en
person begår selvmord. Det kræver imidlertid
efter de generelle medvirkningsregler i straffeloven, at den medvirkende handling har karakter
af en vis kvalificeret eller konkret påvirkning af
eller hjælp til den person, der har begået selvmord.
홢 :
홢
En offentlig opfordring til eller vejledning i at
begå selvmord kan findes på internettet, men vil
i praksis sjældent være kvalificeret eller konkret
nok til, at det vil være muligt at straffe nogen for
medvirken.
Hvis sådanne offentlige opfordringer eller
vejledninger skal gøres strafbare, vil jeg godt
sige her, at det vil rejse nogle principielle spørgsmål om grænserne for, hvad der vil anses for
strafbar medvirken.
Men det er naturligvis klart, at:vi.medvirker
gerne under udvalgsbehandlingen til lige præcis
også at uddybe de mere principielle spørgsmål,
der i hvert tilfælde skal tages stilling til, hvis
grænserne for, hvad der anses som strafbar
medvirken, skal flyttes.
Hertil kommer så, at selv om vi alligevel ændrede straffelovgivningen og f.eks. gjorde det
strafbart at propagandere for eller give opskrift
på selvmordsmetoder på internettet, ville det
blive endog meget svært at håndhæve en sådan
regel. Internettet er nu engang globalt og en del
af det moderne informationssamfund, og vi vil
ikke i praksis kunne forhindre, at der på internettet findes opskrifter på selvmord.
Et godt eksempel herpå er faktisk det bilag 1
til beslutningsforslaget, der er blevet udleveret
til medlemmerne af Folketingets Retsudvalg.
Her er der tale om en hjemmeside, hvor man
kan skrive indlæg om forskellige emner. Det
indlæg, som bilaget vedrører, indeholder en
lang række opskrifter på selvmordsmetoder.
Denne hjemmeside er muligvis fra Tyskland,
men det fremgår ikke uiniddelbart, ligesom det
heller ikke fremgår, hvem der har skrevet indlægget.
:.
Der er ikke noget, der indikerer,: at hjemmesiden eller det omtalte indlæg har nogen tilknytning til Danmark, f.eks. ved at personerne bag
eller forfatterne til indlægget er fra Danmark, eller at hjemmesiden ligger på en dansk webserver. Vi vil derfor have meget svært ved her i landet at kunne håndhæve et eventuelt forbud over
for en sådan hjemmeside.

Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at forslagsstillerne mener, at det kan løses
ved, at danske teleselskaber og internetudbydere vil få mulighed for og pligt til at fjerne danske
hjemmesider med opskrifter på selvmordsmetoder, hvis de bliver opmærksomme på, at de videreformidler eller oplagrer data herom og ikke
straks fjerner dem.
Danske internetudbydere vil ikke kunne gøres ansvarlige for den rene videreformidling, det
følger af e-handelslovens § 14. Det er imidlertid
rigtigt, at de ifølge § 16 vil kunne ifalde et ansvar, hvis de ikke fjerner ulovlige data, som de
oplagrer, straks efter at de er blevet opmærksomme på dem.";Lene Espersen
259170;Time;"Det følger endvidere af bemærkningerne til
beslutningsforslaget, at danske internetudbydere skal kunne blokere for udenlandske hjemmesider. Selv om noget af det rent teknisk kunne
lade sig gøre, så forekommer det efter min opfattelse meget urealistisk, at danske internetudbydere skal kunne blokere for adgangen til alle
udenlandske hjemmesider med opskrifter på
selvmordsmetoder.
Forslagsstillerne har jo selv i bemærkningerne anført, at en søgning på søgemaskinen Google.com viset en lang række sider med opskrifter
på selvmordsmetoder. Der vil således være tale
om rigtig mange hjemmesider, der skal blokeres
for, ligesom en pligt til, at tv skulle pålægges
samtlige internetudbydere.
Jeg tvivler også på, hvordan danske internetudbydere skulle kunne sortere i de danske hjemmesider, og i givet fald efter hvilke kriterier de
skulle sortere og eventuelt blokere udenlandske
hjemmesider. Et andet praktisk spørgsmål er også, hvordan man overhovedet skal kunne læse
og oversætte hjemmesider, der måske er på et
helt fremmed sprog. Jeg tror således ikke, det vil
være praktisk muligt og derfor heller ikke, at det
vil være en løsning, der kan forhindre hjemmesider med selvmordsmetoder.
Da vi ikke effektivt kan gribe ind over for
udenlandske hjemmesider ved en ændring af
straffelovgivningen, bør vi efter regeringens opfattelse i stedet koncentrere indsatsen om et internationalt samarbejde. Som forslagsstillerne
har anført i bemærkningerne til forslaget, skal
der i Danmark i august måned holdes en international konference om forebyggelse af selvmord. Det er et rigtig godt initiativ, og konferencen bliver finansieret af Indenrigs- og Sundhedsministeriet. Danmark vil på konferencen være

Onsdag den 17. marts 2004 (B 130)
med til at sætte den internationale dagsorden
også uden at ændre den danske straffelovgivning i overensstemmelse med beslutningsforslaget.
Med hensyn til andre landes lovgivning har
Justitsministeriet indhentet oplysninger om lovgivning i Norge, Sverige og Frankrig om kriminalisering af opfordring til selvmord. Det viset
et meget blandet billede. Som det fremgår af mit
supplerende svar på spørgsmål nr. 69 af 27. november 2003 fra Folketingets Retsudvalg, er det
i Norge strafbart at medvitke til selvmord, og
det er strafbart offentligt at fremsætte opfordringer til selvmord.
Det ér derimod ikke strafbart i Sverige at
medvirke til selvmord, fordi selvmord ikke er en
forbrydelse. Tilsvarende er det heller ikke strafbart at offentliggøre eller sprede, anvisninger eller metoder til at begå selvmord.
I Frankrig er direkte eller indirekte opfordring eller provokation til selvmord strafbar, ligesom propaganda eller udbredelse af anvisning af selvmordsmetoder kan straffes:
Regeringen mener, som nævnt, at en ændring
af straffelovgivningen ikke kan være vejen frem.
Efter regeringens opfattelse er den mest effektive indsats mod selvmord en bredspektret forebyggende indsats. Der har i de senere år være en
række initiativer med henblik på at forebygge
selvmord og selvmordsforsøg. Som opfølgning
på en handlingsplan fra august 1998, som den
daværende regering igangsatte, om forebyggelse af selvmordsforsøg og selvmord, er der således iværksat en række initiativer, herunder vidensformidling, netværksarbejde, modelprojekter, forskning og uddannelse. Indsatsen for forebyggelse af selvmordsforsøg og selvmord vil blive videreført, og regeringen overvejer i øjeblikket, hvordan den fremtidige indsats skal tilrettelægges.
Samlet set er det regeringens opfattelse, at
indsatsen mod selvmord og selvmordsforsøg
bør baseres på fotebyggelse og ikke på ændringer af straffelovens medvirkensregler. Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.
Men jeg vil også sige her afslutningsvis til forslagsstillerne, at det er en relevant problemstilling, der bliver taget op. Det er forfærdelig tragisk, når et menneske tager livet af sig selv, ikke
mindst når det er børn og unge mennesker, og vi
medvirker meget gerne til under udvalgsbehandlingen at få belyst de hér problemstillinger
og også nærmere at redegøre for, hvorfor en ændring helt fundamentalt af medvirkensreglerne

7141

eftet vores opfattelse ville skulle gennemtænkes
meget nøje, og naturligvis også til den mere tekniske, man kan kalde det den næsten nørdede
snak om, hvilke tekniske muligheder der i dag
er for at blokere hjemmesider osv. Vi medvirker
ligeledes gerne til at få afklaret, hvor.langt man
kan gå ved anvendelse af teknikken.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
263648;name_party;":
Jeg takker for svatet og fot velviljen. Jeg er selvfølgelig opmærksom pâ, at der er grænser for,
hvad lille Danmark, hat jeg lyst til at sige, kan
gøre i denne her sammenhæng. Men når vi alligevel er nogle, der har fået mod på at fremsætte
det her forslag, så hænger det. jo sammen med
de erfaringer, der er fra børnepornoen.
Man kan se, at der startede vi også med at'
spørge, hvad det nytter, at der er enkelte lande,
der gør noget, men det viste sig jo, at det nyttede, for når et land gør noget, så er der en tendens til, at så gør andre lande også noget, især
når der så bliver et internationalt samarbejde om
det.";Elsebeth Gerner Nielsen
264279;Time;"Derfor håber jeg, at ministeren vil prøve at se
på, om de gode erfaringer, vi har fra forbuddet :
mod børneporno på Internettet, ikke også kunne
bruges i denne her sammenhæng, hvor det jo
også er noget meget alvorligt, der er på færde. 홢
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
264570;title_name;":
Jeg vil da gerne tilkendegive over for fru Elsebeth Gerner Nielsen, at det er jeg absolut indstillet på også kan indgå i den videre behandling.
Det er klart, at der ér sådan to lidt forskellige
problemstillinger her. Jeg er meget enig i, at hvis
man skal gøre noget ved denne her problemstilling og også sikre, at man er opmærksom på de
andre lande, så er det internationale samarbejde
ekstremt vigtigt.
Der er blot også en anden problemstilling,
som vedrører det mere strafbare element, nem- .
lig problemstillingen med en generel ændring af
medvirkensreglerne, og jeg tror, at fru Elsebeth
Gerner har forståelse for, at det ikke er noget,
man sådan ændrer i et beslutningsforslag over
night. Men jeg er absolut indstillet på, at der bliver arbejdet videre med det også under udvalgsbehandlingen, for jeg synes, vi har en interesse i
at prøve at se på det. Internettet skaber mange
gode muligheder, men det skaber også nogle
meget dårlige valg for børn og unge, og derfor

7142

Onsdag den 17. marts 2004 (B 130)

skal vi naturligvis se på, hvad vi kan gøre for at
forhindre børn og unge i at blive fristet af de tilbud, som internettet kan give dem.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
265772;name_party;":
Jeg er helt enig i, at det her i høj grad handler om
børn og unge, for hos børn og unge er der ikke
så langt fra at tænke en tanke og til at handle.
Det er derfor, jeg synes, at vi som samfund og
som ansvarlige herinde bør bidrage til, at den afstand bliver større, altså at det bliver svært at dø
for egen hånd, og det er derfor, at det her ligger
mig så utrolig meget på sinde.
Er der ikke en mulighed for, at det ikke er
medvirkensparagraffen, vi behøver at ændre
på? Jeg er enig i, at det kan blive utrolig svært at
definere, om man har medvirket til et andet
menneskes selvmord. Kunne vi ikke formulere
det mere selvstændigt i straffelovgivningen? Jeg
er ikke jurist, men kunne det ikke blive sådan, at
det kom til at stå ligesom i den franske lovgivning, nemlig at det er forbudt at propagandere
for selvmord?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
266642;title_name;":
Vi vil gerne medvirke til i hvert fald at få belyst
det rent juridiske under udvalgsbehandlingen
også omkring den franske lovgivning, der ikke
altid er helt sammenlignelig med den danske
lovgivning.
Jeg synes også, at vi under udvalgsbehandlingen må prøve at se, hvilke tiltag der kan iværksættes for at sætte fokus på det her problem, og
så må vi prøve at se, om der er en mulighed for,
at et samlet Folketing måske kan finde hinanden
i nogle initiativer, som ikke ændrer fundamentalt på store dele af den danske straffelovgivning, men som stadig væk har til formål at sikre,
at børn og unge får en god beskyttelse imod de
dårligdomme, der også er på internettet.";Lene Espersen
267340;title_name;":
Så er det fru Irene Simonsen i ordførerrækken.";Grete Schødts
267407;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke forslagsstillerne
for at fremsætte det her forslag, for jeg synes, det
er så væsentligt, at vi får en debat om det, og at
vi også får et udvalgsarbejde, hvor vi skal sætte
os ned og i den grad arbejde i dybden med tingene og spørge, hvad vi kan gøre, og hvad der er
muligt, for der er ingen tvivl om, og det tror jeg

alle partier herinde er enige om, at et selvmord
blandt unge altid er et for meget, Det er tragisk,
det er sørgeligt, og de mennesker, der bliver
ramt af det, kan man kun have medfølelse med.
Men det er jo også problematisk, og jeg synes
jo, at den hidtidige debat om, hvad justitsministeren siger, og de spørgsmål, fru Elsebeth Gerner Nielsen har stillet justitsministeren, tydeligt
viser, at vi har brug for på det her område at arbejde i dybden, sætte os ordentligt ind i det og
også prioritere, hvordan vi får det gjort bedst, så
vi får fat i både de anvisninger, der er, og også i
de unge.
Jeg tror, at der skal sættes ind fra flere sider
og måske ikke kun via Retsudvalget, men med
oplysning, information på alle fronter og dialog
generelt med de unge. Både fra skolernes side,
fra alle sider er det så væsentligt, at vi har øje for
de signaler og de ting, der eksisterer rundtomkring i ungdomskulturen.";Irene Simonsen
268680;Time;"Jeg har ikke selv den store forstand på teknikken omkring edb og internettet og de muligheder, internettet giver, men jeg kan i hvert fald
sagtens følge justitsministeren, det kan vi jo i
Venstre, og være enig i, at det kan være svært.
Hvis det her ikke også er en international opgave, hvordan kan vi så løse problemet, når der
trækkes fra en server? Man kan sågar trække fra
Sydamerika og få nogle oplysninger hjem, som
vi jo i Danmark ikke har nogen mulighed for at
lovgive om.
Jeg synes også, at de perspektiver skal med
ind i de overvejelser, vi skal have, når vi skal arbejde i udvalget med, hvordan vi løser det her
bedst muligt, og hvordan vi bedst muligt får fat i
problemet med selvmord blandt unge.
Jeg har også selv børn i teenagealderen, og jeg
må sige, at det er ikke så lang tid siden, at jeg
stod og tænkte ved mig selv: Er jeg virkelig nu
blevet så gammel, at jeg står udenfor og ikke
mere forstår ungdomskulturen? Der færdes
mange unge i mit hjem, og jeg undrer mig en
gang imellem over den rå tone, jeg hører blandt
unge, den hårdhed, der er blandt unge. Jeg er
indimellem rystet, og jeg har faktisk ikke nogen
løsning på, hvad vi gør, hvordan vi får fat i den
kultur, hvordan vi får fat i de unge mennesker,
hvordan vi bedst muligt forebygger, at unge begår selvmord eller overhovedet kommer derhen,
at de går med tanker om selvmord.
Så jeg er faktisk glad for, at forslagsstillerne
tager det her emne op, for jeg tror, det giver anledning til, at vi kan trække nogle eksperter ind,

Onsdag den 17. marts 2004 (B 130)
at vi kan blive klogere, og at vi sågar måske kan
få en god debat om, hvordan vi når den ungdomskultur. Den rå tone, den råhed, der eksisterer blandt de unge i øjeblikket, er også medvirkende til, at unge får ondt i livet og overhovedet
får selvmordstanker.
Jeg vil gerne pointere her til sidst, at det ikke
er, fordi vi ikke vil arbejde videre med teknologien og de eksempler, vi har haft fra internettet.
Vi vil bare gerne være med til at sikre, at vi nu
ikke sætter noget i gang, men alligevel ikke kan
få nogen dømt eller få noget lukket ude. Det er
vigtigt, vi får det her gjort på den rigtige måde.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
270872;name_party;":
Her i august måned skal der, som justitsministeren også var inde på, være en meget stor international konference i Danmark om selvmord, og
det, man især vil beskæftige sig med, er selvmord blandt børn og unge. Der vil man også
komme til at diskutere disse hjemmesider.
Min overvejelse er så: Hvis nu Danmark gik
foran og fik det juridiske grundlag i orden for at
forbyde hjemmesiderne, så ville vi stå enormt
stærkt i forhold til hele det internationale samfund. Det vil sige, at på konferencen i København i august kunne vi stille os op og spørge,
om der ikke var andre lande, der kunne gøre, ligesom vi har gjort, og så selvfølgelig understrege, at Norge er på vej med noget, der ligner, og
at Frankrig allerede har gjort det.
Kan fru Irene Simonsen ikke se, at vi faktisk
ved at gøre noget selv også får en meget bedre
mulighed for at appellere til andre, sådan at vi
altså får en international indsats mod de pågældende hjemmesider?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
271848;name_party;":
Jamen jeg er helt enig i, at vi skal presse på det,
vi kan, for at få nogle internationale løsninger,
og hvis vi kan gøre det med en god dialog og
måske få noget større op at stå, så synes jeg, det
er det, vi skal arbejde hen imod.
Ministeren har jo givet udtryk for, at ministeren også ser frem til den konference og den dialog, der skal være om tingene.
Men jeg vil ikke her i dag lægge mig fast på,
hvad vi helt konkret skal gøre. Jeg vil gerne have
lov til at blive klogere på området. Jeg vil gerne
have lov til at få noget mere information. Jeg vil
gerne sikre, at vi også sætter ressourcerne ind på
den rigtige måde, så vi får fat i det problem, der

7143

reelt er, for jeg tror ikke, at internettet er den
eneste årsag til, at der er selvmord blandt unge.
Der er mange årsager, og jeg ved, at fru Elsebeth
Gerner Nielsen ved alt om det.
Jeg tror, at vi sagtens kan blive enige om, at vi
skal kigge lidt bredere på hele dette område.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
272839;name_party;":
Nu opfordrer fru Irene Simonsen til at kigge
bredt på emnet, så det tillader jeg mig også at
gøre.
Jeg er helt enig i, at vi ikke får løst alle problemer om børn og unges selvmord ved at forbyde
de pågældende hjemmesider, men det kan være
et godt skridt i den rigtige retning og et klart signal fra samfundets side om, at vi synes, at det
rigtige er at dø naturligt.";Elsebeth Gerner Nielsen
273217;Time;"Derudover er der jo brug for en ekstra indsats, og den indsats har vi jo sådan set gjort i de
sidste 5 år, idet vi har fået reduceret antallet af
selvmord med næsten 50 pct.: desværre ser vi
nu en stigning blandt børn og unge.
For at anlægge det brede perspektiv: Hvordan ser fru Irene Simonsen på at videreføre den
meget store indsats, som den såkaldte referencegruppe har stået for? Er Venstre med på at bidrage til forebyggelsen? Så vidt jeg kan se, har regeringen overhovedet ikke sat ekstra midler af til
det her område, altså ikke gjort noget for at videreføre den indsats, som har vist sig at være en
succes.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
273871;name_party;":
Jeg må sige, at ud fra det, jeg læser mig til, det,
jeg hører mig til, det, jeg får ved at følge med i
medierne, plus ikke mindst fra alle de unge
mennesker, jeg som mor omgås i det daglige,
tror jeg, at der skal sættes mere ind, end vi som
statsmagt kan gøre.
Det er noget med at prøve at komme ind og få
fat i den ungdomskultur. Jeg må igen sige, at jeg
en gang imellem er rystet, når jeg ser - vi har
lige set det i medierne hvad man kan sende til
hinanden af sms-beskeder, der går lige ind i sjælen og gør ondt på et ungt menneske og kan gøre, at de kan komme derhen, hvor de føler sig så
meget uden for fællesskabet, at de kan få selvmordstanker. Her er det altså ikke nok, at vi som
statsmagt siger, at nu lovgiver vi om noget på
nettet. Jeg vil ikke udelukke, at vi på sigt, når vi
bliver klogere, kan gøre noget, men vi skal kigge

7144

Onsdag den 17. marts 2004 (B 130)

bredere. Vi skal have hele kulturen op. Vi skal
have diskuteret og debatteret, hvad det egentlig
er, der sker her.
Jeg må sige som forælder og som borger, at
jeg forstår ikke rigtig det, der sker i ungdomskulturen lige nu, og hvad det er, der gør, at tonen er blevet så rå, som den er, og at det er blevet så hårdt at være ung, som det er for nogle.
(Kort bemærkning),";Irene Simonsen
275141;name_party;":
Jeg synes, at fru Irene Simonsen siger mange rigtige ting og bestemt også ønsker at være med til
at både forebygge selvmord og gøre noget ved
hele sagen, men jeg bliver alligevel sådan lidt
misfornøjet af at høre på det, som fru Irene Simonsen siger, for jeg synes, at det minder mig
om en debat, som vi havde for år tilbage om børnepornografi på nettet, hvor vi også havde mange debatter, om man kunne noget, og om man
skulle noget. Så gik der, jeg ved ikke hvor mange år, før der endelig skete noget effektivt for at
få bekæmpet børnepornografi også på internettet.
Jeg synes ærlig talt, at det er lidt den samme
sang, som jeg hører her fra Venstre og fru Irene
Simonsen i dag. Det, som beslutningsforslaget jo
ret simpelt går ud på, er, om man vil kriminalisere det at propagandere for selvmord. Det synes jeg egentlig er ret enkelt, for det er jo så, ifald
forslaget bliver vedtaget, overladt til regeringen
at komme med det helt nøjagtige forslag til,
hvordan det skal gennemføres. Så kan man nå at
gøre sig alle de tanker, som fru Irene Simonsen
og vi andre gerne vil gøre os, inden vi endeligt
skal vedtage lovgivningen på det her område.
Hvad er Venstres principielle holdning til
spørgsmålet om at propagandere for selvmord?
Skal det kriminaliseres eller ej?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
276448;name_party;":
Venstre tager dyb afstand fra at propagandere
for selvmord. Det skal der ikke herske spor tvivl
om. Det, vi blot siger, er, at vi gerne vil bede om,
at vi får et godt og grundigt udvalgsarbejde her,
så vi også er sikre på, at det er det rigtige, vi gør,
Hr. Jann Sjursen har fuldstændigt ret i, at vi
fik ordnet noget med børnepornografi, men det
har jo ikke løst alle problemerne omkring børnepornografien. Hvis det havde det, så var det jo
skønt, så ville jeg jo ikke være spor i tvivl om, at
vi bare skulle skride ind med det samme, men
det har det jo desværre ikke. Det er derfor, jeg

forsøger at forklare, at vi skal kigge bredere. Vi
skal måske endda, som jeg prøver at lægge op
til, sætte os lidt mere ind i ungdomskulturen og
spørge, hvad det er, der sker lige nu.
Jeg er blevet informeret om, at man rent teknisk også kan sætte filtre op mange forskellige
steder. Det er også muligt i dag at købe filtre til
hjemme-pc'er. Vi skal måske også ud og oplyse
noget om, hvad der er muligt for os at gøre i
hjemmene, på skolerne, på institutionerne, i
ungdomsklubber osv. Det er meget bredt, vi skal
ud at kigge, for at fange det her bedst muligt.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
277637;name_party;":
Jamen jeg er helt enig i, at der skal en bred indsats til, men det, at der skal en bred indsats til, at
vi skal se på flere løsningsforslag for at få reduceret antallet af selvmord også i vort eget land
ikke mindst blandt børn og unge, skal jo ikke
forhindre Folketinget i at træffe bare én afgørelse, der kunne være med til at bidrage til, at vi får
reduceret antallet af selvmord.";Jann Sjursen
278031;Time;"Jeg synes helt ærligt, at det bliver sådan lidt
af en, ja, for at sige det lige ud, dårlig undskyldning, når man også vil afvise det her forslag
med, at nu skal vi for det første tænke bredere,
for det mener jeg ikke udelukker at vi tager et
konkret skridt og for det andet tænker os godt
om, inden vi eventuelt kriminaliserer det at propagandere for selvmord.
Vi sk«l tænke os godt om, men det er jo også
det, beslutningsforslaget lægger op til, for bliver
det vedtaget, skal regeringen jo vende tilbage
med et egentligt lovforslag, som så er gennemtygget og sikrer, at anvendelsesområdet bliver
meget præcist,
Hvorfor ikke bare tage dette enkle skridt? Det
udelukker jo overhovedet ikke, at man tager fat
på en langt bredere indsats end den, som beslutningsforslaget i sig selv rummer.
(Kort bemærkning) 홢";Kl. 17.25
278858;name_party;":
Det kan godt være, at jeg kommer til at gentage
mig selv lidt igen her.
Jeg har også læst Ekstra Bladet i dag om den
helt konkrete historie, og når man sidder og læser det, så har man det jo rigtig dårligt indeni og
tænker: Hold da op, lad mig hjælpe den far, lad
mig hjælpe den familie med at få gjort et eller
andet, gøre noget, så der er sket en handling.

(894)
Onsdag den 17. marts 2004 (B 130)
Men det er jo der, jeg er bekymret for, om vi
nu bare lynhurtigt foretager en handling uden at
få hele bredden med, uden at tænke os om og
uden at spørge, hvor der også kan gøres andre
ting og måske ikke lige absolut af statsmagten,
men af helt andre. Det er derfor, jeg gerne vil
have plads og rum til, at vi kan gøre det her ordentligt,
Så vil jeg i øvrigt sige, at jeg selv lige var inde
at søge på Google i dag, det er jo et net, vi på
godt og ondt kan søge på, og jeg fandt en masse
gode oplysninger til unge mennesker, som har
ondt i livet, om, hvordan de kommer videre,
hvis de går med selvmordstanker.
Vi kan jo kun animere til, at der kommer endnu mere oplysning ud, og det måske også er den
vinkel, vi skal have, at vi skal have mange forskellige vinkler ind i det her.";Irene Simonsen
280072;title_name;":
Så er det fru Sandy Brinck i ordførerrækken.";Grete Schødts
280135;name_party;":
Næsten 20 pct. af de 16-19-årige unge danskere
har overvejet selvmord inden for det seneste år:
der er sket en stigning på 30 pet. i selvlTIordsfor,""
søg blandt den samme aldersgruppe alene fra
1999 til 2000.
Tallene er jo skræmmende og bør fortælle os
noget om, at vi faktisk også bør gøre noget. Arsagen er nok næppe alene let adgang til opskrifter på selvmord via internettet, men adgang til
metoder og redskaber gør selvmordstanker lettere at omsætte, hvilket vi for alt i verden må
undgå.
Socialdemokraterne synes, at det ville være
rigtigt at udvide straffebestemmelserne, sådan
at man ud over at kunne straffe for direkte medvirken til selvmord også kan straffe dem, som
opfordrer og vejleder og på den vis medvirker
til selvmord. Så vi kan støtte forslaget.
Det, vi dog gerne vil benytte lejligheden til at
få inddraget i debatten, er også den egentlige årsag, som også Venstres ordfører var inde på. Det
har stødt mig, at der i bemærkningerne til beslutningsforslaget står: »Dét drejer sig om unge
med en smule ondt i livet.« Det ved jeg ikke om
det gør. Jeg synes faktisk, at det er en noget let
påstand, som risikerer at medvirke til, at vi ikke
tager unges liv og bekymringer og deres smerte
alvorligt.
홢
'
Socialudvalget har fået tilsendt noget, man
kalder et bekymringspapir fra Vejle Amt, hvor
flere tendenser påpeger, hVQf. alvorligt vi bør

' .

7145

tage tallene for den der ultimative smerte i livet,
som selvmord j ø er et udtryk for. <'
Blot for at nævne nogle få af de tendenser,
som man påpeger fra Vejle Amt, så er detbLa., at
mange unge føler sig uønsket alene, altså ensomme, de har ikke nogen at snakke med, hverken voksne eller jævnaldrende, dér er en stigende tendens til depressioner blandt børn og unge,
stigende tendens til spiseforstyrrelser og dermed den noget langsommere død,: voldelig adfærd som udtryk for foragt for andres og eget liv
og ikke mindst over for samfundet, brug af rusmidler som den flugtvej, det kan være fra et liv,
man ikke kan overskue.
Der er faktisk ret mange grunde til at være
bekymret og tage situationen omkring1 unges
livsvilkår alvorligt. Beslutningsforslaget her er
ét sted at handle, og det medvirker vi meget gerne til, men vi har det ikke sådan, at fordi vi synes, vi skal gøre noget på en bred palet, kan vi
ikke gøre det konkrete og det specifikke nu.,
Ud over dette beslutningsforslags synes vi, at
der er brug for en mere dybdegående diskussion
med udredning af unges livsvilkår anno 2004,
med en samling af de tendenser, vi jævnligt møder og sporadisk diskuterer. 홢";Sandy Brinck
282686;Time;"Derfor ville vi faktisk foreslå, at Folketingets
Retsudvalg, Socialudvalg og Sundhedsudvalg i
fællesskab laver en høring om unges vilkår
bredt. Hvad er det for nogle livsvilkår, som giver de her tendenser, som, er så alvorlige, Vi
kunne jo passende gøre det som optakt til den
internationale konference, der skal være, så vi er
godt klædt på, og så vi ved noget om: hvordan
vores unge rent faktisk oplever livet, :
Vi støtter altså det her forslag, men vi synes
også, vi skal have fat i roden til, hvorfor i alverden unge søger information om selvmord.
(Kort bemærkning).
: ,
,";Kl. 17.30
283293;name_party;":
Tak for den, flotte støtte fra Socialdemokratiets :
side til forslaget. Jeg synes, det er en rigtig god
idé, at vi får lavet en sådan konference,: og jeg er
fuldstændig enig i, at det, at der er brug for en
bred indsats, ikke bør skygge for, at man også
kan lave sådan en meget målrettet indsats.
I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at
høre fru Sandy Brinck, som jo har god forstand
på jura, om fru Sandy Brinck kan se> hvordan vi
kan ændre på straffelov givningen, sådan' at vi >
ikke kommer i karambolage med de grundlæggende principper for vores straffelovgivning. Er

7146

Onsdag den 17. marts 2004 (B 130)

der en mulighed for at gå ind og lave en minimal justering, som alligevel får den virkning, at
det bliver forbudt at have de pågældende hjemmesider liggende på sin server?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
284123;name_party;":
Se, nu er jeg heller ikke jurist, og jeg ved ikke,
hvorfra man har fået den opfattelse, at jeg har
god forstand på jura. Men tak for det.
Jeg synes, at vi skal kigge på, hvad vi har
gjort i forbindelse med børnepornografi. Hvis
jeg ikke husker meget fejl, men det kan vi jo afklare under udvalgsarbejdet, så mener jeg faktisk, at udbyderne i dag har en handlepligt, sådan at hvis de opdager, at der ligger børnepornografi: så har de faktisk en pligt til at få det ud
af deres server. Det kan vi få afklaret.
Men må jeg ikke også sige i den sammenhæng, at nej, jeg går heller ikke rundt med en eller anden naiv tro på, at vi kan forhindre, at nogen unge overhovedet render ind i en hjemmeside. Det er akkurat samme problematik, som vi
har haft med børnepornografi. Men vi kan bidrage, vi kan begrænse antallet af sider, som de
unge mennesker kan opsøge og dermed få den
lette adgang til opskriften på, hvordan man gør
tanke til handling.
Derfor synes jeg faktisk, at vi har noget, vi
kan kopiere om ikke direkte så i hvert fald lade
os inspirere voldsomt af, hvis det, dér står i beslutningsforslaget, ikke duer. Det vil jeg nu sætte spørgsmålstegn ved om det ikke gør. :";Sandy Brinck
285332;title_name;":
Så er det hr. Per Dalgaard som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
285392;name_party;":
Dansk Folkeparti har stor sympati for dette beslutningsforslag. Det kan kun være nogle meget
specielt sammensatte mennesker, der finder på
at oprette hjemmesider med opskrift på at begå
selvmord, en fuldstændig uansvarlig handling.
Så et forbud mod, at disse sider kan vises i Danmark, falder godt i tråd med Dansk Folkepartis
politik. Men hvorfor egentlig stoppe her?
Der findes andre hjemmesider, hvor budskabet er lige så afskyeligt og skabt af mere eller
mindre sindsforvirrede personer, ja, sågar hjemmesider, som opfordrer til mord, {:eks. de hjemmesider, den fanatiske islamiske organisation
Hizb-ut-Tahrir lavede. De er vel egentlig også
med i den kategori, der hedder afskyelige hjemmesider.
I
..
홢:

Jeg mener, at man måske ligefrem burde oprette en kasse til afskyelige hjemmesider, som
man kunne udstede forbud mod, f.eks. de omtalte hjemmesider, som giver en opskrift på selvmord, eller en hjemmeside, som opfordrer til
mord på forskellige befolkningsgrupper. Eller
hvordan med de hjemmesider, der handler om
pædofili?
Hvis vi kunne finde sammen om at blive enige om, at der er en række elementer, en række
hjemmesider, som kan bruges på en yderst uheldig måde, synes vi, at det ville være en fortrinlig
idé at få oprettet forbud mod sådanne hjemmesider.";Per Dalgaard
286671;Time;"Vi har selvfølgelig så det tekniske problem,
der består i, at de pågældende hjemmesider ligger i udlandet, altså på udenlandske servere, og
hvad gør man så? Der må tekniske afklaringer
finde ud af, om det er muligt at sætte nogle filtre
ind på internetudbydernes servere, således at
når man forsøger at accesse en sådan hjemmeside, så bliver den filtreret fra. Jeg er sikker på, at
en sådan teknisk foranstaltning er mulig, uden
at det medfører, at man behøver at oprette i tusindvis af softwareprogrammer, som skal ligge
på en hel række servere.
De snabler, som internetudbyderne har ud i
den store verden, er ikke et stort antal, og jeg
mener, at hvis man på de servere lægger filtre
ind, der afskærer hjemmesider med et specifikt
indhold, så ville vi kunne få løst en stor del af
den problematik, som forslagsstillerne har i forbindelse med at forbyde hjemmesider af den pågældende art.
Jeg tror i øvrigt heller ikke, således som det
har været omtalt tidligere, at vi kommer i nogen
karambolage med eksisterende retsplejelov i forbindelse med at forbyde konkrete hjemmesider
med et konkret indhold. Det tror jeg ikke. Men
det er selvfølgelig noget, der kan blive afklaret i
udvalget, hvorvidt vi støder på nogle andre problematikker der.
Så Dansk Folkeparti vil meget gerne støtte
det pågældende beslutningsforslag, men vi vil
være sikre på, at vi ikke løber ind i nogle problemer, der gør, at de forbud, vi udsteder, den lov,
vi vedtager, den lov, som regeringen skal lave,
hvis det her beslutningsforslag bliver vedtaget,
ikke kan lade sig gøre rent teknisk alligevel. Vi
synes ikke, det er nogen god idé at få lavet love,
som det vil være umuligt at overholde i praksis.
Det vil vi være åbne over for at se på i udvalgsarbejdet og anser i øvrigt beslutningsforslaget

Onsdag den 17. marts 2004 (B 130)

7147

For det er andet er, hjemmesiderne langtfra de
nemme løsningers holdeplads. Det troede jeg,
da jeg havde læst beslutningsforslaget. I stedet
ophøjer de nogle steder selvmordet til en kunstHelge Adam Møller (KF):
Jeg hører ikke til dem, der tager afstand fra selv- art, og de opfordrer til en meget lang og detalje-,
ret planlægning.
:
mord i alle tilfælde. Der kan være mennesker,
For det tredje beskrives jo konsekvenserne af
der har levet et langt liv og af en eller anden
de mislykkede selvmordsforsøg og meget ofte
grund har så store smerter eller andre problemer, at de selv finder efter moden overvejelse, at dramatisk, med hvilke smerter osv. vedkomdet rigtige er at slutte det. Det er vel også derfor, mende vil have, hvis han eller hun prøver på at
gøre det her: lammelser, hjerneskader osv.
vi har en lovgivning, der ikke gør det kriminelt
Endelig gør en del af siderne meget ud af at
at begå selvmord.
understtege, at man skal foretage et meget opMen jeg er selvfølgelig helt enig med alle
lyst valg og tænke sig om gennem lang tid, at
dem, jeg hidtil har hørt, der siger, at det er dybt
unge personer under 23 år under ingen omstæntragisk, når det er unge mennesker, der ikke har
levet livet endnu og måske i et øjebliks frustrati- digheder nogen sinde bør begår selvmord.";Kl. 17.35
289782;Time;"on over kærlighedssorger, problemer med forælUagtet at disse hjemmesider samlet set, og
drene eller noget helt tredje, vælger at tage deres
der er altså langt over 10.000 af disse hjemmesieget liv. Det er svært at forestille sig noget mere
der, efter min mening er usympatiske og ofte er
tragisk. Justitsministeren har jo været inde på
skadelige, så er det spørgsmålet, om man kan simange af de tekniske og juridiske problemer,
ge, at de propaganderer, altså opfordrer til selvsom er forbundet med at indføre det, som bemord. Jeg synes faktisk, de mange gange gør, det
slutningsforslaget lægger op til, nemlig et forbud mod hjemmesider, så det vil jeg hoppe over. modsatte. Det kan man jo også se af det bilag,
som forslagsstillerne selv har lagt ved.
Jeg er enig.
Hvis man kigger på side 17, hvor der står om,
Problemet kendes jo i virkeligheden også fra
andre områder, eksempelvis findes der hjemme- hvordan man kan begå selvmord ved at hoppe
ud fra en høj bygning, ja, hvis man hopper ud :
sider, der beskriver, hvordan man kan starte en
fra sjette sal, som der står, så vil 90 pct., slå sig
karriere som terrorist, faktisk mange tusinde
hjemmesider, og der findes hjemmesider, der be- ihjel. Men inden de dør, vil de ofte lide i ganske
skriver, hvordan man kan røve en bank osv. osv. mange dage og have frygtelige lidelser osv. Det,
er beskrevet meget detaljeret og ineget uhyggeosv.
ligt: Jeg synes i virkeligheden ikke, de propaJeg vil gerne understrege, at Det Konservatiganderer for det, måske snarere det modsatte.
ve Folkeparti ikke har nogen som helst sympati
Lad mig så sige, at når vi ikke kan følge det
for hjemmesider, som opfordrer til selvmord elumiddelbart, så er det, fordi det for det første vil
ler fortæller, hvordan man røver banker, eller
være teknisk utrolig svært at håndhæve. For det
hvordan man kan øve sig i at anvende sprængandet er det ikke meningsfyldt at iværksætte
stof, medmindre man er ingeniørsoldat.
dette på nationalt niveau. Og for det tredje tror
Faktisk var jeg i virkeligheden ikke bekendt
jeg kun i begrænset omfang, at det vil ramme de
med alle disse hjemmesider før for kort tid sihjemmesider, som forslagsstillerne jo ønsker at
den, da jeg først hørte det radikale forslag blive
ramme og henviser til.
I :omtalt i medierne. Jeg har derfor undersøgt saVi vil godt være med til at styrke indsatsen 홢
:!
gen lidt nøjere ved hjælp af en ung mand, der er
mod selvmord, men jeg er ikke overbevist om, at
lidt mere it-specialist end jeg selv, og jeg har
dette forslag vil styrke indsatsen. Selvmord skal,
også været inde på den søgemaskine, som hedefter min opfattelse forebygges via rådgivning,
der Google.com, og resultatet var meget blandet. Hvis man ser bort fra de rent obskure sekter, vejledning og behandling, og mest af alt ved at alle vi, der er forældre, éller andre voksne, der
som betragter videreførelse af menneskeheden
beskæftiger sig med børn, sætter os selv og vore
som en synd, og dem er der også mange af på
hjemmesiden der, kan man dog udlede nogle ge- egne behov lidt i baggrunden og koncentrerer os
langt, langt mere om vore børn eller vore vennerelle træk.
ners børn og deres følelser og deres hverdag,
For det første henviser en hel del af hjemmeend vi i dag gør.
'
' siderne til bøger om emnet. Skal vi så også forbyde dem? Og hvordan skal vi kontrollere det?
og initiativet til det for at være ganske udmærket.

7148

Onsdag den 17. marts 2004 (B 130)

Vi er alt for mange voksne, som ikke i tilstrækkelig grad beskæftiger os med børn og deres følelser og deres behov, fordi vi først og
fremmest sætter os selv i spidsen, og så risikerer
vi altså indimellem, at der er nogle børn, der gør
noget, som er tragisk for børnene, men jo endnu
mere tragisk for forældrene eller dem, der kender dem.";Kl. 17.40
293560;name_party;":
SF er medforslagsstiller på det her bèslùthingsforslag, fordi vi fandt, at det var en meget uhyggelig beskrivelse, som vi fik i Folketingets Retsudvalg, af, hvilke opfordringer der rent faktisk
ligger på nettet til især unge om at begå selvmord med præcise opskrifter. Vi fandt, at det var
oprørende, at man ikke på nogen måde kunne
gøre det ulovligt..
Jeg har lyttet til justitsministerens beskrivelse
af de problemer, der måtte være forbundet med
det, og er naturligvis indstillet på, at vi under
udvalgsarbejdet præciserer teksten i beslutningsforslaget, således at det rent teknisk kan
lade sig gøre, med den konsekvens at Dansk
Folkeparti jo så også bliver tilfreds.
Fru Sandy Brinck har fuldstændig ret. Dette
at forbyde det, at gøre det ulovligt at propagandere for selvmord, er ikke tilstrækkeligt. Det er
en lille ting i det store billede. Derfor er det selvfølgelig også bekymrende, at regeringen har ladet handlingsplanen vedrørende selvmord
standse her pr. 1. januar,.
Det er bekymrende,: at sundhedsministeren
ikke i tilstrækkelig grad er opmærksom på, at vi
skal give behandlingsgaranti, når. det drejer sig
om psykisk syge børn og unge. Det er ekstremt
bekymrende, at man ikke i langt højere grad har
nogle virkemidler, så man aktivt kan tage det alvorligt, at 20 pct. af unge har overvejet selvmord, en stigning gennem de sidste år.
Det, vi også ved, er, at nogle af de ting, som
børn oplever i deres opvækstperiode: kan gøre
ondt. Der beklager jeg selvfølgelig, at vi har beskrevet det med ordene »en smule ondt i livet«,
men det var for at beskrive, at der rent faktisk er
børn, der gribes af den oplevelse, at nu må vi
hellere gøre det slut, ved at sidde alene en aften
og se på nettet. Det er ikke nødvendigvis, fordi
de har psykiske lidelser. Det er ikke nødvendigvis, fordi deres liv er helt, helt afgørende forfærdeligt. Jeg synes, at det vil være en god ide, hvis vi i
fællesskab med Folketingets Socialudvalg og
Retsudvalget laver en høring her i løbet af den

behandlingsperiode, vi har for det her beslutningsforslag, således at vi, som fru Sandy Brinck
sagde, kan få fat i roden, nemlig hvad det i virkeligheden er, der gør, at vore børn og unge tilsyneladende i højere grad set på globalt plan har
lettere ved at komme til at overveje selvmord.";Anne Baastrup
295845;Time;"Vi ved, at det ät leve undertiden kan være
stressende. Vi ved, at der stilles store krav til
børn og unge. De skal håndtere deres eget liv.
De er ansvarlige for egen læring. De er i meget
vidt omfang ansvarlige for eget liv. Og der tror
jeg, at et af problemerne for unge er, at der ikke
er tilstrækkelig støtte under deres opvækst. Der
stilles for mange individuelle krav til den unge,
og der er for lidt støtte til den sårbare unge, som
ikke rigtig kan leve op til de mange forskellige
krav, det moderne samfund stiller til unge i dag.
Jeg synes, at vi skal betragte det her beslutningsforslag som et led i et større udviklingsarbejde fra Retsudvalgets side, hvor Vi systematisk
tager de input, som vi så fåt på den her konference, og spørger, hvad det så er, der skal til. Målet er selvfølgelig at få presset regeringen til at
lave en ny handlingsplan også mod selvmord,.
således at vi i langt højere grad kan tage de her
ulykkelige tal alvorligt, således at vi kan få
standset stigningen, således at vi kan få fjernet
det blotte forhold, at der er 20 pet. af en ungdomsårgang, der overvejer selvmord.
(Kort beinærkning),";Kl. 17.45
296989;name_party;":
Der er to ting, jeg gerne vil spørge fru Anne
Baastrup oin.
Det første er, at der jo i bemærkningerne står,
som vi er bekendt med, at det ifølge straffeloven
er forbudt at medvirke til selvmord, men at det
ikke er ulovligt at tilskynde til og propagandere
for selvmord. Hvis fru Anne Baastrup prøver at
tænke sig eksemplet, at der er en, der skriver en
bog om sit eget selvmordsforsøg og på den
måde indirekte giver nogle anvisninger, og et
ungt menneske bliver fanget af det og, hvilket
da vil være dybt tragisk, begår selvmord, så vil
man jo sådan set ktinne stille den forfatter til ansvar. Har fru Anne Baastrup tænkt på, at det
også er det, fotslaget her rækker ind i? Jeg tror
ikke, det er det, der er fru Anne Baästrups hensigt, og det kan jeg så spørge om.
Det andet er, som fru Anne Baastrup siger
her, at der stilles for store krav til de unge i dag.
Mén Michael Esmann fra »Livslinien« siger faktisk, at det lige præcis er det modsatte, der som-

Onsdag den 17. marts 2004 (B 130)
me tider gør sig gældende, nemlig at der har
været for meget beskyttelse omkring de unge,
sådan at når de så løber ind i f.eks. et kæresteproblem, kan de ikke håndtere dét. Vil fru Anne
Baastrup give mig ret i, at det er meget nuancerede problemer, vi skal ind og kigge på?
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
298295;name_party;":
Fru Irene Simonsen har fuldstændig ret i, at det
er meget vanskeligt at finde ud af præcis, hvad
den enkelte unges problem er, som gør, at vedkommende forsøger selvmord. Det, vi ved fra
norske undersøgelser, er, at mobning i skolen både for mobberen og for den, der mobbes 홢=-kan
føre til overvejelser om, at livet ér så forfærdeligt, at man ikke gider det længere.
Og så synes jeg, at fru Irene Simonsen forsøger at finde hår i suppen. Der ér forskel på at
sktive en skønlitterær bog og så at propagandere. Hvis fru Irene Simonsen gerne vil finde hår i
suppen, er det o.k. med mig, men vi har forsøgt
at formulere det på en sådan måde, at man ikke
kan rammes af det her.
,
Dertil kommer jo, at det ier et helt stilfærdigt
beslutningsforslag, og de kloge folk i Justitsministeriet kan sagtens skrive sig ud af det her, således at man stadig væk kan læse en bog om
selvmord.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
299208;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Anne Baastrup, at som
jeg hører justitsministerens tale her, så vil vi netop kunne komme til at risikere at stå i dét her
problem, fordi man ikke lige absolut kan skrive
sig helt ud af det, og det er dér, jeg bare maner til
besindelse.
Jeg mener ikke, at vi ikke skal gøre noget. Jeg
mener ikke, at vi ikke skal se det her beslutningsforslag som en vej til at komme videre,
men at vi måske lige et øjeblik skal mane til besindelse og sige: Vi skal lige sikre os, at det også
bliver gjort på dén rigtige måde, at vi får det her
håndteret rigtigt, så vi ikke kommer til at ramme
noget uhensigtsmæssigt.
Jeg vil gerne igen gøre fru Anne Baastrup opmærksom på, at det ér så vigtigt, at vi tager alle
nuancer ind i det her netop med de unge. Mobning er ét stort problem i det her. Det er vi godt
klar over alle sammen. Men så kan man spørge,
om det er, fordi der blivet snakket for lidt med
børnene, eller det er, fordi børnene i dag måske

7149

bliver beskyttet for meget, så de ikke kan hånd-1
tete problemerne, når de så opstår.
Det er jo også en debat, vi skal ind og kigge
på. Vi er nødt til at skulle ind og snàkke med
nogle eksperter om, hvordan dét ser ud, og
hvordan vi skal sætte ind her. Det er det jeg synes, der er så vigtigt.";Irene Simonsen
300482;Time;"(Kort bemærknmg).
Anne Båastrup (SF):
Nu tror jeg ikke rigtig, der vat noget spørgsmål,
men min kommentar er, som jeg også sagde i
min ordførertale: Vi agter at arbejde fot, at det
simpelt hen rent faktisk teknisk kan lade sig gøre, og det vil vi selvfølgelig bruge udvalgsarbejdet til.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
300817;name_party;":
Er det ikke sådan, at straffeloven med jævne
mellemrum bliver ændret, og at man hver gang
hat den her type debatter, altså om hvordan
man nu får defineret, hvad dét er, vi taler om?
Og så ender det alligevel med, at man kommer
frem til så præcise formuleringer, som man
overhovedet kan, og derefter ér det domstolene,
det fastlægger en retspraksis, hvorefter det
dømmes.
Jeg står her med § 266 b, den om freds- og
æreskrænkelser. Og der står f.èks.: Den, der offentligt eller med forsæt til udbredelse i eli videre kteds fremsætter udtalelser eller anden meddelelse, ved hvilken en gruppe af personer trues,
förhånes eller nedværdiges på grund af osv. osv.
Altså, hvad er det, kan man også spørge? Hvad
vil det sige at trues, forhånes og nedværdiges?
Så er det ikke sådan, at hvis vi nu fik skrevet
ind i straffelovgivningen, at det var forbudt at
propagandere for selvmord, så ville vi alligevel
ret hurtigt finde ud af: hvad vi mener med det? 홢
Når jeg f.eks. ser Google igennem og ser, hvad
man får frem under selvmord, så synes jeg
egentlig, det er meget tydeligt, hvor der er tale
om en propagandering, og hvor der ikke er tale
om forebyggelse eller forskningsrapporter.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
302032;name_party;":
SF havde ikke tilsluttet sig det her beslutningsforslag og vætet medforslagsstiller, hvis det var,
at vi ikke mente, at det teknisk kunne lade sig
gøre.

7150

Onsdag den 17. marts 2004 (B 130)

Strafferetseksperter river sig somme tider i
efter vi har bygget det her store velfærdssamhåret over den måde, vi undertiden putter nye
fund op, som vi alle sammen har været med til,
bestemmelser ind i straffeloven på. § 266 b er en
så tilsyneladende er en del af de unge, der bliver
af dem, hvor der virkelig bliver roteret rundt,
' psykisk eller følelsesmæssigt, skal vi sige, mere
men det har også vist sig, at § 266 b kan anvensvage eller let påvirkelige?
des. Vi har jo også i de sidste par år kunnet se
Jeg vil meget gerne være med til den konfeandre bestemmelser, der er meget konkret forrence, der er nogle, der siger kommer, men har
muleret i straffeloven, så jeg føler mig overbefru Anne Baastrup et bud på, hvad årsagen er til
vist om, at det kan lade sig gøre.
det?
Men jeg er da også helt sikker på, at der er
mange, der deler justitsministerens opfattelse af, (Kort bemærkning).
at det juridisk er meget vanskeligt.";Anne Baastrup
303178;name_party;":
Nu har jeg også beskæftiget mig en del med bør(Kort bemærkning).
ne- og ungepsykiatri. Ifølge det, vi jo i hvert fald";Anne Baastrup
303315;name_party;":
hører fra psykiaterne, så er det en mangfoldigMed teknisk muligt mener SF vel juridisk-tekhed af problemer, som børn og unge udsættes
nisk muligt, ikke edb-mæssigt teknisk muligt?
for. Det kan være manglende tid med voksne,
det kan være store krav, der stilles, som er udefi(Kort bemærkning).
nerede, som ikke er beskrevet præcist, det kan";Per Dalgaard
303675;name_party;":
være skilsmisse, det kan være dødsfald.
Hr. Per Dalgaard har en fuldstændig konkret viDer er så mange forskellige elementer, der
den om min oplevelse af at være nørdet inden
hver for sig kan pege i retning af, at en ung oplefor edb. Når jeg siger teknisk muligt, så taler jeg ver, at livet ikke rigtig er værd at leve. Så det er
om juraen, og så går jeg ud fra, at de erfaringer,
en mangfoldighed af ting, tror jeg, der er afgøvi har eksempelvis fra børneporno, kan anvenrende for, at en ung kommer i tvivl om, hvorvidt
des også på det her område.
livet er godt nok.
For mig at se er det ikke bare hjemmesideproJeg tror ikke på, at Ida og Co. havde så let et
blematikken, det handler om. For mig at se er
liv dengang, som hr. Helge Adam Møller her bedet en generel bestemmelse om opfordring og
skriver, men det kan vi jo også tage en snak om
propagandering for selvmord.
på et senere tidspunkt.";Anne Baastrup
304581;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
304623;name_party;":
(Kort bemærkning).
Jeg vil ikke finde hår i suppen, tværtimod, for";Helge Adam Møller
304714;name_party;":
Tak for svaret. Jeg prøvede ikke at beskrive, at
jeg synes, det er spændende tanker og ideer, fru
Ida og generationen dengang havde et let liv.
Anne Baastrup var inde på.
Det, jeg faktisk prøvede, var at beskrive, at
Jeg vil godt spørge: Hvad er efter fru Anne
umiddelbart set med dagens øjne havde de jo et
Baastrups mening måske forklaringen på, at en
del af vores børn i dag i år 2003 eller 2004 i virke- liv, der var meget, meget hårdere, altså arbejdsmæssigt og på enhver måde og ingen støtte, og
ligheden er så - skal vi sige - psykisk let påvirkelige? Nu siger fru Anne Baastrup selv, at mob- alligevel kom de tilsyneladende følelsesmæssigt
bedre ud af det, fordi der var færre, der dengang
ning kan føre til osv. Og mobning er jo sådan et
begik selvmord.
modeord, men det eksisterede jo også for to geDet er det, der er det underlige paradoks. Vi
nerationer siden, da jeg var ung. Da hed det bare
har i virkeligheden på mange områder skabt et
drilleri.
tryggere og sikrere liv, men måske har der, som
Når man tager unge fra generationer siden,
fru Irene Simonsen siger, været så meget vat, så
tag Krøniken, Ida, der som 17-årig kommer til
meget bomuld, så meget tryghed, at de i virkeKøbenhavn og har 48-timers-arbejdsuge, går 4
ligheden bliver utrygge. Jeg ved det ikke, men
timer hver aften på studenterkursus, sidder og
jeg prøvede bare at spørge.
læser 4 timer ved siden af, og det gør hun 3 år
igennem uden SU, og hun bliver ikke svag. Altså der var dengang færre selvmord blandt unge,
(Kort bemærkning).
som mange gange blev sendt ud og arbejde i 10- Anne Baastrup (SF):
12-års-alderen. Hvad er det, der har gjort, at der, Ja, men jeg har ikke noget svar.

Onsdag den 17. marts 2004 (B 130)";Helge Adam Møller
306458;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
306516;name_party;":
Det er jo et utrolig vigtigt problem, som forslagsstillerne tager op, og vigtigt at vi tager fat på at
se, hvad vi kan gøre for at forebygge, at unge
kommer så langt ud, at de overvejer og måske
forsøger selvmord.
Jeg er meget enig i de forslag, der har været
fremme om, at vi bør afholde en fælles høringskonference mellem Retsudvalget, Socialudvalget og Sundhedsudvalget.
Jeg mener også, det er vigtigt, at vi går ind og
styrker de former for rådgivning, der er med
hensyn til telefonrådgivning, med hensyn til
forskning osv., og at vi får sat gang i arbejdet for
at forebygge selvmord, forske i årsager igen. Det
undrer mig, at regeringen har stoppet det, men
jeg håber, det kan lykkes at samle flertal for at få
sat gang i det og få styrket det og også, at vi måske ser mere bredt på de unges problemer, som
andre også har været inde på.
Det er ikke kun selvmord, der er et stort problem. Vi har også en stor stigning i antallet af'
unge, der lider af spiseforstyrrelser, som har
psykiske problemer osv., og det er nok nødvendigt, at vi ser på de udtryk for sårbarhed i sammenhæng.
Men når vi så skal se på, hvad der kan gøres,
mener vi fra Enhedslistens side ikke, at det at
gribe til forbud og straf er noget særlig godt
værktøj i denne her sammenhæng. Det er jo ikke
strafbart at begå selvmord.
Vi mener i Danmark, at man skal have ret til
at bestemme, at nu vil man ikke leve livet længere. Selvfølgelig mener vi, det er tragisk, at unge
begår selvmord, og vi skal gøre, hvad vi kan for
at forebygge det. Jeg har svært ved at forstå, at
nogen kan finde på at propagandere for selvmord.
Men hvis vi omvendt ser på den anden ende
af livet,, så har man jo også ofte i medierne været
ude med, at man i Danmark skulle indføre aktiv
dødshjælp, og man har talt meget om, hvor vigtigt det er, at folk selv har retten til at bestemme,
hvornår de vil afslutte livet.
Jeg går ikke personlig ind for aktiv dødshjælp, men jeg mener, det er vigtigt, at vi bevarer det at have ret til at begå selvmord. Jeg vil så
gerne gøre, hvad jeg kan, for, at ingen har dét så
elendigt, at de føler: de skal begå selvmord, at vi
får bedst mulig behandling og omsorg osv., så :
ingen føler sig så ensom eller så plaget af smer-

7151

ter. Men jeg mener, det er vigtigt at holde fast i,
at folk har ret til at bestemme, at nu vil de ikke
leve livet længere.
I forhold til de unge og hvad man kan gøre, er
noget af det, vi har diskuteret i Enhedslisten,
spørgsmålet om at lære de unge noget mere i
skolen, give dem nogle værktøjer til, hvordan de
lærer at sætte grænser, både hvordan man sætter
grænser over for andre, og også hvordan man
respekterer andres grænser. Det gælder både
med hensyn til mobning, som flere har været
inde på, med hensyn til seksuel chikane, og i det.
hele taget den almindelige omgang mellem
mennesker.
Hvordan lærer man så at sætte sine egne
grænser? Hvordan finder man ud af, hvad det
er, der er vigtigt for, at man har ret til at være sig
selv, at. vi ikke behøver at ligne hinanden, alle
sammen, ikke behøver at være som idolerne?
Der tror jeg, det er vigtigt, at vi går ind og styrker undervisningen i skolerne, så vi får givet de
unge de værktøjer, der skal til.
Jeg synes, vi også skulle prøve at se på, om vi
kunne gøre det i nordisk sammenhæng. Ligesom vi har fået igangsat en forskning på nordisk
plan omkring pornoficering af det offentlige .
rum, hvordan det påvirker de unge, hvad det
betyder for udviklingen af deres selvopfattelse,
så kunne der også være fornuft i, fordi de nordiske lande ligner hinanden så meget, at vi ser
samlet på, hvad vi gør ved den stigning, som vi
oplever i alle de nordiske lande med hensyn til
selvmord, spiseforstyrrelser osv.
Jeg tror, det er vigtigt at tage fat i de unges
selvmord, og der vil jeg gerne komme med et citat, som stod på en toiletdør på Nørre Gymnasium, hvor vi lige har holdt årsmøde i Enhedslisten. Med knaldrød læbestift var der en, der
. havde skrevet: Hvis blusen ikke passer, så er det
blusen, der er, for lille, og ikke din krop, der er
for stor.";Line Barfod
310548;Time;"Det tror jeg er vigtigt at lære de unge, at det
ikke er dem, der skal skære en hæl og klippe en
tå og passes til, så de passer til samfundet. Det er
os, der skal sikre, at der er plads til, at man kan
være, som man er,, og at man er god nok, og at . >
man kan holde fast i sig eget selvværd og lære at
sætte sine grænser både i forhold til al den reklame og markedsføring osv., man udsættes for, og
i forhold til mobning og chikane fra. andre. Jeg
tror, det er den vej, vi skal, men lad os diskutere
det langt bredere end det, der er lagt op til her.

7152

Onsdag den 17. marts 2004 (B 130)";Kl. 18.00
311160;name_party;":
Selvmord ikke mindst blandt unge er dybt tragisk, og derfor er det også sådan, at man fra
samfundets side ønsker, at der skal forebygges
så meget, som det overhovedet er muligt, og
også at vi vil sikre, at man ikke medvirker til, at
folk begår selvmord. Det er ligefrem strafbart,
og det er det i øvrigt ikke bare, når det gælder
børn og unge, det er det også, når det drejer sig
om det, man kunne kalde aktiv dødshjælp, som
vi normalt opfatter som noget, der vedrører livet
i den sidste ende af aldersskalaen.
Kristendemokraterne ser det som samfundets
opgave at være med til ikke bare at forebygge
selvmord, men i virkeligheden at være med til at
yde aktiv livshjælp ikke kun til de børn og unge,
som kan have ondt i livet og måske overveje
selvmord som en sidste udvej, men også til dem,
der på grund af andre smerter i livet, måske fysiske, måtte overveje at gøre en ende på dette, Under alle omstændigheder vil det være vores forpligtelse at være med til at yde det, jeg vil kalde
aktiv livshjælp.
Der skal derfor sættes ind over en bred front
både fra samfundets side og så sandelig også fra
os hver især som samfundsmedborgere, som
forældre osv. Vi kan ikke kun overlade den opgave at være medmenneske over for vores næste
til samfundet alene.
Men selv om en bred indsats er nødvendig, så
udelukker det jo ikke, at man tager fat på noget
meget konkret, som også forslagsstillerne gør
med deres beslutningsforslag om at gøre det kriminelt at propagandere for selvmord, Kristendemokraterne kan principielt tilslutte sig det fremsatte beslutningsforslag. Vi synes, det er rigtigt,
at det bliver kriminelt at propagandere for selvmord. At det er kriminelt at medvirke til, at folk
begår selvmord, tager vi som en selvfølge, men
vi synes også, det er rigtigt, at man helt principielt tager det skridt og siger, at vi ikke vil acceptere, at man straffrit kan propagandere for
selvmord.
Så er der formentlig tekniske problemer i forbindelse med at udforme dette helt konkret juridisk, og der er problemer med, at det ikke internationalt er kriminelt at propagandere for selvmord. Så er der afgrænsningsproblemer i øvrigt>
det er rigtigt,
Som jeg tidligere sagde i debatten, synes jeg,
at en del af de argumenter, der bliver brugt til at
problematisere, hvorvidt vi nu kan det eller ej,
minder om de argumenter, vi har hørt i mange
år i forbindelse med at få forbudt børneporno-

grafi ikke bare på nettet, men også at kriminalisere besiddelse af det. Det blev i mange år problemçltiseret som noget, man ikke kunne, o g
hvad med de servere, som ikke holder til i Danmark osv.
Det kunne vi til syvende og sidst, og det har
vist sig at være et meget effektivt redskab. Også
på den baggrund er vi fortrøstningsfulde med
hensyn til, at det vil kunne lade sig gøre med justitsministerens velvillige hjælp, som vi har hørt
det i dag, at nå frem til en nærmere afgrænsning
af det præcise problemfelt at kriminalisere det at
propagandere for og give opskrift på selvmord,
men også at vi når frem til at få bredere fokus på
det at forebygge selvmord som sådan.
Derfor ser vi frem til udvalgsarbejdet, og til hvad vi i hvert fald i dag umiddelbart kan konstatere - at der er et flertal for at få gennemført
en egentlig lovgivning, både når vi har overvejet
sagen behørigt i udvalget, og når ministeren så
kommer frem med et endeligt lovforslag. Det synes jeg faktisk er et fremskridt, og at det også
kan give mod på at tage de yderligere skridt, der
skal tages på det område for for alvor at få forebygget selvmord.";Jann Sjursen
314676;Time;"Jeg vil også godt understrege, at sådan som vi
opfatter beslutningsforslaget fra Det Radikale
Venstre og Socialistisk Folkeparti, er det jo ikke
bare et spørgsmål om at komme de hjemmesider
til livs på internettet, som propaganderer for eller ligefrem giver opskrifter på selvmord, Det
skal forstås i en bredere sammenhæng og også
gælde andre medier, og det synes vi faktisk er
vigtigt at få nævnt i denne her debat, som meget
naturligt har været fokuseret på internettet, på
baggrund af den generelle medieopmærksomhed der har været på, hvad der sker på internettet.
Men som sagt, vi støtter beslutningsforslaget
og medvirker positivt til, at vi i forbindelse med
udvalgsarbejdet kan opnå de præciseringer, der
gør, at vi alle kan være tilfredse med det resultat,
der måtte blive udkommet af en endelig afstemning om beslutningsforslagi?t.";Kl. 18.05
315546;name_party;":
Antallet af selvmord i Danmark er totalt set halveret i de seneste 10 år, men blandt de helt unge
er der desværre på det seneste sket en stigning i
antallet af selvmordsforsøg. Ifølge Institut for
Folkesundhed er der hvert år 10.000 selvmordsforsøg blandt unge i alderen 15-24 ar. Det er baggrunden for det her beslutningsforslag, ,

(895)
Onsdag den 17. marts 2004 (B 130)
Men hvad så med ytringsfriheden, har nogen
spurgt mig.
Svaret er, at ytringsfrihed er fint, så længe
den ikke skader andre. Så enkelt kan det vel udtrykkes, når det gælder retten til at offentliggøre
hjemmesider med anvisninger på, hvordan man
begår selvmord.
I biograferne forbyder vi farlige film for børn
under 8 år, men hvad er det hele værd, hvis de
kan gå hjem til pc'en og læse, hvordan man
f.eks. tager livet af sig selv. Og de kan gå hjem til
pc'en og læse, at det i virkeligheden er i orden at
lege med døden.
Hensigten med beslutningsforslaget er altså
at beskytte svage mennesker, mennesker med
depressive tanker, fra at gå samme vej, som flere
danske teenagere har gjort inden for de seneste
år med hjælp fra selvmordssider. Jeg kan blot
henvise til det tragiske eksempel, der er omtalt i
Ekstra Bladet i dag.
Men der er jo ingen danske hjemmesider, er
der blevet sagt. Nej, ikke så vidt vi ved, men
spørgsmålet er, om det ikke er et spørgsmål om
tid, inden der også kommer danske hjemmesider. Hvorfor så ikke komme problemstillingen i
forkøbet?
Vil et forbud så overhovedet kunne håndhæves, bliver der spurgt?
Vi har spurgt TDC, og vi har spurgt Rigspolitiet, og svaret er: Ja, der er noget at gøre. Selvfølgelig kan vi ikke komme hele det her uvæsen til
livs, bare fordi vi laver et fotbud i Danmark,
men hvis der kommer et forbud, så bliver det
muligt for f.eks. internetudbydere og for Rigspolitiet at gribe ind over for de pågældende
hjemmesider.
Jamen er det ikke umuligt at stille noget op
over for internettet, fordi det er globalt?
Vel er det svært, da uetiske hjemmesider har
det med at dukke op i nye forklædninger. Men
kampen mod børneporno har vist, at der trods
alt er noget at gøre. Denne kamp har ført til et
internationalt politisamarbejde. Det samme bør
efter min opfattelse være gældende for anvisninger på selvmord.
Frankrig er i dag det eneste land, som har
gjort det kriminelt at publicere selvmordsmetoder. Samme restriktive holdning bør vi have i
Danmark. Det mener jeg som radikal politiker,
men også som medlem af Landsforeningen for
Efterladte efter Selvmord. Vi må nemlig gøre op
med os selv, om vi rent faktisk er ligeglade med,
at ubefæstede sjæle i mørke øjeblikke kan blive
skubbet ud over afgrunden af disse hjemmesi-

7153

der. Altså at det ganske enkelt bliver for nemt at
tage beslutningen.
:: 1홢
'
' :
Når man i Frankrig kan være fremsynet og inJ
novativ i lovgivning om selvmord, så kan vi :
selvfølgelig også herhjemme. Når først vi har fejet'for egen dør, kan vi tage Frankrig, Norge og
de øvrige lande i hånden i en fælles kamp mod
selvm ordssider ne.
Jeg vil gerne sammen med Landsforeningen
for Efterladte efter Selvmord og nogle af de førende danske selvmordsforskere herhjemme 1
tage initiativ til et internationalt samarbej de på
dette område. Men dét ville selvfølgelig have en
meget, meget større vægt, hvis det var regerin- >
gen, der tog teten f.eks. i forbindelse med konferencen i august. Derfor er jeg også utrolig glad
for de bemærkninger, som justitsministeren er 1
kommet med i dag. Jeg tager det som et udtryk
for, at justitsministeren vel er bekymret for det
juridiske aspekt i sagen og problemstillingen
omkring en klar definition af, hvad det er, vi taler om, men at justitsministeren på den anden '
side er positiv over for tanken.
,, ' iKl. 18.10
Men er det så ikke bedre at forebygge selvmord end at udstede forbuddet? Det spørgsmål
har også været fremført i debatten. Men jeg synes bare, det lidt er noget vrøvl. Det er selvfølgelig ikke et enten-eller, og i øvrigt er det også
forebyggende at fjerne disse sider. Men det er
rigtigt, at et forbud skal følges >op af forebyggende initiativer, og også på dette område vil Det
Radikale Venstre gerne være med til at udarbejde en handlingsplan eventuelt med udgangspunkt i de resultater, vi får ud af den konference,
som den socialdemokratiske ordfører har foreslået, og som jeg synes er en vældig god idé.
For selvfølgelig er det her ikke nok. Der er
brug for en langt bredere indsats. Der er lavet en
stor undersøgelse i Sønderjyllands Amt og i
Fyns Amt om baggrunden for, at især så mange
piger forsøger at tage deres eget liv. Det viser sig
i begge undersøgelser, at det, disse piger først og
fremmest slås med, er ensomhed. På trods af, at
de har alt, hvad hjertet kan begære af materielle
ting, og mange, af dem såmænd også har gode
familier, svarer de alle som en, at deres største
problem er ensomhed/ at de tilbringer for meget 'tid alene, bl.a. for meget tid alene sammen med
deres computer. 홢
Det skal der skrides ind over for. Det er ikke
noget, Folketinget kan løse., Men vi kan bidrage
til ert forebyggelse ved at understøtte nogle af
alle de mange gode initiativer, der, allerede er i

7154

Onsdag den 17. marts 2004 (B 130)

gang rundtomkring i Danmark. I Kolding f.eks.
laver man nu kontrakter med mennesker: der
har overvejet at tage deres eget liv: de kan henvende sig til Kolding Selvhjælp, og der laver
man så en kontrakt om, at det gør du altså ikke,
og der er et menneske, du altid vil kunne komme i kontakt med, hvis den tanke igen opstår.
Det er sådan noget, der er brug for mere af,
og jeg tror, at vi alle sammen kan blive klogere
på, hvad indsatsen i øvrigt skal være ved at afholde en konference, hvor vi indkalder mange af
de eksperter, der bl.a. har været medvirkende til,
at referencegruppen til forebyggelse af selvmordsforsøg har været den succes, som tilfældet
er.
Med det her beslutningsforslag synes jeg, at
vi isoleret set,kan give et signal fra samfundets
side om, at det ikke bare er i orden at dø for egen
hånd. Vi må selvfølgelig acceptere det, hvis det
er den sidste udvej, at der er mennesker, der
vælger, at sådan må det altså være, men at vi
ikke accepterer, at det er let at tage, den beslutning.
Man kan også sige det på den måde, at det
signal, disse hjemmesider giver, er: Lev stærkt,
dø for egen hånd. Signalet i beslutningsforslaget
er i stedet: Lev stærkt, dø naturligt.
Jeg tror, at det er meget vigtigt, at samfundet
giver det signal, ikke mindst til unge mennesker.
Derfor er jeg også utrolig glad for den brede opbakning, jeg fornemmer der er til beslutningsforslaget. Jeg erkender, at det er svært, men jeg
fornemmer også en stor vilje til at være med til
at løse de problemer, der kan være forbundet
med at få forbudt de pågældende hjemmesider.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
322294;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til den radikale :ordfører.
Det første er, at der bliver sagt, at der er 10.000
unge, der hvert år i Danmark forsøger selvmord.
Det lyder jo drastisk, og det er heldigvis heller
ikke rigtigt, forstået på den måde - og kan ordføreren ikke bekræfte det? - at det kæmpestore
flertal af dem ikke er realistiske selvmord. Det
er, hvor man tager syv sovetabletter, fordi man
godt vil gøre sine forældre eller sin kæreste opmærksom på, at man synes, de svigter en. Så der
er ikke nogen som helst intention om, at man vil
slå sig selv ihjel - heldigvis, må vi jo sige. Det
var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er om disse ensomme
piger, som jeg er helt enig i der nu sidder ude
ved deres computer, og forældrene snakker ikke

med dem osv., og det er dem, der så indimellem
går videre. Kunne man ikke forestille sig, at de
forældre, der i forvejen ikke gider at snakke med
de piger eller ikke tager sig nok af dem, siger, at
nu har Folketinget vedtaget en lov om, at det er
forbudt at omtale det her på internettet, så nu
har Folketinget klaret det problem, og vi kan stadig væk godt lade Ida eller Asta eller Benedikte
sidde oppe på sit værelse og kede sig, for Folketinget har løst det problem?
Og det er jo en dårlig løsning, for det er jo et
råb om hjælp. Derfor var det bedre, at vi fik forældrene og andre voksne mennesker til at engagere sig i den pige, så vi fik bragt hende ud af
ensomheden. Man skal ikke bare tro, at vi kan
løse det her i Folketinget, for det kan vi desværre ikke.";Helge Adam Møller
323816;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
323864;name_party;":
Jeg tror og håber, at jeg sagde, at der var 10.000
selvmordsforsøg, og det er jo absolut ikke det
samme, som at der var 10.000 selvmord, heldigvis. Det er meget, meget få af disse selvmordsforsøg, der ender i et selvmord, især for pigernes
vedkommende. Pigerne bruger det her til at signalere, at den er gal, i modsætning til drengene:
hvis de først forsøger, er der også en større sand- synlighed for, at det lykkes, at det bliver et selvmord, end hvis det er en pige, der gør det. Så der
er en kønsspecifik adfærd i denne her sammenhæng - uden at jeg skal gøre mig til ekspert på
området.
Så synes jeg - sagt til hr. Helge Adam Møller
- at tingene blandes sammen igen. Fordi vi får
forbudt de her hjemmesider, er det jo ikke ensbetydende med, at forældre ikke længere har et
ansvar. Selvfølgelig har forældre et ansvar, og de
fleste forældre er skrækslagne ved tanken om, at
deres barn skal komme til at lide af nervøs spisevægring eller for den sags skyld skulle få den
tanke at tage sit eget liv.
Jeg tror, at mange forældre er opmærksomme
på de her problemstillinger, men faktisk ikke
rigtig ved, hvad de skal gøre ved det.
Det, vi gør her, hvis vi vedtager det her beslutningsforslag, er jo alene at sætte en lille
klods ned, så vi - man kan godt sige det på den
måde - hjælper forældrene en smule. Men det er
klart nok, at sådan et problem som ensomhed jo
ikke bliver løst af, at man ikke kan finde de pågældende hjemmesider på internettet.

Onsdag den 17. marts 2004 (B 131)
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
325387;name_party;":
Nu er det ikke for at trække debatten i langdrag,
jeg synes bare lige, det kræver en præcisering.
Jeg vil i hvert fald være ked af, at debatten her
skal efterlade det indtryk, at forældre skal føle
skyld, hvis de har været ramt af, at deres barn
har forsøgt at begå selvmord. Det er i hvert fald
her, vi skal passe utrolig meget på i debatten, at
vi ikke gør os til de kloge herinde og siger, at så
er det måske forældrenes skyld. Det var sådan,
det var ved at klinge i mine ører, og jeg vil gerne
have præciseret, at det ikke er det, vi går og gør,
det er ikke det, vi vil arbejde med.
Det, vi vil arbejde med, er kompleksiteten i
det her, at der jo er mange ting, der er årsagen,
og at det ikke kun er noget med, at det er, fordi
de er ensomme på grund af, at der ikke er nogen
forældre eller andre til at tale med dem. Vi skal i
hvert fald passe omhyggeligt på, hvordan vi formulerer os her, og det vil jeg blot gøre opmærksom på og høre om fru Elsebeth Gerner Nielsen
er enig med mig i.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
326427;name_party;":
Jeg tror, det næsten er ligegyldigt, hvad vi gør
herinde, så vil de forældre, der har oplevet, at
deres barn begår selvmord, føle skyld. Det gør
man, uanset hvem det er, der begår selvmord:
de pårørende får nødvendigvis en skyldfølelse:
Hvad kunne jeg have gjort? Det kan vi simpelt
hen ikke forhindre.
Men det, vi kan, er, tror jeg, at lette noget af
sorgen for nogle forældre, som har været udsat
for det her, ved at tage et initiativ, som kan bidrage til, at det ikke sker for flere. Det er trods
alt sådan, at først er det meget svært at komme,
over sorgen, og dernæst begynder man at tænke
på: Hvordan kan jeg bruge det her på en måde,
så jeg kommer videre med mit liv?
Sådan som jeg ser beslutningsforslaget her,
kan det jo også være en løftestang til Jacobs far
og alle de andre forældre, som måtte have oplevet det fuldstændig forfærdelige. Jeg kan ikke
selv forestille mig noget værre end at miste sit
barn ved et selvmord.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

7155

Afstemning";Elsebeth Gerner Nielsen
327508;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget,til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsi- I
gelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det ér vedtaget. 홢
' 홢:^'' 홢 > 1

Den næste sag på dagsordenen var: ' 홢':홢
홢
홢 홢:홢
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 131:
\
Forslag til ,folketingsbeslutning om konsekvens med virkning.
Af Line Barfod (EL) m.fL
(Fremsat 20/2 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

!

:

-

:";Inge Dahl-Sørensen
328001;title_name;":
Overskriften p'å dette beslutningsforslag kunne
umiddelbart tyde på, at: det er regeringens initiativ: vi skulle behandle, men forslaget er ikke regeringens, og regeringen kan heller ikke støtte :
forslaget.. '
.
Som det fremgår af bemærkningerne til beslutningsforslaget, er formålet bl.a. at sikre, at
unge, der begår kriminalitet, skal mærke en hurtig konsekvens/ som samtidig skal bringe den unge væk fra en kriminel løbebane, og jeg vil
godt sige, at regeringen er helt enig i disse målsætninger.
i,
:";Lene Espersen
328519;Time;"Jeg kan bl.a. henvise til handlingsplanen
»Stop volden«> som regeringen offentliggjorde i
foråret 2002.1 handlingsplanen har regeringen
lagt op til, at der sættes konsekvent og målrettet
ind over for unge, som begår lovovertrædelser.
Det fremgår af beslutningsforslaget, at midlet
til at nå målet om en hurtig og konsekvent indgriben mod ungdomskriminalitet er at indføre
en ordning, hvor unge kriminelle overføres til et
særligt ungdomsprojekt. Ordningen skal bygge 홢
på en række forskellige elementer.
Der skal være tale om en hurtig beslutningsproces. De sociale myndigheder og den unges
forældre skal være tæt inddraget, den unge skal
deltage i et forløb af f.eks. behandlende eller ' '

7156

Onsdag den 17. marts 2004 (B 131)

støttende karakter, og der skal skrides hurtigt
ind, hvis den unge afbryder forløbet eller begår
ny k r i m i n a l i t e t . 홢
Det er elementer, dér på ingen måde er nye i
forhold til den nuværende håndtering af unge
kriminelle.
Når unge lovovertrædere meddeles tiltalefrafald eller idømmes betingede domme, kan der
således i nogle tilfælde fastsættes særlige vilkår.
Vilkår for tiltalefrafald eller en betinget dom kan
f.eks. gå ud på, at den unge indgår en såkaldt
ungdomskontrakt. Ungdomskontrakten er en
aftale, som forpligter den unge til at deltage i
forskellige behandlende eller støttende aktiviteter, mod at anklagemyndigheden afstår fra yderligere retsforfølgning. Ved at acceptere en ungdomskontrakt kan den unge i øvrigt opnå, at
lovovertrædelsen anføres på straffeattesten i
kortere tid end ellers.
Som det bl.a. fremgår af regeringens handlingsplan »Stop volden«, skal vilkår for tiltalefrafald eller en betinget dom afspejle den begåede kriminalitet og den unges situation, og vilkårene skal medvirke til at lære den unge at respektere andre mennesker.
I regeringens handlingsplan indgår også, at
der ved reaktionsvalget over for den unge kriminelle i højere grad skal fastsættes vilkår om
f.eks. uddannelse og deltagelse i foreningsliv og
sportsaktiviteter, som kan etablere eller fastholde den unge i gode sociale netværk.
Samtidig slås det fast i handlingsplanen, at
der hurtigt skal følges op på sager, hvor der fastsættes vilkår, og det skal kontrolleres, at vilkårene faktisk overholdes. Hvis vilkårene overtrædes, skal det have en mærkbar konsekvens.
Politiet skal også sørge for,: at forældre til
børn og unge, der begår kriminalitet, øjeblikkelig informeres og involveres.
Som opfølgning på regeringens handlingsplan har Rigsadvokaten i december 2003 udsendt nye retningslinjer for behandling af sager
mod unge lovovertrædere. Det fremgår bl.a. af
retningslinjerne, at udformningen af vilkårene i
en ungdomskontrakt skal ske i fællesskab med
de sociale myndigheder, den unge og den unges
forældre. Kontrakten skal udformes, så den afspejler den unges situation og den begåede kriminalitet, og den skal indeholde en målrettet
plan, som fastlægger de konkrete og specifikke
initiativer, som skal udgøre den samlede indsats
over for den unge.
Kontrakten kan f.eks. indeholde én forpligtelse for den unge til at søge skole eller andet ud-

dannelsessted eller til at deltage i sportsaktiviteter eller passe et fritidsjob. Der kan også være
tale om vilkår om sociale foranstaltninger, f.eks.
vilkår om pædagogisk støtte i hjemmet eller familiebehandling.
En ungdomskontrakt skal godkendes både af
politiet og af retten. For at sikre en hurtig og effektiv sagsbehandling fastsætter de nye retningslinjer, at der så vidt muligt skal etableres
en ordning, hvorefter politiet og retten godkender ungdomskontrakten, samme dag som kontrakten er underskrevet af den unge.
Når retten har godkendt ungdomskontrakten, skal politiet straks underrette de sociale
myndigheder, så de relevante initiativer kan
iværksættes snarest muligt.
Rigsadvokatens meddelelse fastslår også, at
politiet skal følge op på sager, hvor der er fastsat
vilkår i forbindelse med tiltalefrafald eller en betinget dom.
Som noget nyt har politiet pligt til at anmode
de sociale myndigheder om at redegøre for tilsynet med den unge, når der er forløbet 3 måneder, siden tiltalefrafaldet blev meddelt den pågældende.
Herudover indeholder retningslinjerne bl.a.
regler, hvorefter forældrene som udgangspunkt
skal underrettes straks, hvis den unge anholdes
eller skal afhøres.
Et særligt spørgsmål, som efter min opfattelse
også må rejses i relation til beslutningsforslaget,
er målgruppen for det skitserede ungdomsprojekt. Forslagsstillerne anfører i den forbindelse,
at unge, som begår grov kriminalitet, ikke kommer i betragtning til et ungdomsprojekt, men
forslaget tager alligevel sigte på bl.a. unge, der
risikerer ubetinget fængselsstraf i op til 3 måneder. Det kunne f.eks. omfatte tilfælde, hvor den
unge har begået grov berigelseskriminalitet,
hærværk eller lignende.
Allerede i dag er det jo således, at unge i aldersgruppen 15-17 år, der begår en sådan kriminalitet, omfattes af målgruppen for den såkaldte
ungdomssanktion.
Ungdomssanktionen, som blev indført i juli
2001, finder anvendelse på unge 15-17-årige,
som har begået grovere kriminalitet, og som
derfor risikerer mellem 30 dages og ca. 1 års
ubetinget fængsel. Sanktionen, der fastsættes af
domstolene efter indstilling fra de sociale myndigheder, består af et struktureret, kontrolleret
socialpædagogisk behandlingsforløb af 2 års varighed, som bl.a. tager sigte på en gradvis ud-

Onsdag den 17. marts 2004 (B 131)
slusning af den unge til en normal tilværelse
uden kriminalitet.";Kl. 18.20
333999;Time;"Regeringen finder, at der med beslutningsforslaget lægges op til et kortere og mere løst tag i
skuldrene på de unge lovovertrædere. Særlig i
de situationer, hvor den unge har begået grov
kriminalitet, er der efter regeringens opfattelse
tværtimod behov for at fastholde den unge i
længere tid og derigennem sikre, at den pågældende igen kommer på ret kurs.
Hertil kommer, at der efter regeringens opfattelse ikke med rette kan tales om konsekvens,
hvis en ung lovovertræder, der i dag ville risikere op til 3 måneders ubetinget fængsel, skal kunne slippe helt uden en anmærkning på straffeattesten. Regeringen kan tilslutte sig beslutningsforslagets intentioner om ikke at procesliggøre
sager mod unge lovovertrædere i unødigt omfang. Imidlertid indebærer inddragelsen af retssystemet også retssikkerhedsmæssige garantier i
forhold til den unge. Det kan eksempelvis nævnes, at dommeren i forbindelse med ungdomskontrakter påser, at de fastsatte vilkår er rimelige, at de er proportionale m.v., og at dommeren i
sager, hvor den unge idømmes en ungdomssanktion, skal godkende de sociale myndigheders forslag til et behandlingsforløb.
Hertil kommer naturligvis den helt grundlæggende garanti, der ligger i, at en dommer
vurderer skyldsspørgsmålet.
Derfor kan regeringen ikke tilslutte sig forslagsstillernes tanke om helt at undlade at inddrage retssystemet i de omhandlede sager.
Endelig vil jeg fremhæve, at regeringen i september 2003 har nedsat et ministerudvalg for
indsatsen mod unge kriminelle med henblik på
at sikre en fortsat styrkelse af den målrettede og
konsekvente bekæmpelse af ungdomskriminalitet. Ministerudvalget har bl.a. til opgave at følge
gennemførelsen af regeringens initiativer mod
ungdomskriminalitet og at sikre, at indsatsen er
målrettet og effektiv. Udvalget skal desuden
vurdere, om der i lyset af udviklingen i ungdomskriminaliteten er behov for yderligere at
styrke indsatsen over for unge kriminelle.
Som jeg nævnte ved gårsdagens behandling
af B 117 om sagsbehandlingstider, agter jeg på
baggrund af ministerudvalgets, arbejde bl.a. at
nedsætte en arbejdsgruppe, som skal overveje,
for hvilke sagsgrupper det kunne være relevant
at opstille målsætninger for sagsbehandlingstiden.

7157

Samlet set er regeringen enig i beslutningsforslagets intentioner om en hurtig og konsekvent
indsats over for unge lovovertrædere. Men som
det er fremgået, er det regeringens opfattelse, at
beslutningsforslagets hovedelementer allerede
er indeholdt i andre iværksatte initiativer, og at
forslaget i øvrigt indebærer nogle skævvridninger i forhold til de gældende sanktionsmuligheder over for unge lovovertrædere.";Kl. 18.25
336648;name_party;":
Konsekvens med virkning er overskriften. Jeg
tænkte: Det må være et læserbrev fra hr. Helge";Karsten Nonbo
336755;title_name;"det er ord, der lige kunne komme
fra hans mund: konsekvens med virkning. Men
det er det jo så ikke. Det er Enhedslisten, jeg skal
rose for at have fundet denne gode borgerlige
overskrift.
Jeg vil sige, at forslaget også indeholder mange i hvert fald i teorien gode forslag. Men det,
jeg ser som problemet, er, at den målgruppe,
som beskrives, og som beslutningsforslaget omhandler, heldigvis ikke når så langt som til et
ungdomsprojekt. Mange af dem, som beskrives
her, holder op med kriminaliteten allerede første
gang. Den målgruppe, som Enhedslisten vil
have ind i et ungdomsprojekt, beskrives som
den unge, der er villig til at give en skriftlig undskyldning, villig til at mødes med offeret, villig
til at se sine handlinger i øjnene, villig til at udføre et stykke arbejde for at betale erstatning, og
villig til at indgå i kurser for at styre sit temperament. Mange af de unge ville få en betinget dom
og tiltalefrafald uden vilkår, og det er dem, som
bliver forskrækkede første gang - heldigvis da.
Der skal meget til at give en ubetinget frihedsstraf især i den aldersgruppe, og når den gives, så er det for en grov forbrydelse. Forslaget
her nævner op til 3 måneders frihedsstraf, og så
er vi oppe i den størrelse, som jo er indeholdt i
den ungdomssanktion, som også justitsministeren omtalte, Det vil være luksus, hvis vi kun
havde med de her unge mennesker at gøre. Men
vi har desværre de større problemer, som jeg
lige nævnte.
1
Den type, som Enhedslisten beskriver, kommer jo straks i kontakt med den kommunale socialforvaltning, og de indgår et positivt samarbejde, og så kan de ikke nå at mærke, at retssagen som sådan kunne være et problem.
Jeg vil lige fortælle en historie fra det virkelige liv. Jeg oplever som sagsbehandlende kriminalassistent, at lige netop de der unge kan man
sige til, hvis de virkelig angrer:
'

7158

Onsdag den 17. marts 2004 (B 131)";Adam Møller
338644;Time;"Jamen hvis du er villig til at betale erstatning,
så kontakter jeg lige forurettede. Hvis det nu er
indbrud eller hærværk, ved de faktisk selv,
hvem forurettede er, men man må ikke udlevere
navn og adresse på forurettede. Kontakt vedkommende, sig undskyld, skynd dig at indgå en
afdragsordning og betal helst erstatning, så kontakter jeg forurettede om 1 uge eller 14 dage og
får lavet en ny afhøring af forurettede, hvor han
erklærer: Jamen jeg har allerede modtaget pengene, eller vi har indgået en afdragsordning, og
det er så godt, så godt.
De sager er ikke noget problem, og i de sager
vil det næsten være at gå for vidt at lave den her
sanktion, som man er inde på her.
Så er der lige en ting mere omkring straffeattesten: Man snakker om, at straffeattesten skal
undgås også op til de 3 måneder. Jeg synes, at vi
skal passe på, at vi ikke devaluerer straffeattestens værdi, for noget af det, som vi efterhånden
har fået banket ind i hovedet på de unge mennesker, er: Sørg nu for at have en ren straffeattest,
sørg nu for, at din straffeattest ikke bliver plettet.
Det er der altså mange unge mennesker som
bruger som et motiv. Det havde selvfølgelig været mere ædelmodigt, at de ikke ville forulempe
andre mennesker, men alene det, at de afholder
sig fra kriminalitet, gør, at motivet i og for sig er
mig ligegyldigt. Men der er altså mange, der siger: Jeg begår ikke kriminalitet, for så får jeg
pletter i min straffeattest.
Vi skal passe på, at vi ikke sender det signal:
Jamen jeg kan godt lave lidt: det betyder ikke så
meget, for kommer jeg nu ind under den her
sanktion, får jeg ikke plettet min straffeattest.
Det betyder nemlig, at den erhvervsdrivende,
der skal ansætte ham, står med et problem: Ja,
han har godt nok en ren straffeattest, men kan
jeg nu også stole på det?
Der mener jeg, at det er vigtigt, at det unge
menneske siger: Godt, jeg lavede noget: den lille
plet, jeg har i min straffeattest, fik jeg for 1 år siden, fordi jeg gjorde sådan og sådan. Så kommer
han med den naturlige forklaring, og der kan arbejdsgiveren så sige: Nå, var det ikke andet.
Så har man lært den unge at stå ved de handlinger, han eller hun har begået. Den unge kan
sige: Jeg forsvarer dem, og jeg kan lægge dem
bag mig, men jeg kan ikke bare gemme det og
skjule det, jeg har lavet, altså lukke munden og
så tro, at der ikke er nogen, der opdager det. Nej,
fortæl: Sådan gik det, det var mit motiv, men nu
er jeg holdt op.

Jeg synes, at vi skal passe på, at vi ikke devaluerer straffeattesten med det her forslag, og
derfor kan vi fra Venstres side ikke støtte det.";Kl. 18.30
341251;title_name;":
Så er det fru Sandy Brinck som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
341310;name_party;":
Når børn og unge laver noget ulovligt, er det
vigtigt, at der er en konsekvens, og at den kommer hurtigt, men ikke mindst, at den også har et
indhold, som giver mening for den unge. Altså
hovedløse sanktioner, som den unge finder latterlige, giver ikke nogen respekt. Derimod er en
hurtig konsekvens med et fornuftigt indhold,
som den unge kan se kan bruges til noget, det,
der flytter.
Socialdemokraterne har fremsat forslag til at
gøre hele sagsbehandlingen meget hurtigere,
når det drejer sig om unge kriminelle. Det er
vigtigt, at hammeren falder prompte. Men hvad
skal der så ske? Det afhænger jo meget af, hvad
det er for nogle forbrydelser, de har lavet. Vi finder det rigtigt, at der er mange farver på paletten, flere instrumenter at tage i brug.
Ideen om konfrontation med ofrene er set
med vores øjne den mest håndfaste måde at stille konsekvenserne op lige foran den unge og afskære alle muligheder for at flygte fra ansvaret,
Konfliktrådene havde god succes, og det ærgrer
os voldsomt, at regeringen og Dansk Folkeparti
har fjernet dette håndfaste instrument. Derfor
har vi også fremsat forslag om at genoprette dette instrument, og da det blev behandlet i går, fik
vi det klare indtryk, at det alene er Dansk Folkeparti, som bremser det gode initiativ.
Et andet succesrigt instrument er ungdomskontrakterne, som også justitsministeren har
været inde på, hvor man jo netop kan opstille
forskellige forløb, som den unge skal igennem,
hvis han eller hun skal slippe for en almindelig
straf. I en ungdomskontrakt kan der indgå uddannelse og arbejde, men også kurser i at styre
sit temperament, blot for at nævne nogle af de
elementer, som også indgår i det beslutningsforslag, vi nu behandler.
Dermed mener vi faktisk fra socialdemokratisk side, at vi i Danmark har eller har haft de
samme værktøjer, værktøjer, der i hvert fald i høj
grad netop har hentet inspiration fra Canada.
Den tidligere SR-regerix ^ lod sig voldsomt inspirere af Canada på baggrund af de nedslående
resultater, vi kender fra det almindelige fængselsophold for de unge.

Onsdag den 17. marts 2004 (B 131)";Sandy Brinck
343411;Time;"De instrumenter, vi har, skal udbygges, og vi
skal fastholde, at det er glimrende og fornuftigt
at putte noget indhold i sanktionsforløbene,
men vi skal også fastholde, at det er domstolene,
som afgør s k y l d s s p ø r g s m å l .
Vi er af den klare overbevisning, at der uanset
alder skal stilles langt større krav til den kriminelle, krav om at arbejde sig ud af kriminaliteten
med uddannelse og behandling osv., større krav
end blot at kunne passe sin egen celle.
Vi er overbeviste om, at vi som samfund får
meget mere ud af en afsoning med et reelt indhold, så vi undgår nye ofre. Derfor er vi glade
for de ordninger, som vi har, og vi gerne vil udbygge dem, men ser ikke grund til at lave den
forsøgsordning, som Enhedslisten foreslår.";Kl. 18.35
344191;title_name;":
Hr. Per Dalgaard som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
344241;name_party;":
I går blev et forslag fra Socialdemokratiet behandlet, B 117, hvori en stramning af sagsbehandlingstiden også blev foreslået. Der blev her
talt om en 30-20-10-model, hvor 10 dage var den
sidste del i et hændelsesforløb fra en kriminel
handling, til straffen skulle effektueres. I Enhedslisten vil man nu gå helt ned til 5 dage, fra
den kriminelle handling udøves, indtil en straf
skal effektueres. Man kunne jo spørge sig selv,
om der ikke var nogen lavere. Er det her overbudspolitik, eller er det underbudspolitik?
Ungdomskriminalitet er for alvorlig en sag til
den slags partipolitiske profileringer. Ungdomskriminaliteten er efter vores mening en af de
største trusler mod et demokratisk samfunds
fredelige eksistens.
Som det også blev oplyst i går, er der sat en
hel række tiltag i gang, f.eks. via den flerårsaftale, som Dansk Folkeparti har indgået med regeringen omkring politiforliget: Flere betjente på
gaderne, mere nærpoliti, yderligere 12 politijurister som én slags rejsehold, der vil yde assistance der, hvor det kniber, bl.a. med det formål at få
processerne i retten gennemført hurtigere.
Også i dette forslag fra Enhedslisten mangler
man en konsekvens over for de forældre, der har
børn, som igen og igen og igen begår kriminalitet. Hvad vil der f.eks. ud fra Enhedslistens beslutningsforslag ske, hvis forældrene ikke vil
samarbejde om en kriminel ung? Det står der
ikke noget öm.

7159

Man aner i beslutningsforslaget eh undertone
af, at det egentlig er samfundets skyld, at den
unge er kommet ud i kriminalitet, at han mere
eller mindre er ansvarsløs selv, og at det faktisk
er meget synd for ham, og så bliver han sågar
belønnet med et ungdomsprojekt, hvor der ligesom bliver taget hånd om ham, og hvor han sikkert skal gennemløbe et eller andet kursus, som
der står i beslutningsforslaget. Det kan måske ligefrem gøre andre, som ikke har lavet noget kriminelt, som bare skal gå og passe sig selv eller
sørge for at få deres egen hverdag til at hænge
sammen, misundelige.
Jeg må sige, at hele grundlaget for at lave det
her, den mistanke, der ligger, om, at det faktisk
er samfundets skyld, at unge kommer ud i kriminalitet, finder vi helt forfejlet. Der skal være
en betydelig større ansvarlighed for forældrene i
forbindelse med at opdrage børn, og vi tror ikke
på den model, som ofte høres, at det egentlig
bunder i sociale årsager, at unge bliver kriminelle.
Med de tiltag, der allerede er sat i værk i dag
af regeringen og Dansk Folkeparti, finder vi, at
der ikke er nogen grund til at støtte det pågældende beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
346839;name_party;":
Det er til ht. Per Dalgaards tale. Når man tænker
på, hvor positiv justitsministerens var, og hvilken opremsning justitsministeren gav af de eksisterende muligheder, ungdomssanktioner, ungdomskontrakter, nedsatte udvalg og plan for bekæmpelse af ungdomskriminalitet, kan jeg ikke
rigtig genkende, at der er et samarbejde mellem
Dansk Folkeparti og regeringen på dette her område. Det var meget svært at høre.
Jeg vil gerne spøtge hr. Per Dalgaard: Hvad er
det for ting specifikt i de to flerårsaftaler om kriminalforsorg og politi, der retter sig mod ungdomsarbejdsløshed?";Elisabeth Arnold
347423;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
347460;name_party;":
Tales indhold baserede sig på Enhedslistens beslutningsforslag, hvor jeg synes, at man giver
indtryk af, at det er samfundets skyld, at unge
kommer ud i kriminalitet.
Jeg nævnte i min ordførertale, at ungdomskriminalitet er en alvorlig sag og noget, vi virkelig
skal tage alvorligt. De tiltag, der er lavet fra regeringens side, bl.a. i samarbejde med Dansk

7160

Onsdag den 17. marts 2004 (B 131)

Folkeparti, finder vi selvfølgelig er ganske udmærkede og fine, og det er dem, der skal fortsætte.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
348002;name_party;":
Det, der undrer mig, er bare, at justitsministeren
sagde, at det, som var foreslået her af Enhedslisten, stort set svarer til det, der i forvejen var på
regeringens spiseseddel for bekæmpelse af ungdomskriminalitet.
Derfor undrer det mig lidt, at hr. Dalgaard
kan være så negativ over for det her forslag, når
han i sin støtte til regeringens politik jo i virkeligheden er med til at sanktionere det samme.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
348447;name_party;":
Jamen det er da rigtigt, at der er elementer i det
og begreber i det, som alle kan være enige om.
Når jeg taler om, at der er en undertone af, at det
sådan set er samfundets skyld, og at man faktisk
fratager forældrene ansvaret for at opdrage egne
børn, er det, jeg står af. Så er det, jeg synes, at
man har forfejlet målet og ikke har taget fat om
problemets rod: at der skal indføres en større ansvarlighed over for forældrene i forbindelse
med, at deres unge igen og igen begår kriminalitet.
Jeg har tidligere omtalt, at det egentlig burde
få en eller anden form for økonomisk konsekvens, hvis de ikke kan finde ud af, at de skal
have deres unger opdraget ordentligt: f.eks.
nærmest et eller andet krav om, at de bør deltage i en eller anden form for resocialiserings- eller
opdragelseskurser om, hvordan man opdrager
sine børn til ikke at begå kriminalitet.
Sådan nogle tiltag koster. Et eller andet sted
skal pengene til sådan noget jo komme fra, og
her kunne man passende udøve en eller anden
form for økonomisk konsekvens over for forældrene.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
349534;name_party;":
Jeg tror ikke, det nytter i denne sammenhæng at
gå ind i en lang debat om, hvorvidt man skal
straffe forældre for, hvad deres børn begår. Det
er vi dybt uenige om.
I forhold til det konkrete beslutningsforslag
har jeg meget svært ved at se, hvor hr. Per Dalgaard finder, at der skulle stå, at det er samfundets skyld. Tværtimod går forslaget sådan set
ud på at få de unge til at indse, at det er dem,

der har gjort noget forkert, at de har begået en
forbrydelse mod nogle andre mennesker, og at
det skal de stå til ansvar for. Det er sådan set det,
der er den bærende idé i forslaget: at lære de unge, at de har et ansvar for deres eget liv, og lære
dem, at det har nogle konsekvenser, når de begår nogle forbrydelser, både for andre mennesker og for dem selv, og så få dem ind på en anden løbebane end den kriminelle.
Så jeg forstår ikke helt, at hr. Per Dalgaard har
fået den opfattelse, at der i dette forslag skulle
stå, at det er samfundets skyld, og derfor skal
man ikke straffe den unge. Det er sådan set den
modsatte intention, der er i det her forslag.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
350635;name_party;":
Fru Line Barfod taler om, at vi vil straffe forældrene. Det har jeg jo ikke talt om. Jeg har ikke
talt om at straffe forældrene. Jeg har talt om, at
det skal have en konsekvens, og at forældrene
egentlig er et led i det, der handler om, at de
unge ikke igen og igen skal begå kriminalitet.
Så kan fru Line Barfod kalde det en straf, hvis
vi f.eks. siger, at det egentlig også bør have en eller anden form for økonomisk konsekvens, men
det er jo nogle ting, der påfører samfundet kæmpe udgifter. Ungdomssanktioner og alle mulige
andre tiltag over for kriminelle unge koster jo
samfundet noget.
Jeg mener ikke, at man bare stiltiende og fortsat kan se på, at det egentlig ikke skal have en eller anden konsekvens for forældrene, en eller
anden form for økonomisk konsekvens. Så kan
fru Line Barfod kalde det en straf eller ej, det gør
jeg nu ikke.";Per Dalgaard
351515;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Birthe Skaarup
351575;name_party;":
Da jeg læste beslutningsforslagets overskrift,
blev jeg særdeles glædeligt overrasket, det skal
ikke være nogen hemmelighed. Et kort øjeblik
troede jeg, at fornuftens vinde også var begyndt
at blæse over de golde stepper på venstrefløjen.
Men så kom jeg lidt længere ned i teksten og erfarede, at der langt hen ad vejen var tale om
endnu et forslag til, hvad jeg snarere vil kalde
inkonsekvens uden virkning fra Enhedslisten.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
Det Konservative Folkeparti ønsker en konsekvent linje over for ungdomskriminelle ligesom
over for andre kriminelle. Hurtig ind, hurtig ud

(896)
Onsdag den 17. marts 2004 (B 131)
og hurtig hjem er i virkeligheden de væsentlige
elementer i vores politik på det område. Så langt
kan vi jo i virkeligheden være enige i det fremsatte beslutningsforslag. Men de tiltag over for
ungdomskriminelle, som beslutningsforslaget
ønsker gennemført på en række områder, findes
jo allerede. Justitsministeren har været inde på
disse mange gode ting og velfungerende tiltag
på området, f.eks. ungdomskontrakter i tilfælde
af tiltalefrafald eller betingede domme, så det
skal jeg ikke bruge yderligere tid på.";Helge Adam Møller
352748;Time;"Årsagen, til at Det Konservative Folkeparti
ikke kan støtte det fremsatte beslutningsforslag,
er, at vi synes, der i stort omfang mangler konsekvens. Beslutningsforslaget læggèr jo op til på
nogle områder, at unge, der begår meget grov
kriminalitet, så grov kriminalitet at de idømmes
fængsel i op til 3 måneder, fremover vil kunne
slippe med at skrive et brev til offeret og så deltage i noget pædagogterapi.
Enhedslistens forslag betyder altså på en del
områder en tilbagevenden til den konsekvensløse slaphed, som i alt for mange år prægede holdningen til ungdomskriminelle i Danmark. Resultaterne af den politik kender vi jo, den behøver
vi ikke afprøve en gang til. Det er for slapt, det
er for sløvt, og det er hverken til gavn for gerningsmanden eller for offeret. Derfor kan jeg og
den konservative folketingsgruppe ikke støtte
. beslutningsforslaget.";Kl. 18.45
353641;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Birthe Skaarup
353699;name_party;":
I lighed med flere tidligere ordførere vil jeg udtrykke sympati for det her forslag. Jeg synes, det
er et udmærket og interessant forslag, og jeg har
mange gode ting at sige om det.
Så har jeg undret mig lidt over debatten i dag,
fordi justitsministeren udtrykte stor sympati for
forslaget og remsede op, på hvilke måder rege- .
ringen allerede et langt stykke ad vejen brugte
de samme instrumenter, som det er meningen
skal bruges efter det her forslag: ungdomssanktion, ungdomskontrakter og alle mulige andre
måder, hvorved man kan forhindre unge i at
genindtræde i en kriminel karriere, efter at de
har begået den første lovovertrædelse.
Jeg vil også gerne sige til Venstres ordfører,
hr. Karsten Nonbo, at det var en glimrende beskrivelse af, hvad det er for nogle muligheder,

7161

politiet har over for en førstegangskrimihel for '
at få vedkommende til at undlade at fortsætte en 홢
kriminel karriere. Det synes jeg var en meget
smuk beskrivelse og én lovende beskrivelse af,
hvordan man udnytter dé muligheder, der allerede er.
I slutreplikken i hri Helge Adam Møllers talé
sagde han, at de nødvendige værktøjer allerede
findes. Vi kan allerede nu gøre det, der står i,détte beslutningsforslag.
Så må mit spørgsmål til sidst være: Hvorved
adskiller détte beslutningsforslag sig så/fra den
retstilstand, der allerede er i forvejen i landet?
Sluttelig vil jeg så gerne sige til forslagsstillerne, at i Retsudvalget vil Dét Radikale Venstre
prøve at få en oversigt fra Justitsministeriet over,
hvorved dette forslag adskiller sig fra allerede
gældende retstilstand. Hvis det er sådan, at forslaget allerede er dækket ind med de muligheder, der er, jamen så lad os da alle sammen glæde os over, at der er stor enighed i Folketinget.
Det eneste parti, der åbenbart synes, det er'
helt forkert, hvad der foregår, er Dansk Folkeparti, men det vil vi så få afsløret i Retsudvalget.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
355624;name_party;":
Jeg vil da godt tage tråden op og spørge fru Elisabeth Arnold: Er det ikke rigtigt, at et af forslagene her er, at en ung, der begår en så alvorlig
kriminalitet som eksémpélvis efter straffelovens
§ 244, det er vold, der kan give op til 3 års fængsel, så han bliver idømt 3 måneders fængsel. Det
er noget, hvor vedkommende smadrer1 adskillige ølflasker og en arm og et par ribben osv.
Det skal efter det her forslag kunne erstattes
med en skriftlig undskyldning til offeret og så
lidt ungdomsprogram og ikke noget på straffeattesten. Det er jo det, der står i forslaget som et
af elementerne, og det er da en væsentlig forskel
fra regeringens politik, skulle jeg hilse og sige.
Er fru Elisabeth Arnold ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
356385;name_party;":
Sådan som jeg har læst forslaget, kan lovover- '
trædelser som grov vold f.eks. ikke indgå i denne her form for kontrakt. Sådan har jeg læst forslaget.
Jeg tror, der er meget god grund, til at få gennemgået det her i Retsudvalget, så vi kan se,
hvad forskellen egentlig er.

7162

Onsdag den 17. marts 2004 (B 131)

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
356745;name_party;":
Det kommer jo an på, hvordan man definerer
grov vpld, for det, der omhyggeligt står nævnt i
forslaget, er, at vold efter § 245 og 246 - og det er
det, der kan give op til 6 og, jeg tror det er 10 års
fængsel - det, man kalder almindelig vold, det
er 90 pet. af alt det, der bliver, dømt for, og det ^
kan give op til 3 års fængsel. Og almindelig vold
er efter dansk straffelov altså noget, hvor man
eksempelvis sparker offeret, hvor man smadrer
flasker i hovedet på ham, hvor man: giver ham
meget alvorlige sår., .
Det giver i øjeblikket typisk 2-3 måneders
fængsel, og det skal altså efter dette forslag kunne klares med en skriftlig advarsel og en undskyldning og ikke noget på straffeattesten. Det
er faktisk det, der står i forslaget.";Helge Adam Møller
357495;Time;(Kort bemærkning).:;Kl. 18.50
357537;name_party;": :
Det der med de knuste flasker står der altså ikke
noget om i beslutningsforslaget.
Jeg vil fastholde et ønske om at få klargjort i
Retsudvalget, hvad forskellen på dette forslag
og de gældende muligheder er.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
357785;name_party;":
Jeg erindrer en sag, som jeg havde, hvor en voksen person, for at følge op. på hr. Helge Adam
Møller, fik 60 dages ubetinget, fængsel for netop
at knuse en flaske i hovedet på en anden, og det
var et voksent menneske. Der havde en voldsdømt ikke typisk fået 60 dage, altså en under 18
år, men formentlig kun det halve.
Så der vil jeg godt støtte lidt op pm hr. Helge
Adam Møller. Det var også lidt det, jeg var inde
på i en anden sammenhæng: og som jeg sagde
især var .årsag til, at vi i Venstre ikke ville sige ja
til det her forslag. Det var netop en devaluering
af straffeattesten, altså det at man skulle kunne
begå noget og så slippe for at få det på sin straffeattest og dermed kunne løbe fra virkeligheden.
. Jeg ved ikke, om fru Elisabeth Arnold bemærkede det, men det var sådan set en af mine væsentligste grunde.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
358650;name_party;":
Jo, jeg bemærkede det udmærket, og jeg synes
også, hr. Nonbo argumenterede ræsonnabelt for

sine synspunkter, nemlig at man skal passe på
ikke at deva1uere virkningen af straffeattesten.
Men jeg mener at kunne huske, at det allerede
i dag med de gældende regler er sådan, at man
kan slippe for at få en anmærkning i sin straffeattest, hvis man indgår en ungdomskontrakt. Så
det må altså være de gældende regler, som hr.
Karsten Nonbo er utilfreds med.
(Kort bemærkning).
.";Elisabeth Arnold
359142;name_party;":
Nej, det er ikke sådan, at man kan slippe for anmærkningen, man kan få den slettet tidligere.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
359278;name_party;":
Vi er jo ikke uenige om, at man skal have en anmærkning på sin straffeattest, hvis man har begået noget ulovligt, og det har en effekt for den
pågældendes færd senere hen i livet,
Så for at hjælpe unge med at komme ud af en
kriminel karriere har vi allerede indført, at man
kan få slettet anmærkningen, hvis man indgår i
en aftale om uddannelse og om at holde sig fra
kriminaliteten i en bestemt periode. Så der er et
incitament til at prøve at holde sig på dydens
smalle sti, fordi man har mulighed for at blive
stillet bedre i uddannelsessituationen senere
hen.
Jeg tror sagtens, vi kan finde en formulering,
som vi er enige om, om anvendelse af straffeattester. Jeg går ind for, at man har straffeattest
som middel, men også for at der skal være et incitament for de unge til at holde sig på dydens
smalle sti, så de kan få slettet anmærkningen i
straffeattesten.";Elisabeth Arnold
360183;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne.";Inge Dahl-Sørensen
360245;name_party;":
Jeg skal starte med at sige fra SV's ordfører, der
desværre ikke kunne være til stede, at SF støtter
forslaget.
<
Og så vil jeg gerne takke for debatten og de
mange ordførere, der var enige i intentionerne,
målsætningerne med forslaget. Også justitsministeren erklærede sig enig i målsætningen. Alle,
bortset fra Dansk Folkeparti, som jeg har hørt
debatten, syntes, at det var væsentligt at se på
de elementer i forhold til, hvad vi i forvejen har
af muligheder.
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg mener,
vi er nødt til at tage de meldinger, vi får om, at vi

Onsdag den 17. marts 2004 (B 131)

7163

har et stigende problem med ret få àntalsmæsunge kommer 'igennem retssystemet. Og det er
sigt unge, som er ude i alvorlig kriminalitet og
altså nogle gange den afgørende periode, hvor
ret få unge, der er på vej derud, meget alvorligt.
de er startet på én kriminel karriere, og hvor der
Derfor er det vigtigt, at vi prøver at se på, hvilke
så går alt for lang tid, før de.ser, at det har en 홢
værktøjer vi har til at prøve at forhindre, at det
konsekvens. Derfor vil vi gerne have, at man <
sker, at der kommer nogle, der er så langt ude, at stopper med det samme.
de begår den meget alvorlige kriminalitet.
Så synes jeg: det var en fin beskrivelse, hr.
Det her forslag er ikke rettet mod dem, der
Karsten Nonbo kom med, og jeg er sikker på: at
begår den alvorlige kriminalitet. Det er et forsøg det med hénblik på nogle unge er den allerbedpå at sætte ind tidligere. Så for at afklare den de- ste måde at tackle det på. Og jeg er sikker på, at
bat, der var i forbindelse med fru Elisabeth Arder er mange andre i politiet end hr. Karsten
nolds indlæg, har man jo skullet sætte nogle
Nonbo, der gør det. 홢 홢:
""
gtænser et sted.
Men over for andre unge nytter det bare ikke.
Vi har i beslutningsforslaget lagt op til, at vi
Der er nogle, hvor der skal nogle andre midler ,
sagde, at det ikke handler om den grove vold,
til, Og vi synes, at det er vigtigt: at vi forsøger at
og vi har så brugt paragrafdefinitionerne. Vi er
finde flere forskellige måder at løse problemerne
selvfølgelig åbne over for, at vi under udvalgsar- på. Nu bor jeg selv på Nørrebro, og jeg synes,
bejdet kan se på nogle andre definitioner, for
det er vigtigt, at vi gør noget for at løse deìpro'""
selvfølgelig er det ikke den grove vold, vi øn- . 홢
blemer, der er der med nogle unge rødder, som i
sker at man skal kunne bruge det her forslag til.
vi gerne skulle have i gang med noget andet,
Det er ved paragràffer, vi normalt går ind og laend at de begynder at begå alvorlig kriminalitet.
ver sådanne afgrænsninger, men lad os se på,
Handelsstandsforeningen på Nørrebro har tahvad man ellers kan gøre.
get initiativ til et projekt, hvor de gerne vil anSå har vi sat en 3-måneders-greense på, for
sætte unge, der har været ude i noget kriminali-':
når vi snakker gentagne biltyverier eller andet,
tet. Dét kunne være oplagt, at man så bruger det
så kan man nogle gange komme op i nærheden
som et middel til at »lade os få de her unge i 홢
:f
af 3 månedet, og fordi vi ved, at der er nogle lan- gang« for at se, at de faktisk har en mulighed for
de, hvor man simpelt hen slet ikke fængsler unat få et arbejde, at de rummer andet i sig end at
der 3 måneder og altså godt kan klare sig med
blive kriminelle. Og det er det, vi godt kunne
andre sanktioner i stedet for de helt korte straffe. tænke os, at vi prøver at lave nogle forsøg med.";Line Barfod
363670;Time;"Hvordan vi så præcis skruer ordningen samInspirationen til det her forslag kom jo fra, da men, er vi meget åbne for at diskutere i RetsudRetsudvalget var i Canada for snart 2 år siden,
valget, men vi synes, det er Vigtigt, at vi får sat
hvor vi hørte om det projekt, man havde i gang
på dagsordenen, hvad vi gør for at forhindre, ati
som forsøgsprojekt derovre, ög hvor vi har indde unge kommer længere ud i kriminalitet: hvad
hentet oplysninger om, hvordan dét går med det vi gør for at lære dem med det samme, at det har
forsøgsprojekt. Dé foreløbige resultater tyder
en konsekvens, når man begår noget kriminelt.
meget lovende på, at kun 5 pct. af de unge går
Samtidig ville det jo også forhåbentlig kunne
ud af projektet, enten fordi de begår ny krimina- give ofrene et indtryk af, at det altså har en konlitet: eller fordi de ikke kan overholde aftalerne.
sekvens. At dér sker noget. At der ikke bare bliVi må selvfølgelig se, efterhånden som prover givet den ene advarsel efter den anden, som
jektet løber i léengere tid, hvordan resultaterne
mange tror, men at der rent faktisk bliver tåget
så blivér, men vi synes, det er vigtigt at følge
hånd om de hér unge, og at man gør noget, for
med i, om der er noget, vi kunne lære.
at de ikke skal begå noget igen og allerhelst, at i
Det helt afgørende for de instrumenter, som
ofret får en undskyldning og en .erstatning, en
justitsministeren og andte har remset op i dag
opretning af den skade der er sket. Det tror vi
omkring ungdomskontra ktér, ungdomssanktioogså kan være med til at sikre større opbakning.
ner osv.,,:er for dét første, at vi foreslår, at de
Så er der spørgsmålet om omstraffea ttest Jeg er
Unge skal i gang med det samme, altså inden 5
enig med hr. Karsten Nonbo i, at dét er 'svært, 홢
dage, hvorimod man i en ungdomssanktion
fordi det for mange unge er med'til at holde dem
føtst skal via domstolssystemet, som kali. tage
fra kriminalitet, at de risikerer ät få en plet på
lang ,tid. Der har været beskrevet sager i medier- sttaffeattesten.
ne - jeg har også hørt om sager andre steder Men omvendt har brugen af straffeattester jo,
hvor der godt kan gå nogle måneder, før de
grebet voldsomt om sig. Professor Lats Bo Lang-

7164

Onsdag den 17. marts 2004 (B 134)

sted fra Aalborg Universitet har et indlæg i Jyllands-Posten den 15. marts på baggrund af en
artikel i Dansk Politi om, at politiet faktisk er bekymret oyer'den meget kraftige stigning, der er i
efterspørgsel på straffeattester fra arbejdsgiverne.
Desværre er der jo en del arbejdsgivere, der
ikke, som hr. Karsten Nonbo beskriver det, tager
en samtale med ansøgeren og lytter til, hvad det
var, der skete, og spørger: Hvad laver du nu?
Hvad er det, der er årsagen til, at du har den
plet? Der er mange, der simpelt hen sorterer folk
fra med det samme, og det er det problem, vi
gerne vil prøve at løse.
Hvad gør vi, så de unge ikke bliver sorteret
fra med det samme, fordi de har plet på straffeattesten og derved får oplevelsen af: Jamen nu er
jeg jo blevet stemplet, så kan jeg lige så godt
fortsætte med at være kriminel, men så de rent
faktisk får indtryk af, at hvis de begynder på et
arbejde i stedet, så er der faktisk nogle andre
muligheder for dem?
Det håber vi, at vi kan arbejde videre med i
Retsudvalget, og jeg vil gerne endnu en gang
takke for den positive ånd, som vores forslag
blev modtaget i fra langt de fleste partier.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.55
367190;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 134:
Forslag til folketingsbeslutning om inkorporering af FN-menneskerettighedskonventioner i
dansk ret.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.. :
(Fremsat 25/2 2004).
Forslaget sattes til forhandling. '

Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
367682;title_name;":
Den 30. januar i år drøftede vi her i Tinget, om
FN's børnekonvention skulle inkorporeres i
dansk ret. Ved den lejlighed gav jeg udtryk for,
at regeringen ikke kunne støtte inkorporering af
børnekonventionen i dansk ret. Jeg oplyste samtidig, at regeringen havde truffet beslutning om
heller ikke at inkorporere de tre FN-menneskerettighedskonventioner, som Inkorporeringsudvalget i betænkning nr. 1407 fra 2001 har anbefalet at inkorporere i dansk ret. Det drejer sig om
FN's konvention om borgerlige og politiske rettigheder, FN's racediskriminationskonvention
og FN's torturkonvention.";Lene Espersen
368282;Time;"Regeringen har ikke ændret holdning til dette
spørgsmål i mellemtiden. Vi er fortsat af den
overbevisning, at inkorporering ikke vil ændre
noget reelt ved den gældende retstilstand. En inkorporering vil kun have en mere symbolsk karakter, og vi ønsker ikke at støtte gennemførelsen af unødvendige rent symbolske love. Endvidere indgår det også i regeringens overvejelser,
at hvis vi inkorporerer FN-menneskerettighedskonventioner i. dansk ret, vil det blive meget
vanskeligt at trække en grænse mellem konventioner, der bør inkorporeres i dansk ret, og konventioner, der ikke bør inkorporeres.
Jeg vil gerne på ny redegøre for, hvorfor vi
har denne holdning:
For det første er det vigtigt at være opmærksom på, at Danmark ikke efter FN-konventionerne er forpligtet til at inkorporere disse i
dansk ret. Danmark er derimod forpligtet til at
sikre, at dansk lovgivning og praksis indholdsmæssigt lever op til konventionernes krav.
Forud for at Danmark i sin tid tiltrådte FN's
menneskerettighedskonventioner, blev det vurderet, om dansk lovgivning og praksis var i
overensstemmelse med konventionerne, og de
nødvendige lovændringer blev gennemført, inden konventionerne blev ratificeret. Men også
efter at Danmark ratificerede konventionerne,
har skiftende regeringer sørget for løbende at
sikre, at dansk ret fortsat opfylder konventionernes krav. På baggrund af afgørelsen fra konventionsorganerne foretages en sådan løbende vurdering bl.a. i forbindelse med fremsættelse af
lovforslag for Folketinget. Danmark efterlever
derfor til fulde konventionernes krav, selv om
disse ikke er inkorporeret i dansk ret. ,

Onsdag den 17. marts 2004 (B 134)
For det andet fremgår det af dansk retspraksis, at FN-menneskerettighedskonventionerne
allerede i dag er en relevant retskilde i dansk ret.
Som jeg tidligere har nævnt, har Højesteret i den
såkaldte taxasag fra 2002 fortolket både FN's racediskriminationskonvention og FN's konvention om borgerlige og politiske rettigheder uden
at lægge vægt på, at de ikke var inkorporeret i
dansk ret.
Som et mere dugfrisk eksempel kan jeg nævne, at Højesteret ved en kendelse af 21. januar i
år har fortolket FN's børnekonvention i en konkret sag om børns pligt til at afgive vidneforklaring, uden at det efter kendelsen syntes at være
tillagt betydning, at børnekonventionen ikke er
inkorporeret i dansk ret.
FN-menneskerettighedskonventionerne er
således allerede i dag en relevant retskilde i
dansk ret, og de anvendes af de danske domsto,le og andre retsanvendende myndigheder, også .
selv om de ikke er inkorporeret i dansk ret. Når
FN-konventionerne er relevante retskilder og
anvendes af de danske domstole, finder regeringen det hverken retligt nødvendigt eller politisk
hensigtsmæssigt at inkorporere konventionerne
i dansk ret.
For så vidt angår FN's konvention om økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder, vil jeg
gerne understrege, at Inkorporeringsudvalget
ikke anbefalede, at denne konvention blev inkorporeret i dansk ret på nuværende tidspunkt.
Udvalget pegede i den forbindelse bl.a. på, at
konventionen indeholder flere vagt formulerede
bestemmelser, der til dels har karakter af programerklæringer, som domstolene og andre
retsanvendende myndigheder vil have vanskeligt ved at anvende som grundlag for løsningen
af konkrete tvister.
Et eksempel er konventionernes artikel 12,
hvorefter medlemsstaterne anerkender ethvert
menneskes ret til at nyde den højest opnåelige ,
fysiske og psykiske sundhed. Tilsvarende kan
jeg nævne konventionens artikel 9, hvorefter
medlemsstaterne anerkender ethvert menneskes
ret til social tryghed, herunder social forsikring.
Det virker mildest talt ikke særlig hensigtsmæssigt at opfylde disse bestemmelser ved at
inkorporere dem ordret i dansk lovgivning. Virkeliggørelsen af den sidstnævnte artikel forudsætter jo bl.a., at man ved indførelsen af forskellige sociale ordninger må tage stilling til, hvem
der skal være omfattet af ordningen, hvilke betingelser der skal være opfyldt, for at borgerne
kan få adgang til de pågældende sociale ydelser,

7165

hvor store de pågældende sociale ydelser skal
være m.v. Den slags må og skal afgøres af politikerne, når vi vedtager de sociale love. Vi kan
ikke bare overlade det til domstolene og de administrative myndigheder at opfylde en sådan
programerklæring.
Inkorporering af en konvention, der i vidt
omfang indeholder programerklæringer, er derfor ikke nogen hensigtsmæssig måde at opfylde
konventionen på. En inkorporering kan desuden medvirke til, at vi stikker folk blår i øjnene,
hvis de tror, at de reelt kan støtte ret på en konventions programerklæringer under en retssag.
De kan få sig en slem skuffelse, når de opdager,
at inkorporering hverken ændrer den gældende
retstilstand eller skaber nye retstilstande til gavn
for borgerne. Hvad er inkorporering så værd?
Afslutningsvis vil jeg gerne understrege, at
der ikke skal herske nogen som helst tvivl om, at
regeringen lægger afgørende vægt på, at Dan- ,
mark overholder sine internationale forpligtelser på menneskerettighedsområdet. Inkorporeringsspørgsmålet har imidlertid intet at gøre
med overholdelse af vores internationale forpligtelser. Som jeg nævnte før, efterlever Danmark til fulde konventionernes krav, selv om de.
ikke er inkorporeret i dansk ret. Vi sørger for løbende at sikre, at dansk ret opfylder konventionernes krav, og konventionernes bestemmelser
kan påberåbes for og anvendes af de danske
domstole.
Regeringen kan derfor ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag fra SE";Kl. 19.00
373789;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
373830;name_party;":
Det undrer mig lidt, at justitsministeren tager så
voldsom afstand fra inkorporering af disse forskellige konventioner, og jeg vil gerne spørge,
om det er sådan, at regeringen principielt er . .
uenig i den rapport, der kom fra Inkorporeringsudvalget i oktober 2001,, om, at man af forskellige grunde anbefalede inkorporering af tre FN-.
konventioner. Man sagde, at det ville styrke borgernes, retsstilling, at det ville understrege og tydeliggøre, at dansk ret skal fortolkes og anven- ,
des i. overensstemmelse med Danmarks internationale forpligtelser, at det ville være i overensstemmelse med internationale opfordringer, og :
at det ville styrke samspillet mellem lovgiv- , :
ningsmagten og .de retsanvendende myndigheder.

7166

Onsdag den 17. marts 2004 (B 134)

Er justitsministeren uenig i de konklusioner
fra Inkorporeringsudvalget?

Vi er jo ofte udsat i dansk retspleje for, at det
viser sig, at de forskellige retsinstanser må tage
deres egen fortolkning af menneskerettigheds(Kort bemærkning).
'
eller af andre konventioner med i en bedømmelJustitsministeren (Lene Espersen):
se efter dansk ret, men den styrkelse af borgerRegeringen har foretaget en samlet politisk vur- , nes retssikkerhed, som står nævnt i Inkorporedering af Inkorporeringsudvalgets betænkning,
ringsudvalgets rapport, ønsker regeringen altså
og der er det klart, at som fru Elisabeth Arnold
ikke at skaffe.
siger, har der været ting, der talte for, at konventionerne kunne inkorporeres. Men der har også
(Kort bemærkning).
være politiske àfvejninger, som jeg her har gjort";Elisabeth Arnold
375424;title_name;":
rede for, der har gjort, at regeringen ud fra en
Jamen jeg må sige igen til fru Elisabeth Arnold,
samlet betragtning har vurderet, at det bedste
at det har jo været en samlet politisk afvejning
var ikke at inkorporere nogen af konventionerne
af, hvad den bedste politiske beslutning var.
i dansk ret,
Som jeg har sagt til fru Elisabeth Arnold, men
Der er flere momenter, som vi har lagt til
jeg gentager det gerne, må jeg sige, at det, der
grund. Som jeg allerede har påpeget, er det sym- har vejet tungest for regeringen, var, om der var
bollovgivnihg, når lovgivningen i forvejen er i
nogen områder, hvor Danmark ikke lovgivoverensstemmelse med det, vi har forpligtet os
ningsmæssigt følger det, vi har forpligtet os til
til, og noget, jeg synes, man generelt skal tage af- internationalt, og da det ikke er tilfældet, er der
stand fra og ikke benytte sig af.
alene tale om symbollovgivning.
Det andet, som jeg også har påpeget, og som
Det andet problem med de seks konventiojeg synes er en relevant problemstilling, er, at
ner, som Inkorporeringsudvalget tog stilling til,
man sådan lige pludselig gør sig til dommer
er jo, at hvis man valgte kun at tage tre ud og inover FN-konventioner. Der er åbenbart nogle,
korporere dem, så kunne det sende et meget
der er bedre end andre, hvis nogle inkorporeres
uheldigt signal: Vi havde jo diskussionen om
og andre ikke inkorporeres, og fru Elisabeth Ar- FN's børnekonvention, da vi behandlede SF's
nold må give mig ret i, at Inkorporeringsudvalforslag tidligere på året. Det var en af de konget jo har meget vægtige argumenter for, at der
ventioner, man foreslog ikke blev inkorporeret.
er visse konventioner, der er uegnede til at blive
Det ville måske skabe en mærkelig og en dårlig
inkorporeret.
debat i Danmark, hvis der var nogle konventioSå det har været den samlede vurdering for
ner, dér alligevel ikke rigtig betyder noget, og
regeringen, og der har vi altså valgt og truffet
det synes jeg var uheldigt for hele diskussionen
politisk beslutning om ikke at inkorporere konpå det hér område.
ventionerne i dansk ret.
Så det har været en konkret politisk stillingtagen til, om det her var godt eller skidt, og der
(Kort bemærkning).
har vi altså valgt at sige, at ud fra en samlet beElisabeth Arnold (RV):
tragtning fandt vi det vigtigere, at vi justerer
Jeg kan jo se på resultatet, når ministeren nu
lovgivningen, hvis der er steder, hvor man kan
svarer på forslaget her, at man ikke vil inkorpose, at der er behov for at justere lovgivningen for
rere nogen af konventionerne. Men i Inkorporeat leve op til konventionerne, men altså ikke inringsudvalgets anbefalinger indgår jo netop en
korporerer noget, vi allerede har forpligtet os til
bedømmelse af alle fire konventioner, hvor man
lovgivningsmæssigt for mange år siden.
siger, at denne her, nemlig om de sociale rettigheder, vil det ikke være hensigtsmæssigt at in(Kort bemærkning).
korporere, men de øvrige vil det være hensigtsAnne Grete Holmsgaard (SF):
mæssigt at inkorporere.
Vil det sige, at ministeren mener, at udvalget taDer har regeringen så taget den beslutning, at ger fuldstændig fejl med hensyn til de tre konden ikke ønsker at inkorporere nogen af FNventioner, hvor udvalget siger, at det faktisk
konventionerne i dansk ret, uanset at det er anikke kan finde nogen væsentlige ulemper ved at
befalet af Inkorporeringsudvalget og f.eks. vil
inkorporere dem? Nu taget jeg så lige konventiskabe klarhed mellem lovgivningsmagten ög de
onen om økonomiske, sociale og kulturelle andømmende myndigheder.
liggender ud, for der var ikke enighed i udval-

Onsdag den 17. marts 2004 (B 134)
get, men med de tre andre konventioner var der
en klar indstilling.
Er det så udvalget, der bare er fuldstændig
galt afmarcheret her?";Lene Espersen
379173;Time;(Kort bemærkning),;Kl. 19.10
379226;title_name;":
Nej. Det, der er sagen, er, at udvalget har taget
stilling til, hvilke konventioner der var egnede
til at inkorporere i dansk lovgivning, og hvilke
der ikke var egnede til det. Udvalget har jo ikke
blandet sig i den politiske proces, det er at foretage en politisk vurdering af, hvorvidt en konvention skal inkorporeres eller ej. Det er et anliggende, som regeringen og Folketingets partier
må tage stilling til.
Som jeg har redegjort for også i min besvarelse til fru Elisabeth Arnold, er det da klart, at der
har været nogle positive, gode argumenter for
inkorporering, men jeg synes sandelig også, at
der har været nogle meget vigtige argumenter
ud fra en samlet betragtning for ikke at inkorporere, og det er dem, som regeringen i den sidste
ende har støttet sig på.
Det ville være ren symbollovgivning, og man
ville også umiddelbart sende et signal om, at
visse konventioner er bedre end andre, og det
synes jeg faktisk ikke konventionerne fortjener,
De fortjener, at y i lovgivningsmæssigt gennemfører det, vi skal.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
380295;name_party;":
Jeg synes godt lige, jeg vil have ministeren til at
bekræfte, at udvalget ikke fandt nogen væsentlige ulemper ved det.
Når ministeren henviser til en samlet afvejning, og at der er vejet for og imod, så er det altså udelukkende regeringen, der har taget stilling
til, at den bare gerne vil undgå at få de her konventioner inkorporeret, selv om der jo klart nok
ville være tale om, at man fik en styrket retssikkerhed for borgerne ,-vå de her områder.
(Kort bemærkning), . .";Anne Grete Holmsgaard
380804;title_name;":
Jeg vil sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at det
normalt er sådan, og det har det også været i det
her tilfælde, at når man beder et sagkyndigt udvalg om at afgive en betænkning, er det ofte udvalgets opgave at foretage nogle juridiske, retlige vurderinger og skrive dem i en betænkning,

7167

og det er fuldstændig korrekt, at udvalget har
foretaget en vurdering af, hvilke konventioner
der lovgivningsmæssigt var egnet til at inkorporere.
Det er sjældent: man beder et udvalg om at
tage politisk stilling på vegne af Folketinget. Det
er nemlig den anden del af fasen, at man som
politiker, som regering, som parti må vurdere,
om det ud fra en samlet betragtning er hensigtsmæssigt at gøre det eller ej.
Der har jeg, synes jeg, meget udførligt i min
første besvarelse og i min besvarelse til fru Elisabeth Arnold redegjort for, hvad det er for momenter, der har gjort, at regeringen ud fra en '
samlet betragtning har valgt at sige, at den ikke
følger Inkorporeringsudvalgets betænkning og
inkorporerer tre af konventionerne i dansk ret,
idet vi allerede lovgivningsmæssigt har gennemført det, Danmark var forpligtet til,
(Kort bemærkning),";Lene Espersen
381972;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om der efter ministerens vurdering kan siges at ligge noget på
en eller anden måde moralsk odiøst i, at regeringen eller et folketingsflertal anlægger en anden
vurdering end Inkorporeringsudvalget. Er der
et eller andet, der taler for, at der skulle være noget suspekt ved, at man simpelt hen i den endelige beslutning siger, at man vurderer det anderledes?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
382417;title_name;":
Nej, som jeg netop sagde før i min besvarelse til
fru Anne Grete Holmsgaard, er det jo ikke sådan, at når man nedsætter et sagkyndigt udvalg
og modtager en betænkning, at alt det politiske
allerede er afgjort. Det er sådan set der, den politiske fase starter, hvor man gennemlæser den
grundige betænkning, og så foretager man en
politisk afvejning. Det hænder jo altså også, at
man i stedet for det, som betænkningerne lægger op til, ud fra en samlet betragtning vælger
en anden politisk kurs, og det synes jeg ikke der
er nogen grund til politisk at anfægte.
Naturligvis skal man forsvare, hvorfor man
har truffet det politiske valg, og det er jeg også
rede til at gøre, men der er intet forkert i, at en
regering f.eks, vælger at sige, at den bliver nødt
til at tænke lidt mere over en betænkning, eller
at den ikke gennemfører den i den form, som
den er lagt op. Det er der talrige eksempler på.

7168

Onsdag den 17. marts 2004 (B 134)

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
383397;name_party;":
Jeg vil i forlængelse af hr. Jesper Langballes
spørgsmål spørge justitsministeren: Kan justitsministeren ikke også høre i fru Anne Grete
Holmsgaards spørgsmål, hvordan den moralske
forargelse ligger ganske stille under overfladen
og dirrer? I vor tid er jo intet så helligt som menneskerettighederne, og det at forholde sig kritisk
til dem er i sig selv et udtryk for noget umoralsk.
Kan ministeren ikke høre undertonen?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
383872;title_name;":
Det kan være, at min hørelse er dårlig, men jeg
hører ikke så meget om moral. Jeg hører nærmere sådan en forundring over, at når man har nedsat et udvalg, hvorfor man så bare ikke gennemfører alt det, der står i betænkningen, dagen efter, sådan nærmest pr. automatpilot.";Lene Espersen
384154;Time;"Der synes jeg bare, det er væsentligt at få understreget, at en af årsagerne til, at vi står her i
dag, er, at vi er folkevalgte, og vi er alene bundet
af vores egen overbevisning. Det betyder altså
også, at man politisk altid må kvalificere, hvorfor man vælger at følge en betænkning eller følge et forslag, der kommer udefra, og det er også
det, jeg har forsøgt at redegøre for over for fru
Anne Grete Holmsgaard i dag.
Men jeg må så også sige, at fru Anne Grete
Holmsgaard jo heller ikke har valgt at følge betænkningen, for SF vælger jo at gå videre og
blæse på de sagkyndiges indstilling ved at sige,
at også de konventioner, man ikke anbefaler inkorporeret, ønsker SF rent faktisk inkorporeret i
dansk lovgivning. Jeg respekterer fuldt ud, at
det er SF's politiske vurdering, og den frihed
skal vi alle sammen have.";Kl. 19.15
385009;title_name;":
Så går vi over i ordførerrækken.";Birthe Skaarup
385068;name_party;":
Det bør være en selvfølge, at dansk ret er i overensstemmelse med de konventioner, Danmark
har tilsluttet sig. Også denne regering har flere
gange givet udtryk for dette standpunkt. Det er
selvsagt regeringens og Folketingets ansvar, at
dansk ret er i overensstemmelse med konventionerne.

Jeg vil derfor gerne bede forslagsstillerne dokumentere, på hvilket punkt de konventioner,
som dette forslag drejer sig om, ikke er i overensstemmelse med dansk ret. Jeg tror ikke, forslagsstillerne kan påvise nogen uoverensstemmelse af juridisk karakter. Jeg vil derfor tillade
mig at slutte, at det mere er politisk uenighed,
der skiller Venstre fra forslagsstillerne.
Forslagsstillerne ønsker at sende et signal, siger man hele tiden.
I Venstre ønsker vi klare retsregler, og vi ønsker, at det er Folketinget, der fastsætter disse
klare retsregler.
Konventioner er ofte udtryk for et håbløst
kompromis efter lange og seje forhandlinger
mellem lande med vidt forskelligt retssyn. Der
er også inden for de internationale fora en tendens til vel mange programerklæringer, som der
ikke direkte kan støttes ret på. Disse to elementer fremmer ikke just udformningen af præcise
retsregler. Også derfor må de nationale parlamenter fastsætte, hvad der skal være gældende
ret.
At indføre en hel- eller halvautomatisk regel
om, at konventioner bare skal inkorporeres, eller
at nogle konventioner skal inkorporeres, vil
også betyde en magtforskydning fra Folketinget
til domstolene: en forskydning, som vi er imod i
Venstre. Vage, elastiske og uklare regler kræver
en udfyldning, og den udfyldning skal Folketinget og ikke domstolene foretage.
Derfor stemmer vi imod dette forslag og afventer spændt, på hvilket punkt forslagsstillerne ønsker dansk ret ændret inden for konventionernes område.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
386885;name_party;":
Jeg har meget stor respekt for fru Birthe Rønn
Hornbechs argumentationskraft. Jeg er ikke selv
jurist, så derfor må jeg spørge helt banalt. Fru
Birthe Rønn Hornbech siger, at der ofte er kompromiser og uklare formuleringer og masser af
elastik i de her konventioner, og derfor skal Folketinget fortolke dem og ikke domstolene. Men
vi har jo lige i dag været på besøg i Højesteret og
hørt, at netop Højesteret anvender konventionernes tekster og fortolker dem, når de skal afgøre danske retssager. Så er det jo ikke Folketinget, der fortolker dem. Så er det jo netop domstolene, der gør det. Eller har jeg forstået det
fuldstændig forkert?
I

(897)
Onsdag den 17. marts 2004 (B 134)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
387613;name_party;":
Jeg nægter at kommentere, hvad der er sagt under lukkede møder. Og jeg synes, at fru Elisabeth Arnold skulle holde sig for god til at begynde at citere højesteretsdommere her i Folketinget. Jeg synes det er forkasteligt, og jeg vil ikke
være med til det.

7169

det som klare retsregler. Det kan være, at vi skal
se at få det ændret, så de bemærkninger ryger :
ud, nu vi har et flertal for noget andet. Det vil jeg
overveje. Tak for ideen.
Den f g. formand (Birthe Skaarup):
Så går vi over til næste ordfører.";Birthe Rønn Hornbech
388144;name_party;":
Da vores ordfører, fru Lissa:.Mathiasen, ikke kan
være til stede, har jeg lovet hende at fremføre
følgende: :: ' 홢
홢 : 홢
1홢
""""
""SF lægger i beslutningsforslaget op: til at inkorporere fire FN-konventioner i dansk ret. Som
det er sagt tidligere, behandlede 'vi' her i salen !
for ca. en måneds tid siden et beslutningsforslag1
fra SF om også at inkorporere FN' s børnekonvention. Som det også fremgik af debatten sidst,
er vi i Socialdemokratiet meget optaget af, hvordan vi bedst sikrer, at de her meget væsentlige !
konventioner, som vi jo har Valgt at tilslutte os,
fordi vi netop finder dem væsentlige: får den
fulde anvendelse i dansk lovgivning 'og dansk 홢
ret.
:v 홢
홢
,:<""<!
Som det også er fremgået äf debatten i dag,,
valgte den tidligere SR-regering i' slutningen af
1990'erne at: nedsætte det såkaldte Inkorpore- '
ringsudvalg. Som det også er fremgået af debatten, anbefaler Inkorporeringsudvalget, at man
(Kort bemærkning).
nu indfører godt nok kun tre af de fire konventiBirthe Rønn Hornbech (V):
oner, som SF foreslår i beslutningsforslaget skal
Fuldkommen. Hvis fru Elisabeth Arnold læste
inkorporeres-i dansk lovgivning.
dommene ordentligt, ville hun se, at der henviVi vil fra Socialdemokratiets side gerne sige, !
ses til de vage og ubestemté bestemmelser, der
at i modsætning til ministerens meget kontante
er i dansk lovgivning, i udlændingelovgivninafvisning af Inkorporeringsildvalgets: arbejde og
gen ... jo, og det nytter ikke noget, at fru Elisabeth Arnold ryster på hovedet. For overhovedet indstillinger som værende ren symbolpolitik og
helt uden værdi, så er vi fra Socialdemokratiets
at få den sag banket igennem, så De Radikale
side klar til at se på Inkorporeringsudvalgets aroverhovedet kunne komme med, dengang de
bej de og vil faktisk gerne invitere til en mere
var i regering med Socialdemokraterne - for
dybdegående og tilbundsgående drøftelse af de
også dengang var det fuldkommen umuligt for
spørgsmål, som rejses i forlængelse af den beretDe Radikale og Socialdemokratiet at blive enige
ning fra udvalget. '
: :
홢 홢
om udlændingelovgivningen - alene af hensyn
Vi vil derfor som sagt anbefale, at vi ser videtil De Radikale var man nødt til, jeg husker det
tydeligt, i lovforslagets bemærkninger at indføje re på disse spørgsmål, ser nøjere på de kriterier,
som er anvendt som argument for, at tre af konen masse henvisninger til konventioner, der efventionerne, som er nævnt i SF's beslutningsforter min opfattelse var overflødige.";Morten Bødskov
390626;Time;"slag, kan inkorporeres i dansk ret. Og det er
også vores håb, at SF er parat til at'indgå en såDet er præcis det, jeg vil undgå, når jeg siger,
dan debat om Inkorporeringsudvalgets intentioat vi skal lave klare retsregler heriride. Derfor
홢
홢
홢
:
snakker fru Elisabeth Arnold og jeg ikke om det ner. '
Vi kan på den baggrund ikke støtte SF's besamme.
slutningsforslag, men meldingen fra SocialdeHvis jeg skulle have formuleret den udlændingelov, så havde der ikke været alle de henvis- mokratiet er, at vi som sagt er klar til at se nøjere .
ninger til konventionerne, så havde vi udformet på Inkorporeringsud valgets anbefalinger.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.20
391300;name_party;":
Jeg kan så for egen regning sige, at jeg har observeret adskillige retssager i Danmark, hvor f.eks.
en udvisningsdom er blevet fastsat i byretten,
blevet forkastet i landsretten - eller også var det
omvendt - og så igen er blevet taget frem af Højesteret, hvor man udtrykkeligt har anvendt
Danmarks internationale forpligtelser og taget
udgangspunkt i konventioner, f.eks. menneskerettighedskonventionens bestemmelse om ret til
familieliv.
Jeg refererer ikke noget som helst fra nogen
lukkede møder her og ikke fra nogen retssale.
Jeg refererer bare fra almindelig avislæsning.
Det viser klart, at det er domstolene selv, der fortolker vores konventionsforpligtelser, og ikke
Folketinget. Har jeg også misforstået det?

7170

Onsdag den 17. marts 2004 (B 134)";Elisabeth Arnold
392081;name_party;":
11801 fattede.præsten ogfantasten Niels Blicher,
far til Steen Steensen Blicher, en stor og betydningsfuld plan. Han ville skabe den evige fred i
en ufredelig verden og udkastede til det formål
den idé, at Europas fyrster skulle, mødes og vedtage at fordømme al egennytte, hvorefter de
skulle straffe egennytten, hvor som helst og hos
hvem som helst den dukkede o p . . , . ,
, Mærkeligt nok slog .planen ikke an. Europas
fyrster samledes ikke for at drive: egennytten ud
af menneskers verden, selv om tanken jo er stor
og smuk og ville vinde tilslutning overalt, hvor
menneskeheden diskuterer sin fremtid og fred.
Problemet er kun egennytten. Problemet er de
kun alt for virkelige, og derfor egennyttige mennesker.: Det var oplysningstiden, der tænkte sådan..
.. !i - :홢
./
10 :år tidligere,havde franskmanden Maximilien de Robespierre været bevæget af samme idé
og havde skrevet: Vi ønsker en tingenes orden,
hvor alle lave og grusomme lidenskaber er tæm- mede. I vort land vil vi erstatte egoismen med
moral, æren med retskaffenhed, vaner med principper, velgørenhed med pligter.:
Uendelig ædelt, uendelig menneskekærligt.
Robespierre havde været, lidenskabelig tilhænger af Nationalforsamlingens:vedtagelse af menneskerettighederne i august 1789, hvor denne
godhed skulle sættes endeligt i:højsædet, og det
var i lige forlængelse af menneskerettighedernes
idealisme, da han som den franske revolutions
leder gennemførte rædselsregimet i 1794 og
guillotinerede sine og fornuftens og ,menneskerettighedernes modstandere ,i massevis. Blodet
flød i.de parisiske rendestene, men menneskerettighedstænkningen triumferede.,
Kl. 19.25.
. ,!
Ak ja, der er mange illusioner til. Og dyrkelsen af disse menneskerettigheder er en af tidens
mest hårdnakkede, Men sandheden er ,jo, at ideen om det naturlige menneskes evige og universelle rettigheder et, en frugt af oplysningstidens
idealisme eller religiøsitet, hvor man sværmede
for naturen og fornuften. Og sandheden er videre, at denne menneskerettighedsidé er en totalitær konstruktion, hvis konsekvens gang på gang
har vist sig at blive guillotinen, skafottet, det,
hemmelige politi, nakkeskuddene, folkemordet:
Det er der grund til at betænke. Der er derfor
også grund til at slå fast, at retssamfundet, det
samfund, hvor lov og ret er, i højsædet, ikke har
haft en mere arg og farlig modstander end den
totalitære tankegang, der ligger i menneskeret-

tighedsidealismen. Robespierre, Lenin, Stalin,
Pol Pot, Honnecker - alle politikere, der svor til
menneskerettighederne - intet var dem ligegyldigere og latterligere end lov og ret.
Lad os ikke glemme det i anledning af SF's
paradeforslag i dag om at inkorporere FN-menneskerettighedskonventionerne i dansk ret. Ja,
socialister, der pr. definition er totalitarismens
børn, har alle dage sværmet for den idé, hvormed man kunne tyrannisere virkeligheden og
menneskene. Men vi foretrækker lov og ret i landet frem for enhver bloddryppende idealisme.
Vi tager kort sagt afstand fra ånden og ordene
i det beslutningsforslag fra dette socialistiske
parti, der er på dagsordenen. Vi foretrækker en
dansk ret, der bygger på sæd og skik i landet,
ikke på de evige ideer, hvormed man tyrannise-,
rer menneskelivet.
Vil SF endelig spille på menneskerettighedskonventionerne, så kan man spørge: Hvad i gældende dansk lov strider imod disse konventioner? Hvorfor i alverden skal vi dog underlægge
dansk ret overnationale konventioner i stedet
for at spørge konkret, hvor dansk ret er i uoverensstemmelse med konventionerne? Hvorfor
ikke lade dansk ret begynde i Danmark og stille
sine spørgsmål herudfra?
Nej, principielt er det en bevægelse i totalitær
retning, der ligger i beslutningsforslaget, og juridisk er det en ophævelse af dansk ret til fordel
for abstrakte overnationale konventioner. Principielt og juridisk er beslutningsforslaget skadeligt. Vi siger et utvetydigt nej til det.";Søren Krarup
395983;name_party;":
Lad mig starte med det overraskende - eller forhåbentlig ikke overraskende: Den konservative
folketingsgruppe er fuldstændig enig med den
konservative justitsminister.
Det er vigtigt at slå fast her i starten, at når
Danmark tiltræder internationale konventioner,
så skal vi naturligvis efterleve dem, og det gør
Danmark også. Danmark efterlever til fulde
konventionernes krav, også selv om de ikke er
inkorporeret i dansk ret.
Regeringen sørger for løbende at sikre, at
dansk ret opfylder konventionernes krav, og det
er ikke bare den nuværende regering og den nuværende justitsminister, det gjorde den forrige
regering også med justitsminister hr. Frank Jensen, med justitsminister hr. Bjørn Westh, med justitsminister hr. Erling Olsen og med justitsminister fru Pia Gjellerup - så har jeg vist nævnt alle
de fire, der var i de 10 år for Socialdemokratiet.

Onsdag den 17. marts 2004 (B 134)
De var lige så optaget af at sikre, at dansk ret opfyldte konventionernes krav.
Endelig kan vi jo konstatere, som fru Elisabeth Arnold også selv har konstateret, at konventionerne anvendes af de danske domstole.
Derudover kan man jo sige, at inkorporering
af de fire nævnte FN-konventioner på ingen
måde kan sammenlignes med inkorporering af
den europæiske menneskerettighedskonvention fra 1992, for den konvention er jo en del af et
helt særskilt retssystem med sin egen domstol.
Eventuelle brud på menneskerettighederne her i
Danmark kan derfor efterprøves ved Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg, men den mulighed findes jo ikke i forbindelse med FN-konventionerne, altså dem, vi taler om i dag.";Helge Adam Møller
397593;Time;"Derfor kan jeg sige, som justitsministeren
også har været inde på, at det ikke vil ændre
retstilstanden med så meget som en millimeter
at inkorporere de fire konventioner, som er
nævnt i beslutningsforslaget. På den baggrund
har jeg som konservativ utrolig vanskeligt ved
at se behovet. Tværtimod fristes man måske til
at sige, at hvis der er noget, vi allerede har rigeligt af her i Danmark, er det vel lovgivning.
Derfor kan jeg sige, at den konservative folketingsgruppe først og fremmest går ind for kvalitet frem for kvantitet i lovgivningen, og derfor
kan vi altså ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 19.30
398231;title_name;":
Den næste ordfører er fru Elisabeth Arnold.";Birthe Skaarup
398298;name_party;":
Det var den tidligere regering, der fik nedsat In-,
korporeringsudvalget, og den afgav sin betænkning i oktober 2001, altså kort før regeringsskiftet i november 2001. Inkorporeringsudvalgets
anbefaling var, at man inkorporerede tre af fire
navngivne FN-konventioner: konvention om
borgerlige og politiske rettigheder, konvention, :
om afskaffelse af alle former for racediskrimination og konventionen mod tortur og anden grusom uménneskelig.behandling eller straf.
i
Det Radikale Venstre ville gerne følge Inkorporeringsudvalgets anvisninger, og vi så meget
gerne, at disse tre konventioner blev inkorporeret i dansk ret.
> 홢
Vi kan konstatere, at SF foreslår, at den sidste
konvention, den om de politiske, økonomiske
og sociale rettigheder, også inkorporeres, og det

7171

mener vi også at der er gode argumenter for i
bemærkningerne til beslutningsforslaget, som vi
behandler her.'Så vi vil godt diskutere med SF,
om vi også skulle foreslå, at denne konvention
blev inkorporeret.
Vi mener faktisk: at det ér et velbegrundet :
skridt at 'tÉige, for som også Inkorporeringsud- :
valgets rapport pegede på, vil det :,tydeliggøré,: at'
dansk ret skal fortolkes og anvendes i overens- 홢
stemmélse med Danmarks.internationale forpligtelser: dét vil styrke borgernes retsstilling: '
og det vil styrke: samspillet mellem lovgivningsmagten og de retsanvendende myndigheder.
Det synes vi er nogle udmærkede begrundelser.
홢
Men vi har ikke noget som helst ønske om at
antyde eller blot på nogen måde prøve at insinuere, at Danmark ikke rotter sig efter de konventioner, som vi selv har tiltrådt. Naturligvis gør vi
det, og der er ikke nogen danske borger'e som er
stillet dårligt, fordi disse konventioner ikke 'er
inkorporeret i dansk ret. Det ligger heller ikke i
SF's forslag, og det ligger heller ikke i vores støtte til SF's forslag.
: >' ' :
Regeringen har sagt, at det er ren symbolpolitik, og man vil simpelt hen ikke inkorporere :
konventionerne< Det er ikke mig bekendt, at
symbolpolitik ligger så forfærdelig fjernt for
denne regering, for det har den foretaget sig adskilligt af..i'ii:
홢
..-ii.
Vi kunne så vende det om og sige, at netop 홢
'
fordi det er symbolpolitik, skulle man inkorporere dem, fordi vi derved understreger Danmarks sammenhæng med den internationale
verden og vores forpligtelser-i henhold til de internationale konventioner, vi selv har tiltrådt. Så
man kunne altså vende argumentet om og sige:
Ja, netop fordi det er. symbolpolitik, synes vi, de
skal inkorporeres.,
홢/
.
Venstres ordfører sagde: at der ingen juridiske problemer var i det, for der var alligevel fuld
overensstemmelse mellem dansk ret og de konventioner, vi har tiltrådt. Det anerkender vi fuldstændigt. Men vi mener alligevel, at der kunne
være grund til at følge Inkorporeringsudvalgets
beskrivelser af, at det ville styrke borgernes retsstilling og styrke samspillet med lovgivnings-^
magten og de retsanvendende myndigheder.
Derfor støtter vi forslaget, og vi deltager meget gerne i diskussionen, og videre i arbejdet i
Retsudvalget,! om, hvorvidt vi kan sortere nogle
af konventionerne fra, om vi skal følge forslaget
her eller Inkorporeringsudvalgets'anvisninger.

7172

,

Onsdag den 17. marts 2004 (B 134)

(Kort bemærkning).,";Elisabeth Arnold
401546;name_party;":
Jeg føler mig fristet til at spørge Det Radikale
Venstres ordfører, om hun ikke er opmærksom
på det sammenstød, der her sker mellem to helt
afgørende retlige eller juridiske traditioner, idet
dansk lov begyndende for så vidt med Jyske
Lov eller endnu længere, tilbage med landsdelslovene jo har bygget på sæd og skik - det vil sige
det, der langsomt er groet op fra virkeligheden i
landet - og så den juridiske eller retlige tradition, der kommer af menneskerettighederne, som
jo udspringer, som jeg selv var inde på, af oplysningstidens idealisme.
Er fru Elisabeth Arnold, ikke enig med mig i,
at sådan to vidt forskellige traditioner bevæger
sig i hver sin retning, og at den abstrakte oplysningstids idealisme bevæger sig i en ganske anden retning end den, der traditionelt hat båret
dansk lov og ret?
:";Søren Krarup
402364;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.35
402405;name_party;":
Selvfølgelig skal et lands retssystem bygge på,
hvad der er sæd og skik i det pågældende land,
sådan er alle landes retssystemer opbygget, men
vi befrugter jo hinanden med indtryk fra det internationale samarbejde og de aftaler, vi kanblir
ve enige om.
Der er jo adskillige eksempler på, at den
måde dansk retspleje er indrettet på, den måde
f.eks. dommerne fungerer på, har måttet ændres, fordi Danmark er blevet underkendt f.eks.
ved Menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg.
Der har vi haft nogle sager, hvor danske borgere
har fået ret i, at Danmark har overtrådt menneskerettighederne, og derfor har vi måttet ændre
noget af vores retssystem.
홢
Det har vi accepteret, fordi vi har tiltrådt disse internationale aftaler. Så vi lever ikke i et vakuum, vi lever i et internationalt samfund, hvor
vi bliver påvirket udefra, og hvor vi også selv
udvikler vores eget retssystem. Det er fuldstændig naturligt set fra Det Radikale Venstres synspunkt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
403391;name_party;":
Jeg synes ikke, at fru Elisabeth Arnold svarer på
det, som jeg spørger om, nemlig om hun ikke
kan se, at der er en helt afgørende modsætning
mellem den retstradition, der bygger på sæd og skik, og den, der bygger på abstrakte ideer.

Jeg får lyst til så at konfrontere hende med en,
synes jeg, ganske tankevækkende udtalelse af en
kulturradikal professor, Thomas Bredsdorff,
som i et interview i Information beskriver, hvordan man fra Vestens side bruger menneskerettighederne som argument:
»Det er også den, der på snedig vis bliver
brugt, når vi sender ubåde til den irakiske ørken. Så argumenterer vi med naturlige menneskerettigheder. Menneskerettighederne er et fantastisk argument for den gode gamle imperialistiske magtkamp.«
Er fru Elisabeth Arnold slet ikke opmærksom
på, hvordan der ligger en ganske bestemt ideologisk tendens, der netop, fordi den vil befatte
sig med hele tilværelsen, i sin tendens og i sit
indhold bliver totalitær?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
404379;name_party;":
Jeg synes, det er meget forlangt, at jeg skal forholde mig til et citat af en mig aldeles ubekendt
person. Ja, personen ved jeg selvfølgelig hvem
er, men det er ikke en, som jeg i øvrigt har fulgt
med i hvad mener, og det med at lægge mig ord
i munden, som at jeg skulle være enig med nogle totalitære systemer osv., kan jeg slet ikke forholde mig til.
Jeg er en stor tilhænger af internationalt samarbejde på menneskerettighedsområdet og også
på det retlige område. Jeg er en varm tilhænger
af, at menneskerettigheder respekteres i lande,
som også er forskellige fra Danmark, og jeg er
også meget glad for, at Danmark har tiltrådt disse menneskerettighedskonventioner. Jeg ser ingen som helst grund til at iklæde mig ruelse eller
anger, fordi der engang var nogle andre, der har
misbrugt disse menneskerettighedsbegreber i en
anden sags tjeneste.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
405269;name_party;":,
Der er en anden principiel forskel, jeg godt kunne tænke mig at trække frem og spørge om fru
Elisabeth Arnolds vurdering af.
Konventioner er aftaler mellem stater, og derfor retter de sig imod de stater, som er aftalepartnere. Lov og ret er statens sikring af den enkelte borger. Lov og ret er henvendt til den enkelte borger. I.det øjeblik man nedbryder skellet
mellem konventioner og national lov, kan fru
Elisabeth Arnold så ikke se, at der uvægerligt vil
ske det, at konventionerne vil miste deres betydning som konventioner, fordi de simpelt hen li-

Onsdag den 17. marts 2004 (B.134)
gesom Europa-Kommissionens direktiver bare
bliver automatisk implementeret i national lov
og ret?
Det kunne jo gå hen og komme til at betyde,
at der faktisk ikke var nogen, der turde indgå i
sådan nogle konventionsaftaler, fordi man dermed indenrigspolitisk ville baste og binde sig på
hænder og fødder.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
406207;name_party;":
Naturligvis binder man sig, hvis man tiltræder
en konvention. Det er jo det, der sker, når man
tiltræder en aftale og siger: Ja, vi - repræsentanterne fra Danmark eller fra Sverige eller fra
Tyskland - accepterer at indordne os under de
regler, der står i den pågældende konvention.
Det er jo hele ideen med det.
Hvad menneskerettighedskonventionens forhold mellem borger og stat angår, handler det jo
om, at enhver borger i et land, som har tiltrådt
den europæiske menneskerettighedskonvention, kan indklage sin stat som en kontraherende
part for Menneskerettighedsdomstolen og sige:
Min stat krænker mine rettigheder. Så det er en
videreførelse af forholdet mellem borger og stat,
som vi har i et nationalt system. Menneskerettighedsdomstolen er et instrument, som man bruge
til at kan indklage sit fædreland for at krænke
ens rettigheder.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
407091;name_party;":
Nu taler fru Elisabeth Arnold om den eksisterende tilstand, som jeg er velbekendt med, og
det er jo fuldstændig rigtigt. Men det, fru Elisabeth Arnold ligesom forslagsstillerne vil, er jo at
give konventionerne direkte retskrav over for de
enkelte borgere i de lande, der er omfattet af
konventionen.";Jesper Langballe
407403;Time;"Når man indgår en aftale, er det naturligvis
for at holde den, og så bringer man sin lovgiv- :
ning i overensstemmelse med konventionen,
hvis. det overhovedet er nødvendigt. Det er det
jo ikke for Danmarks vedkommende for nogen
af de her konventioners vedkommende. Men
det er stadig væk Folketinget, det danske Folketing, der vedtager de love, og det vil sige, at konventionerne ikke har direkte retskraft. Kan de få
det uden at miste deres betydning som konventioner? Det er jo en fuldstændig begrebssammenblanding.

7173

(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
407968;name_party;":
Jeg tror ikke, hr. Jesper Langballe og jeg bliver
enige om konventionernes betydning. Jeg anerkender, at de ofte er behæftet med uklare formuleringer, og de er resultater at kompromiser osv.,
som fru Birthe Rønn Hornbech også sagde tidligere. Men de indgår altså i dansk ret. De bliver
brugt ved afgørelser: ved domstolene bliver vores konventionsforpligtelser. også anvendt.
Det er der jo præcedens for, og det er der ikke
noget som helst mærkeligt i, og de bliver brugt,
også uden at de bliver inkorporeret. Det er jo
det, som også tidligere ordførere har sagt: Vi er
omfattet af konventionerne, uanset om de er
indskrevet i dansk ret eller ej.";Elisabeth Arnold
408649;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne.";Birthe Skaarup
408721;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, som er positive over for det beslutningsforslag, vi har fremsat.
Begge partier har påpeget, at det naturligvis
kan være et spørgsmål, i hvor vid udstrækning
den konvention, der handler om de økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder, skal inkorporeres fuldt ud eller ej. Det har vi selv gjort opmærksom på i beslutningsforslaget og lagt op
til, at der som minimum må være tale om, at de
tre andre konventioner inkorporeres, hvilket
også er i overensstemmelse med de anbefalinger, der ligger fra Inkorporeringsudvalget.
Vores bevæggrund for at komme med det her
forslag er naturligvis, at konventioner ikke er ligegyldige, men at de har en betydning, og at det
for os er vigtigt at få styrket'den enkelte borgers
retsstilling og få sikret, at der er et klart retsgrundlag for myndighederne, når de anvender
konventionerne.
Ud over det skriver vi klart, og det mener vi
naturligvis også, at det også har en væsentlig홢
:
signalværdi nationalt og internationalt, og at det
kan være med til at øge opmærksomheden og
bevidstheden om konventionerne at få dem inkorporeret i dansk ret.
Jeg synes naturligvis, det er kedeligt og trist,
at justitsministeren på regeringens vegne fuldstændig afviser forslaget og afviser det med, at
det er ren symbolpolitik, og i den debat, der.var
frem og tilbage bl.a. med fru Elisabeth. Arnold,
siger, at det, Inkorporeringsudvalget har be- :

7174

.

Onsdag den 17. marts 2004 (B 134)

skæftiget sig med, udelukkende er juridisk og
retlige forhold, og det, vi beskæftiger os med
her, er politik. Jamen politik handler også om
symboler, og det handler også om at sikre, at der
er et klart retsgrundlag.
Siger jeg hermed, som fru Birthe Rønn Hornbech - som jeg kan høre i dag er i ilde humør mere eller mindre antydede ved at sige: Påvis,
hvor det er, at der er uoverensstemmelse, at det
her bare er et spørgsmål om, at der er en lang
bane af uoverensstemmelser? Nej, det siger jeg
naturligvis ikke. Men noget af det, jeg påpeger,
er det samme, som Inkorporeringsudvalget også
har påpeget.
Det kan nemlig godt være, at når man har en
konvention og har indgået den, og dér har gennemgået, at det nationale retsgrundlag faktisk er
i overensstemmelse med den aftale, man har lavet via konventionen, at der sker en udvikling
over årene, hvor det ikke nødvendigvis er sådan, at det bliver ved med at være i overensstemmelse med retsgrundlaget.
Det er også klart, som flere har påpeget, at
der naturligvis også i konventioner er uklarheder, og dermed er der også en række spørgsmål,
som man ikke har forudset, og som kommer op:
Men jeg kan konstatere, at regeringen og Venstres ordfører, De Konservatives ordfører og
Dansk Folkeparti, som har nogle andre bevæggrunde til det, er fuldstændig afvisende over for
det her.
Jeg synes til gengæld ikke, at argumenterne
hænger rasende godt sammen, vil jeg sige. Selvfølgelig er det et spørgsmål det er til justitsministeren - om, at det er en politisk drøftelse, vi
tager her. Jeg kan ikke forstå, hvis ministeren er
så fjendtlig over for symbolpolitik, for så vil jeg
sige, at den regering, som ministeren, selv er en
del af, jo da også bedriver en hel del symbolpolitik. Det kunne jeg da. ikke finde på at sige er forkert at gøre. Jeg kan være dybt uenig, og jeg er
dybt uenig i meget af den symbolpolitik, rege- ringen fører, men derfor kan man da' ikke sige: at
det er forkert, at man fører symbolpolitik: det 홢
må jeg, sige. ,.
: 홢: ' 홢
홢
홢
. Kl. 19.45
Ministeren var så ikke helt så meget oppe på
dupperne som den konservative ordfører, hr.
Helge Adam Møller, der sagde, at de vægter
kvalitet frem for kvantitet. Nu vil jeg bare sige,
at der i hvert tilfælde er sket det under denne regering, at den på lovgivningsområdet har været
mindst lige så aktiv med hensyn til kvantitet
som de regeringer, der gik forud, og som den

har kritiseret meget offensivt for at gøre det, så
det er måske en lige lovlig flot udmelding at
komme med.
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde: Vi ønsker
klare retsregler. Ja, det er faktisk et punkt, hvor
jeg er enig med fru Birthe Rønn Hornbech. Vi
ønsker også klare retsregler, og vi ønsker, at det
også er klart, hvordan man anvender konventionerne i dansk lovgivning. Derfor det her forslag
fra SE
Med hensyn til Dansk Folkepartis holdning
vil jeg sige, at Dansk Folkeparti ved mange lejligheder har givet til kende, at de er imod alt,
hvad der handler om menneskerettigheder, at
de betragter oplysningstiden som en ulykke, i
dag blev den så også betegnet som religiøs. Nu
har jeg ikke hørt alle hr. Søren Krarups taler her i
Folketinget, men det er såmænd sikkert blevet
sagt et par gange før.
Sagt med andre ord er det her på enhver
måde inderligt imod Dansk Folkepartis holdning. Det kommer ikke spor bag på mig, for der
er holdt mange af den slags taler af både hr. Søren Krarup og af hr. Jesper Langballe i dette
Ting. Jeg vil faktisk sige, at det næsten altid er de
to, ikke bare på grund af de folketingsudvalg, de
sidder i, men også på grund af derés holdning,
der holder den slags taler.
Jeg vil godt sige tak til de to partier, som har
været positive over for forslaget.
Jeg synes, det er synd, hvis forslaget bare skal
dø med denne her første behandling, for jeg synes faktisk, at der er et udmærket grundlag at
arbejde videre med i udvalget, også selv om jeg
er helt på det rene med, at der er ef flertal, som
ikke havde tænkt sig bare at give sig på det her
område, men synes, at det på ingen måde bør inkorporeres i dansk ret. :
t";Anne Grete Holmsgaard
414283;title_name;":
Så er der et par spørgsmål til ordføreren.
(Kort bemærkning).,
:
:홢";Birthe Skaarup
414374;name_party;":
Jeg hørte nu ikke, men det kan justitsministeren
bedre selv forklare, ministeren sige Bymbolpolitik, men symbollovgivning, ög jeg hørte det anvendt som en fuldstændig saglig og i og for sig
ikke spor værdiladet betegnelse. ,
Jég vil gerne spørge fru Anne Grete Holmsgaard, for det kan jeg nemlig ikke rigtig se af beslutningsforslaget: Mener fru Anne Grete
Holmsgaard, at f.eks. torturkonventionen skalI .
have strafferetslige konsekvenser i Danmark?

Onsdag den 17. marts 2004 (B 134)
Det er jo klart, ,at hvis man overtræder en dansk
lov, skal det jo have nogle strafferetslige konsekvenser. Mener fru Anne Grete Holmsgaard, at
det bør være tilfældet, eller eksisterer de konsekvenser måske i forvejen?
Mit sidste spørgsmål er: Er fru Anne Grete
Holmsgaard selv bekendt med nogen dansker,
som ville risikere en tiltale for at have overtrådt
torturkonventionen?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
415285;name_party;":
Til det sidste må jeg sige nej, jeg kender ikke nogen dansker, der gerne vil bryde forbuddet mod
tortur. Men det giver sådan set ikke mening for
mig at diskutere det her.
:Hr, Jesper Langballes ærinde var et andet., .
Det var sådan set at sige, at ministeren sagde
symbollovgivning. Ja, det er muligt, at ministeren sagde det, men det er selvfølgelig ikke symbolsk, når man går ind og siger, at man rent faktisk vil sikre, at konventioner er inkorporeret i
dansk lovgivning.
Der vil jeg så blot gentage, hvad jeg sagde tidligere, hvor jeg refererer til vores forslag og de
bemærkninger, der er taget fra Inkorpoteringsudvalget, at lovgivning og praksis udvikler sig
jo, og derfor er det faktisk ret fornuftigt at sikre
sig, at det er inkorporeret, også som tiden går.
Det er bl.a. det, vi lægger vi op til her.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
416138;name_party;":,
Fru Anne Grete Holmsgaard kender ikke nogen
dansker, som ville kunne risikere en tiltale for >
overtrædelse af denne inkorporerede konvention. Det gør jeg. Nu går jeg ud fra, at vi også taler
om danskere, der har gjort sig skyldige i noget i
udlandet, det gør jeg.";Jesper Langballe
416415;Time;"12001 oplystes det i Berlingske Tidende, at en
nuværende kandidat til det danske Folketing,
Frank Aaen fra Enhedslisten, et parti, der elsker
at slå om sig med menneskerettigheder, havde
været med ved afhøringen i 1984 af en fange i
Kabul under det sovjetiske besættelsesregime, et
af de mest bestialske folkemordsregimer, man
nogen sinde har set i historien, og havde viderebragt afhøringen dels til bødlerne dernede, hvor
hr. Frank Aaen gjorde opmærksom på, at han
var langt farligere, end de troede, dels til sine
læsere i det kommunistiske studentersamfunds
blad i Danmark. Så jeg kender en.

7175

(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
417064;name_party;":
Jeg vil bare sige, at jeg synes, det er almindelig
god skik blandt mennesker, at når man angriber
folk direkte ved navn og kommer med postulater om, hvad de har deltaget i,, gør man det over
for de mennesker, så de har mulighed for at forsvare sig, og at man ikke bruger dem som krudt,
i en ideologisk debat. Det må jeg sige at jeg faktisk synes er ret vederstyggeligt.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
417476;name_party;":
Mit ærinde er ganske anderledes fredeligt. Jeg
vil blot sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at
jeg under mit indlæg glemte at sige, at Enhedslisten også støtter forslaget, så takken til de to
partier, kan udbredes til at omfatte tre partier.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
417756;name_party;":
Jeg synes, fru Anne Grete Holmsgaards moralske forargelse over, at der bliver sagt en for hende ubehagelig sandhed, er ganske afslørende.
Jeg kan sige, at for 1 uge siden havde både
hendes partifælle og hr. Keld Albrechtsen fra ,
Enhedslisten meget, meget travlt med at finde
ud af, at alt, hvad der kunne tale for, at man var
kritisk over for FN-konventioner, var ensbetydende med, at man var tilhænger af tortur. Det
var det, der blev sagt. Her har vi et tilfælde med
tortur. Her har vi et dansk tilfælde af tortur udtrykt netop fra de partier, der er så forargede.
Jeg synes, at det grove hykleri, som ligger i
det, skal påtales. Derfor vil jeg fuldstændigt af-,.
vise, at fru Anne Grete Holmsgaard siger, at det
ikke vedkommer hende, og at det er vederstyggeligt. Sandheden er liflig, selv i en rødhåret
svenskers mund.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
418627;name_party;":
Jeg vil godt sige, at det er ikke en for mig ubehagelig sag. Jeg har intet med den sag, hvis der er
en sag, at gøre. Det, jeg påpeger, er, at jeg synes
virkelig, det er lavmålet, når man begynder at
trække folk ind i det her, som ikke har en chance
for at gå i rette med det, fordi de simpelt hen
ikke befinder sig her i Folketing, og så postulere
noget om dem. Det er dog ret og rimeligt, at folk
har en mulighed for at forsvare sig,
Jeg kunne forstå, hvis hr. Jesper Langballe
stod og anklagede mig for et eller andet. Det ville have været en anden sag, for jeg kan svare for

7176

Onsdag den 17. marts 2004 (B 134)

mig, fordi jeg står på denne talerstol. Det gør hr.
Frank Aaen ikke. Jeg kender i øvrigt ikke noget
til den sag om hr. Frank Aaen. Så det er da fuldstændig vanvittigt og urimeligt på den måde at
køre hr. Frank Aaen igennem en eller anden
mølle bare for at komme med en eller anden
propaganda, som Dansk Folkeparti gerne vil ud
med.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
419618;name_party;":
Det er jo en ganske ejendommelig form for argumentation. Det betyder altså, at man ikke kan
forholde sig principielt og også praktisk afvisende over for folk, der ikke sidder i Folketinget.
Selvfølgelig kan man da det.
Når der er tale om en torturkonvention, som
man vil have indføjet i dansk ret, og som man
for 1 uge siden brugte til at beskylde bl.a. mig
for at være tilhænger af tortur, og når så sandheden er, at folk, der tilhører den samme venstrefløj, som fru Anne Grete Holmsgaard, faktisk
har øvet tortur, i hvert tilfælde sådan, at det er
sagt højt og tydeligt i offentligheden, så synes
jeg, det er et sært hykleri at sige, at det kan man
ikke tillade sig.
Jeg synes ærlig talt, at man måske i stedet
skulle forholde sig til, hvad der er sagt vedrørende den pågældende, og hvordan det afslører
hele denne interesse i at bruge menneskerettighederne - rent hykleri - til at bringe sig selv i
salveten.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
420577;name_party;":
Jeg må bare sige: Hvad har den sag med det her
at gøre? Det er selvfølgelig fuldstændig rimeligt
og fair at diskutere principper omkring tortur.
Men jeg vil da ikke smøres ind i en eller anden

diskussion om, at hr. Krarup og hr. Langballe
mener, at hr. Frank Aaen, et tidligere folketingsmedlem, har begået tortur. Det ville da være
fuldstændig rablende vanvittigt. Det er da en
sag, der skal køre i et helt andet forum - hvis der
er en sag.";Anne Grete Holmsgaard
421031;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 19.55
421167;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Birthe Skaarup
421393;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
23. marts 2004 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte uge- plan.
Mødet hævet kl. 19.56";Birthe Skaarup
