split;reason;text;value
0;;"7234

Tirsdag den 23. marts 2004 (D)

68. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. 1 0 5 :
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Ophævelse af krav om tilslutningsredegørelse). - 홢
.홢
: ,
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen). '
(Fremsat 10/12 2003: Første behandling 29/1,
2004. Betænkning 10/3 2004. Anden behandling
16/3 2004).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L115:
Forslag til lov om. ændring af lov om etablering
og benyttelse af en rørledning til transport af rå- :
olie og kondensat. (lEndring af reglerne om betaling af rørledningsafgift og dispensationsafgift)Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 29/1
2004, Betænkning 10/32004, Anden behandling
16/3 2004). ,
: - i, ..,,
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond. (Sekretariatsbetjening og finansiering
af et rejseankenævn, ændringer i garantiskalaerne, indførelse af et målrettet tilsyn og omlægning af reglerne for betaling af bidrag).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 29/1
2004, Betænkning 11/3 2004. Andenbehandling
16/3 2004).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om den
selvstændige offentlige virksomhed DSB og om
DSB S-tog A/S og kildeskatteloven. (Mulighed
for ekstraordinært udbytte, udfyldende bestemmelser om spaltning og ophævelse af bopælskrav m.v.),
Af økonomi- og, erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 14/1 2004. Første behandling 29/1
2004. Betænkning 11 /3 2004. Andenbehandling
16/3 2004).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Pant
og udlæg i andelsboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 25/11
2003. Betænkning 26/2 2004, Anden behandling
16/3 2004).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven,
retsplejeloven og konkursloven. (Pant og udlæg
i andelsboliger m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 25/11
2003. Betænkning 26/2 2004, Anden behandling
16/3 2004).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om meddelelse af dansk indfødsret til Mary Elizabeth Donaldson.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/12004. Første behandling 6/2 2004. .
Betænkning 12/3 2004. Anden behandling 16/3
2004).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af våbenloven. (Forbud mod at bære kniv m.v, samt skærpelse af
straffen for ulovlig besiddelse af kniv m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/11 2003. Første behandling 10/12
2003. Betænkning 16/3 2004).

Tirsdag den 23: marts 2004 (D) Z
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og lov
om fuldbyrdelse af straf m.v. (Tidlig prøveløsladelse af dømte).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 29/1
2004. Betænkning 18/3 2004)..
11) Anden behandling af lovforslag rir. L 119:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Rentebeskatningsdirektivet, rente/royaltydirektivet, koncerninterne lån, fraflytterbeskatning, omregning til helårsindkomst, bruttobeskattede personer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 20/1
2004. Betænkning 17/3 2004).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Smidiggørelse af regler om apotekerbevillinger og informationspligt for håndkøbslægemidler).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 17/12 2003. Fyrste behandling 22/1
2004. Betænkning 11/3 2004).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov Oll ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, lov om
radiofrekvenser og lov om etablering og fælles
udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 5/2 2004. Første behandling 19/2 2004.
Betænkning 17/3 2004).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Pædagogiske læreplaner i dagtilbud til
børn).'
홢
""
r..
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 15/1
2004. Betænkning 11/3 2004): '
15) Forhandling om redegørelse rir. R 9:
Ministeren for ligestillings redegørelse af 11.
marts 2004 for ligestillingsindsatsen i 2003 og
perspektiv- og handlingsplan for ligestilling for
2004.
(Redegørelsen anmeldt 11/3 2004: Redegørelsen givet 11/3 2004. Meddelelse om forhandling '
11/3 2004). 홢- '

7235

16) Forespørgsel -nr. F 34:
Forespørgsel til ministeren for ligestilling [om
mænds ret til og muligheder for at være fædre].:
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) mil.
(Forespørgslen anmeldt 16/12 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/12 2003).
17) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af kommunernes pligt til at
yde hjemmehjælp m.v.)
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 18/2 2004).
,
^ ^
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B127: 홢
홢
홢
홢
홢
:
:홢
' '
Forslag til folketingsbeslutning om bedre omsorg i hjemmeplejen med fokus på udvikling,
helbred og forebyggelse.
'
Af Sandy Brinck (S) m.n.:
홢 :!
(Fremsat 17/2 2004).
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.'
B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af den stigende økonomiske ulighed i alderdommen. '
v
홢
'
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 17/2 2004). :
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsat forældrebetaling i kommuner med pasningsgaranti.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 5/2 2004). :

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
6045;title_name;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
1,
:홢
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling,
diagnostik og forskning m. v (Konkret anvendelse af præimplantationsdiagnostik).: : - . 홢 :: -'
(Lovforslag nr. L 188).: : 홢
V

7236

, Tirsdag den 23. marts 2004 (Spm)

Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL),
Keld Albrechtsen (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om mulighed for
nyvalg til kommunalbestyrelse og amtsråd og
om folkeafstemning i kommune og amt.
(Beslutningsforslag nr.B 152).
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
og omlægning af retsafgifterne, i civile retssager.
(Beslutningsforslag nr. B 154).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Christian H. Hansen (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Poul Nødgaard
(DF) og Karina Sørensen (DF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om EU-parlamentarikeres løn-, skatte- og rejsevilkår.
(Beslutningsforslag nr. B 153).

»Vil ministeren i forlængelse af den regionalpolitiske redegørelse 2004 og tidligere vedtagelser
uddybe, hvordan regeringen i praksis vil leve op
til kravene om ens levevilkår, større lighed i service, beskæftigelse og økonomiske vilkår i alle
egne af Danmark samt en speciel indsats for de
dårligst stillede egne af landet, f.eks. Bornholm,
Lolland-Falster, det sydfynske område og dele
af Vestsjælland og Nord- og Vestjylland?«
(Forespørgsel nr. F 48).
Efter anmodning ændres rækkefølgen af sager
på Folketingets dagsorden for mødet i dag, således at forespørgsel nr. F 34, punkt 16, behandles
før redegørelse nr. R 9, punkt 15.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen

Medlemmer af Folketinget Pernille Rosenkrantz-Theil (EL), Lissa Mathiasen (S), Anne
Baastrup (SF) og Elisabeth Arnold (RV) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om ligestilling
med hensyn til fremmedadoption af danske og
udenlandske børn.
(Beslutningsforslag nr. B 155).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF), Aage
Frandsen (SF), Lene Garsdal (SF) og Kamal
Qureshi (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af en
bedre integration på det danske arbejdsmarked.
(Beslutningsforslag nr. B 156).
Medlemmer af Folketinget Kristen Touborg (SF)
og Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til indenrigs- og. sundhedsministeren:";Formanden
8734;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget beskæftigelsesministeren, trafikministeren og socialministeren.
Til beskæftigelsesministeren er anmeldt følgende hovedspørgere:
1. Ole Vagn Christensen
2. Line Barfod
3. Ole Sohn
Der er ingen, der har meldt sig som hovedspørgere til trafikministeren. Ønsker nogen at
tilmelde sig på nuværende tidspunkt? (Ophold).
Ja, hr. Keld Albrechtsen.
4. Keld Albrechtsen,
Der er ingen, der har meldt sig som hovedspørgere til socialministeren. Ønsker nogen at
tilmelde sig på nuværende tidspunkt? (Ophold).
Det er ikke tilfældet.
De pågældende vil få ordet i den rækkefølge,
der er nævnt.
Spm. nr. US 98";Formanden
9424;name_party;":
Nu hedder det jo en beskæftigelsesminister, men
det, vi må konstatere er jo, at der har været en

Tirsdag den 23. marts 2004 (Spm)
stigende arbejdsløshed under denne ministers
epoke. Derfor vil jeg godt tillade mig at stille det
spørgsmål: Hvordan er det at sidde som minister og se på, at ens kollegaer ikke viser rettidig
omhu omkring beskæftigelsen?";Ole Vagn Christensen
9789;Time;"Lad mig lige komme med et par eksempler:
Ser vi på de besparelser, regeringen har lavet angående vedvarende energi, kan vi konstatere, at
med den politik, der har været ført, er vindmølleindustrien faldet fra 48,5 pet. til 43,5 pet. af
verdensmarkedet. Ser vi på sol og biomasse, kan
vi konstatere, at Østrig og Tyskland er i vældig
fremgang på disse områder. Og ser vi på det sidste område, jeg skal trække frem i denne her forbindelse, nemlig bølgeenergien, er der måske
6.000 arbejdspladser, der, fordi der ikke er vist
rettidig omhu, er på vej til at forsvinde væk fra
Danmark.
Er det tilfredsstillende for en beskæftigelsesminister at måtte konstatere, at politikken medfører en stigende arbejdsløshed - vel at mærke
den politik, som ministeren er en del af?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det er da udpræget glædesløst at se på, at arbejdsløsheden stiger i det danske samfund, at
den fra et lavpunkt i begyndelsen af 2002 nu er
steget med 40.000. Det har jeg da kigget på med
bekymring, og regeringen har jo også løbende
drøftet situationen, vi har løbende taget initiativer, vi har fremrykket investeringer, vi har gennemført skattelettelser, vi har bevilget yderligere
penge til omskoling og efteruddannelse af medarbejdere.
Men desværre må vi jo sige, at den internationale afmatning, der har været i økonomien, også
har kastet sine skygger ind over Danmark, sådan at vi ikke har haft den gang i økonomien,
som vi kunne ønske os.
Derfor traf regeringen beslutning om, at vi nu
ville sparke det opsving i gang, som vi har kunnet se tegn på, men som desværre er kommet
langsommere og mindre kraftigt, end vi havde
forventet. Derfor sætter vi nu aktiviteter i gang,
der medfører, at ledigheden i hvert af årene 2004
og 2005 reduceres med 22.000 personer.
Så jeg mener, at vi har udvist rettidig omhu
på de her områder. Vi har sikret, at vi har tilpasset vores indsats til de aktuelle muligheder, men
da vi nu kunne se, at opsvinget kom senere, besluttede vi aktivt at gribe ind.

7237";Kl. 13.05
11827;name_party;":
Hvis man mener, at det er rettidig omhu at lade
arbejdsløsheden stige og så derefter gribe nogle
foranstaltninger, der gør, at man kan imødegå
den, når man godt ved, at den politik, man har
gennemført, faktisk er den, der er skyld i, at man
ikke har vist rettidig omhu!
Lad mig tage vindmølleindustrien. Det er da
rigtigt, at den har problemer rundtomkring på
verdensmarkedet, men der er jo ikke noget i vejen for, at vi sådan set kunne erstatte det, og at vi
kunne være et hjemmemarked, der kunne bygge
op og dermed holde beskæftigelsen i stedet for
at sende disse mennesker ud i en arbejdsløshed,
så vi kunne stå parat, når markedet var i stand
til at aftage flere møller. Det andet er da ikke at
vise rettidig omhu.
Det, der sker omkring bølgeenergien, er, at
dette projekt, fordi man ikke kan finde de fornødne penge til at iværksætte det i stor skala, så
det virkelig kunne blive en fremdrift for Danmark, nu forsvinder ud af Danmark. Det er da
ikke bedre at mangle 50 mio. kr., som man gør til
disse forsøg, og så i stedet for lade det gå over .
på arbejdsløsheden, lade den betale for det.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
De internationale konjunkturer spiller jo også,
som Arbejderbevægelsens Erhvervsråd jo har
påpeget for os ved flere lejligheder, en rolle. Den
lave dollarkurs - opgjorde Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd - koster noget i retning af 28.000 arbejdspladser i Danmark. Så derfor må man jo sige, at vi er undergivet de internationale konjunkturer.
Nu, hvor vi kan spore, at opsvinget er i gang,
men kommer langsommere, har vi jo også grebet aktivt ind for at sikre, at vi nu er med fra
start, når opsvinget kommer. Vi nedbringer altså
i hvert af årene 2004 og 2005 ledighedskøen med
22.000 mennesker.";Ole Vagn Christensen
13581;Time;"Så man må jo sige, at vi selvfølgelig skal gøre,
hvad vi kan, for at den danske arbejdsstyrke er
mobil, er velkvalificeret, er uddannet sådan, at
man kan tage de nye udfordringer, der kommer
på energiområdet og på andre højteknologiske
områder.";Kl. 13.10
13851;name_party;":
I stedet for at stå her og prøve på at fremføre, at
man sådan set gør en hel masse, synes jeg, at beskæftigelsesministeren skulle erkende, at inden

7238

Tirsdag den 23. marts 2004 (Spm)

for vindmølleindustrien har man muligheden
for at kunne gøre noget ekstraordinært på hjemmemarkedet, mens man venter på de udenlandske markeder. Det er vel den måde, man allerbedst ville være parat til at kunne sørge for, at
også den industri kunne klare sig, når nu konjunkturerne vender. Men det, vi i stedet for må
høre her, er en hel masse om konjunkturer.
Ministeren må vel give mig ret i, at man kan
imødegå konjunkturer ved at gøre en indsats
her, og jeg vil gerne sige, at jeg tror, at der er
mange fugle på taget i den jobplan, ministeren
har lagt frem, men det får vi jo mulighed for at
konstatere.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Det sidste er ubetinget rigtigt, det vil vi jo kunne
læse af tallene.
Det, der er afgørende for, om vi er i stand til
at møde opsvinget og udnytte opsvinget, når
det kommer, er jo, at vi har en veluddannet og
mobil arbejdsstyrke, som er parat til at træde ind
på de nye områder, hvor industri, service, produktion vil stige.
Vi må erkende, at beskæftigelsesområdet jo er
ét stort foranderligt område, hvor der hver dag
etableres nye arbejdspladser og nedlægges nye
arbejdspladser, og den udfordring, vi står ovet
for, er jo at kunne sikre danske arbejdspladser.
Selv når globaliseringen koster mange arbejdspladser, som f.eks. på mobiltelefonfabrikken i
Nordjylland, så betyder det jo, at vi skal fortsætte ad den vej og finde andre områder, hvor vi ér
konkurrencedygtige. Og vi har jo den store glæde, at Danmark ligger meget højt konkurrenceevnemæssigt i de målinger, der ligger: jeg tror
sågar, vi er oppe på fjerdepladsen. Så det giver
jo en solid basis for beskæftigelsen i Danmark
fremover.";Ole Vagn Christensen
15712;title_name;"Så er det hr. Ole Vagn Christensen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
15796;name_party;":
Mens græsset gror, dør horsemor. Det kunne
man jo sådan set godt bruge som benævnelse på
det svar, ministeren gav her til sidst.
Jeg vil gerne understrege, at jeg er helt enig i,
at man skal have opkvalificeringer, og at det at
følge med med sin arbejdskraft er noget væsentligt, men det ér også væsentligt, at når man går
ind og kvæler den vedvarende energi, og når

man går ind lige så stille og udsulter den, så har
man afskåret disse områder fra at kunne være
nogle af motorerne i forbindelse med en beskæftigelsesindsats.
Det er man ved at få øjnene op for i omverdenen, men jeg forstår, at det ikke er ministerens
tankegang, at vi sådan set godt kunne gøre en
indsats. Men jeg håber, at ministeren går tilbage
i sit studerekammer og siger: Jeg skal ikke have
fugle på taget, jeg skal have noget konkret, der
kan give en øget beskæftigelse.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
En af ulemperne, når man bliver eksamineret i
sådan et brédt felt, er, at man ikke lige er opdateret, men er vi ikke forligspartnere på energipolitikkens område? Det foresvæver mig, at vi har
indgået en del forlig med Socialdemokratiet, så
derfor forekommer spørgsmålet mig lidt uforståeligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 99";Ole Vagn Christensen
17049;name_party;":
Nu ér jeg klar over, at ministeren af en eller anden grund er beskæftigelsesminister og ikke arbejdsminister, men jeg går ud fra, at det også er
et mål for beskæftigelsesministeren at få folk i
arbejde. Derfor vil jeg gerne høre, Olh det slet
ikke har foresvævet ministeren, åt nogle af de
mange mennesker, der er arbejdsløse, rent faktisk kunne sættes i arbejde i morgen.";Line Barfod
17433;Time;"I går kunne vi f.eks. i tv høre om: at Helsingør
Sygehus er ved at gå til i snavs, og at man ér meget bekymret for, hvor mange flere mennesket
der bliver syge, fordi man simpélt hen ikke rengøringsmæssigt kån nå at følge med. Rengøringsarbejderne kan ikke arbejde hurtigere, end
de gør. I forvejen er rengøringsfolk jo nogle af
dem, der bliver huttigst nedslidt.
Hvorfor ikké sætte nogle af de mange arbejdsløse i gang med f.éks. at gøre rent på sygehusene? Hvorfor ikke få noglé i arbejde med det samme?
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen): '
Til fru Line Barfod vil jeg sige, at vi jo har haft
den debat mange gange før. Jeg ved, at fru Line

Tirsdag den 23. marts 2004 (Spm)
Barfod lever tilbage i 1930'erne, 1940'erne,
1950'erne, hvor man havde centralistiske, statsdirigerede økonomier, hvor man kunne sige til
folk, at nu er der arbejdspligt dér, og nu er der
arbejdspligt dér, og hvis vi har brug for lidt i Sibirien, jamen så tager I til Sibirien.
De principper bygger det danske samfund
altså ikke på. Vi har et ansvar over for økonomien, vi har et ansvar over for de mennesker, som
skal i arbejde, med hensyn til, at det er reelle job
og ikke bare noget, hvor man bliver smidt ind,
fordi man nu bare skal derind.
Hele reformen »Flere i arbejde« bygger jo netop på, at mennesker skal motiveres til de job, de
skal uddannes, efterskoles, opkvalificeres til de
her job, Sådan nogle tvangsforanstaltninger,
som fru Line Barfod går ind for, ligger altså
uden for rammerne af denne her regerings arbejdsfelt. 홢
.";Kl. 13.15
18983;name_party;":
Jeg tror, at et eller andet er gået galt. Så vidt jeg
har forstået, har den regering, som beskæftigelsesministeren er minister i, indført den mest
centraliserede styring, vi har set, Det er den regering, vi har i øjeblikket, og som ministeren er
minister i, der har indført, at det. offentlige forbrug højst må stige med 0,5 pet. Det er den regering, der har sagt, at alle offentlige investeringer
over 1 mio. kr. ude i kommunerne, skal ind og
godkendes hos finansministeren personligt.
Det er altså svært at se, at det skulle være os,
som kommer med ideer til, hvordan man sætter
folk i arbejde, der er centralister. Tværtimod er
det jo regeringen, der gør, hvad den kan, for at
forhindre, at folk kommer i arbejde, og i stedet
tvinger dem til at gå arbejdsløse.
Det er jo ikke et spørgsmål om at motivere de
arbejdsløse til at gå i arbejde. Folk vil gerne arbejde. Jeg synes, det er en hån, når ministeren siger det, som om de arbejdsløse ikke vil arbejde.
Der er masser af mennesker, der gerne vil arbejde. Der er arbejde, vi har brug for bliver udført,
Men de må ikke. Og det er regeringen, der forhindrer, at de kommer ud og kan tage det arbejde.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
, Jeg er fuldt ud klar over, at de lediges højeste ønske er at komme i arbejde. Det er også derfor, vi
har fremsat en pakke for Folketinget, som sikrer,
at vi nu sætter skub i opsvinget, sådan at vi kan

7239

få bragt ledighedskøen ned - 22,000 i hvert af
årene 2004 og 2005.
Det er så også denne regerings mål at sikre, at
beskæftigelsen hviler på sunde økonomiske
principper. Vi vil meget gerne have, at væksten
sker, at den private sektor kommer til at fylde
mere. Derfor vil vi gerne geare medarbejderne
til at kunne tage job i industrien,
Men jeg skal selvfølgelig ikke skjule den
kendsgerning, at siden denne her regering trådte til, er der altså sket en vækst i antallet af offentligt ansatte på 10,600 personer. Så man kan
sige, at vi har lavet en væsentlig forøgelse på det
område, som fru Line Barfod efterlyser.";Line Barfod
21029;name_party;":
Jeg har bemærket, at regeringen er kommet med
en panikpakke og håber at imødegå de dårlige
meningsmålinger, og at man her ved hjælp af en
forbrugsfest for de rigeste håber at skabe job til
en pris på 1,5 mio. kr. stykket,
Hvis man nu i stedet satsede på at skabe job
dér, hvor der virkelig er behov for nogle flere
hænder, prøvede at sørge for, at vi fik en bedre
fordeling i samfundet, så der ikke er nogen, der
skal slides ned i en alt for ung alder, og andre,
der bliver ødelagt af ikke at måtte arbejde, så .
kunne man virkelig få noget for de penge, man
smider ud i øjeblikket,
Jeg har forstået, at 6.000 af de job, man vil skabe, skal ske via aktivering. Betyder det, at man
nu vil tvinge flere ud i tvangsaktivering fra regerings side, at endnu flere f.eks. skal sidde og
pakke Bodumkander og andet, som betyder, at
folk, der i dag har arbejdet til en ordentlig løn,
bliver arbejdsløse? Er det det, regeringen lægger
op til? ,
. .";Line Barfod
21978;Time;"Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som fru Line Barfod måske har set i regeringens
plan, så afsætter vi jo flere penge til at uddanne
ledige, hvad enten det er i første ledighedsår, eller det er de kortuddannede i andet ledighedsår,
Vi tager sågar fat på spørgsmålet om at sikre, at
også faglærte, der har læse/staveproblemer, kan
komme på kurser, Så vi har jo fremsat en lang
række forslag, som sikrer, at folk kan komme i
aktiviteter, som retter sig mod det fremtidige arbejdsmarked. Det gælder også social- og sundhedsuddannelserne, som jo indgår i det her område, som jo udpræget retter sig mod det kommuml1e og amtslige område.

7240

Tirsdag den 23. marts 2004 (Spm)";Kl. 13.20
22682;title_name;Fru Line Barfod for et sidste spørgsmål.;Formanden
22739;name_party;":
Uddannelse er fint. Hvis man så også fjernede
den brugerbetaling, regeringen har sat kraftigt i
vejret, kunne det blive endnu bedre.
Men det, jeg spurgte til, var, om regeringen
vil sende endnu flere ud i tvangsaktivering i
projekter som på Bodum og andre steder, hvor
de kommer til at sidde og lave noget arbejde,
som ellers blev udført af folk, der fik en ordentlig løn, og hvor man dermed flytter stillinger fra
folk, der har ordentlige løn- og arbejdsvilkår,
over på folk, der skal sidde til underbetaling,
som vi har set det tidligere, og hvor man dermed netop laver hele det her tvangsarbejde, som
ministeren lige før talte så meget imod, men som
regeringen altså intet har gjort for at stoppe.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Som det måske er bekendt, arbejder vi i øjeblikket sammen med Konkurrencestyrelsen for at
udarbejde et regelsæt, der gør, at når man kommer i kommunal aktivering, sker der ikke en
konkurrenceforvridning på det område. Jeg er
da fuldstændig enig med fru Line Barfod i, at
folk da ikke bare skal kastes ud i formålsløs aktivering.
Det, jeg synes er en af hovedgevinsterne ved
»Flere i arbejde«-reformen, som vi lavede, er, at
mennesker kan komme i praktik i rigtige job på
rigtige virksomheder, i modsætning til tidligere,
hvor man kun kunne komme i job, som ellers
ikke ville blive udført. Og alle ved vel, hvor demotiverende det er at udføre et job, som ellers
ikke ville være blevet udført af nogen andre.
Så jeg mener, at vi med reformen »Flere i arbejde« har sikret, at der skal være perspektiv i
aktiveringsindsatsen. Den skal aftales med den
ledige selv, og der skal være et perspektiv i det
job, man kommer ud og får. Og det mener jeg vi
har sikret med »Flere i arbejde«.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 100";Line Barfod
24530;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose regeringen. Så
blev der spidset ører! Jeg synes, det er godt, at
der er kommet en jobpakke. Man kan selvfølge-

lig sige, at den er kommet lidt for sent, men det
er godt, at den er kommet.
Men den har måske - set med mine øjne - fire
svagheder.
For det første skaber den for få job. For det
andet er de job, der bliver skabt, alt for kostbare.
For det tredje er den fordelingsvirkning, der er
af jobpakken, forårspakken, urimelig, fordi den
fattigste del af befolkningen intet får, mens regningen bliver sendt videre til fremtidige generationer. Og for det fjerde indeholder den ingen
miljøforbedring.
Hvad er egentlig grunden til, at regeringen
har valgt den absolut dårligste model til at skabe
nye job? Og det er jo ikke noget, jeg forsøger at
påstå. Det er jo noget, Finansministeriet selv har
beregnet: Den dårligste metode til at skabe nye
job er skattelettelser, specielt når de er ufinansierede og man sender regningen videre til næste
generation.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne sige indledningsvis, at alle de skattelettelser, der er gennemført, er fuldt finansierede. Det kan jeg godt forstå er overraskende for
oppositionen, som jo altid har været vant til, at
hvis man giver en skattelettelse på ét område, så
kræver man det flerfold igen på andre områder.
Men her har vi altså en fuldt finansieret skattelettelse, hvor der ikke kommer nogen regning
bagefter, men hvor meningen jo er, at vi skål
give den danske økonomi et skub.
Vores pakke indeholder fire elementer.
Det første element er en suspension af opkrævningen af det særlige pensionsbidrag. Det
bidrag blev indført i sin tid for at dæmpe konjunkturerne. Nu har vi en lav konjunktur, og
derfor suspenderer vi indbetalingen af penge.
Det er folks egne penge, det er slet ikke nogen
gave fra staten, det er folks egne penge, som de
selv sparer op, og hvor vi nu suspenderer
tvangsopkrævningen af de midler.";Ole Sohn
26485;Time;"Det andet element er fremrykning af skattelettelser, fuldt finansieret, som jeg sagde.
Det tredje element er fremrykning af offentlige investeringer i et omfang, hvor det er praktisk muligt at rykke dem frem.
Det fjerde er, at vi over de næste år afsætter
godt 500 mio. kr. til efteruddannelse og videreuddannelse af de ledige.
Vores forårspakke indeholder fremrykkede
investeringer, skattelettelser, suspension af

(906)
Tirsdag den 23. marts 2004 (Spm)

7241

har bestridt, at den får dé effekter, som regeringen siger.
Så er dér nogle, der synes, det er for tidligt,
der ér nogle, der synes, det er for sent, der er
nogle, der synes, det er unødvendigt osv. Mén
hvis der har været kritiske kommentarer, har de
jo snarere gået på, at det fører til for høj aktivitet";Kl. 13.25
27268;name_party;":
i det her samfund. Så der er jo ingen overhoveDet er klart, at regeringens økonomer siger, at
det, der har bestridt, at det får den virkning, at
det her vil give 22.000 nye job.
. ledighedskøen nu bliver kortere, og det ér jo det,
Men regeringen glemmer jo at sige, at man
der har været hovedformålet for os.
faktisk har skaffet arbejdsløshed ved at nedbrinSå har vi selvfølgelig mellem os en politisk
ge det offentlige forbrug i år med 1 mia. kr. og
forskel, nemlig den forskel, at hr. Ole Sohn gerne
næste år med 3 mia. kr. Det giver jo 1.700 arvil have, at så meget som muligt går ind over de
bejdsløse i år, og det giver 5.200 nye arbejdsløse
offentlige kasser, at vi kan sidde og administrere
næste år, og det skal jo trækkes fra de 22.000: de
menneskets penge.
6.000 er aktivering.
Dér har vi altså den opfattelse, at der skal
Jeg forstår slet ikke, hvorfor ministeren ikke
være et større økonomisk ,råderum.' Derfor siger
siger til fru Line Barfod: Nej, i stedet for aktiveøkonomerne - og i parentes betragtet var det
ring tilbyder vi nogle ordentlige, sunde job som
også den tidligere regerings økonomer, det er jo:
rengøringsassistenter på Helsingør Sygehus.
ikke sådan, at vi nu er gået et andet sted hen og
Det kunne man have gjort, hvis man ville skabe
har fået beregnet det, så dét foregår på samme
regulære job.
vis som tidligere - at vi nu får en øget aktivitet,
SP-ordningen er jo en likviditetsgevinst, det
at vi får en lavere ledighed, samtidig med, og
er jo nogle penge, som man kommer til at mang- det har vi lagt vægt på, at de enkelte mennesker
le til sin tid, og det vil sige, at folk får dårligere
får råderetten over de penge. Vi har så regnet til
pension, der bliver udgifter til øget folkepension den forsigtige side, nemlig sagt, at der nok er
til den tid - det har regeringen jo ikke regnet
flere, der vil spare op.
ind.
Til hr. Ole Sohns punkt om pension vil jég sige, at der jo ikke er noget, der forhindrer menneSå når man skal gøre op, om man vil bruge x
antal milliarder - for skattelettelserne er jo ikke
sker i at bruge deres skattelettelse, at bruge defuldt finansierede, det er de kun under forudres udbetalte SP-midler til at sætte ind på en
sætning af, at beskæftigelsen stiger, at man altså pensionsordning. For mig ville det være helt
opfylder 2010-målsætningen, og dét gør man in- fint, og der er jo ingen, der forhindrer det.";Ole Sohn
29649;Time;genlunde - burde regeringen jo, hvis man ønskede at skabe beskæftigelse, have gjort det, som;Kl. 13:30
29756;name_party;":
finansministeren har sagt. Hvis man bruger 1
Jeg vil gerne stille et meget konkret spørgsmål:
mia. kr. til skattelettelser, så giver det kun 200
nye job, men investerer man dem i offentligt for- ' Betyder det, at regeringen vil tilbyde borgerne
den mulighed at lade deres penge blive stående
brug, altså i forbedring af den offentlige service,
i SP-ordningen? Det er jo en fantastisk opspaså giver det 1.700 nye job.
Så jeg fatter simpelt hen ikke, hvorfor regerin- ringsordning. Hvorfor skal man tage dem ud og
gen har valgt den absolut dårligst tænkelige me- lægge administrationen over til banker og diverse andre? Vil beskæftigelsesministeren give tiltode at bruge pengene på.
sagn om, at man vil spørge borgerne, inden skattekortet sendes ud, om man vil have pengene
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredestående i SP og så få dem, når man har brug for
riksen):
dem som pensionist, eller om man vil have dem
Når man er i regering, må man også påtage sig
et politisk ansvar, og vi har derfor påtaget os det ud i dag? Så har man jo frit valg. Jeg går ud fra:
at regeringen som en liberal regering vil give
ansvar, at vi nu vil sætte skub i opsvinget og
borgerne dén valgfrihed. Det er det ene.
nedbringe den alt for høje ledighed.
Det andet er, at Finansministeriets økonomer
Til det formål har vi fremsat vores forårspakbåde før valget under den forrige regering og
ke med de elementer, jeg omtalte før. Vi ved,
hvad virkningen er. Der er ingen økonomer, der under den nuværende regering har sagt, at den

tvahgsindbetalinger og hjælp til de ledige til
omskoling og efteruddannelse, så man kan sige,
at vi sætter ind over et bredt felt.
Økonomerne har så sagt, at virkningen af det
her er, at ledighedskøen med udgangen af 2004
vil være 22.000 lavere, end den er i øjeblikket.

7242

Titsdag .den 23. marts 2004 (Spm)

dårligst tænkelige måde at skabe nye job på er
via skattelettelser. Og ministeren siger, at SF jo .
bare vil have al mulig offentlig beskæftigelse.
Der vil jeg gerne spørge ministeren, om ministeren ikke mener, at det er ,riMeligt, at vi får repareret vores kloakledninger, vores, yänclledninger,
som er ved at gå :til, mener ministeren ikke, at ,.
det er rimeligt, at vi har nogle ordentlige daginstitutioner, nogle folkeskoler, der fungerer, en (
ordentlig ældrepleje? Er det der,, ministeren er..
uenig?
. .
: ,
Det er jo :det, yi foreslår, man skulle bruge,
pengene til: netop til de ting, der er .behov for, til
nogle opgaver i samfundet, der skal løses før el-,
ler, siden. Hvorfor ikke gøre det hti, hvor det ér
lavkonjunktur, frem for at øde pengene, væk til
en skattelettelse, som giver så utrolig få job? .
Specielt hvis folk vælger at,bruge skattelettelserne til at spare op, for så går det da helt galt for
regeringen...
Beskæftigelsesministeren (Çlatis"" Hjort Frederiksen): .. '
Nu giver tiden mig desværre ikke mulighed for
at læse op af regeringens pakke. Men lige præcis
det, som hr. Ole Sohn efterlyser, at man tager fat
på kloakområdet, er jo omtalt på side 18 i denne
her publikation, så også dér gør vi noget ved at
fremrykke investeringer.
, Må jeg så have lov til at sige til hr. Ole Sohn: .
Vi er jo politikere, og derfor må vi også påtage ..
os nogle politiske ansvar. Det ansvar, vi har på""taget os, er at fremlægge en økonomisk pakke,
som sætter gang i opsvinget, fremrykker opsvinget, sådan at vi kan få afkortet ledighedskøen
med 22.000 personer både i 2004 og i 2005. Til
det formål bruger vi også, ud over frem ry kni ng
af investeringer, skattelettelser helt i, tråd med
regeringens p o l i t i k . . . . . .";Ole Sohn
33338;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn for et sidste spørgsmål.";Formanden
33401;name_party;":
Ministeren glemte at svare på det meget centrale, nemlig om en liberal regering vil give borgerne frit valg,. med. hensyn til om man ønsker skattelettelser ,ved hjælp af SP nu, eller om man vil
lade sin Sy, altså Særlig Pensionsopsparing, blive stående for at sikre sig en bedre pension. Den
ftit valg-mulighed bør regeringen vel give borgerne.. Det er det.ene.... , . . .
r
For det andet er det, der står i udspillet om .
kloakkerne, jo ikke noget nyt. Sådan ,h:.!É,det,våé-

ret længé, dét er ikke,omfattet af de her nye, restriktive: centralistiske styringsmetoder fra FihànsmÎnisterÎet. Men hvis man skal sætte skub i
det, burde man netop bruge nogle af midlerne til
en jobpakke, hvor kommunerne kunne få mulighed for at få tilskud og nogle favorable lånevilkår, som gjorde, at man kunne sætte noget arbejde i gang. Det giver jo mange flere job til de opgaver, der skal løses, frem for skattelettelser^
hvor man bruger pengene til en charterrejse eller
til køb af eil bil: Det skaber beskæftigelse på
Malta, eller hvot man tager hen, og i Korea.
Jeg forsøger bare at anholde, at regeringen si-,
ger, at de kommer med en jobpakke, når det dybest set er den dårligst tænkelige måde.
. Derfor et sidste spørgsmål ud over det med
SP: som jeg gerne vil have ét svar på: Er beskæftigelsesministeren enig med statsministeren:
som i Politiken forleden skrev, at det her lige så
ineget er et ideologisk udspil? Hvis det er den
vinkel, der er pa,o er jeg fuldstændig enig. Der er
meget ideologi i det, og det kan tyde meget på,
at vi får et valg hén Over sommeren, når de nye
skattekort kommer tid, Men job skaber det ikke.
Beskíeftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):,
홢.
For én politiker ér ht. Ole Sohns indlæg her meget beskedent, idet det er Uideologisk. Der ligger
ingen politiske ønsker bag hr. Ole Sohns forslag,
det er ren teknik, man kan slå op i tabeller osv.
For os har det været vigtigt, at vi kan fremrykke investeringer, at vi giver skattelettelse, og
at vi suspendeter SP-ordningen, samtidig med
at vi.afsætter over 500 mio. kr. til efteruddannelse og opkvalificering af de ledige.
Det, vi gør med SP-ordningen, ét, at vi suspenderer indbetalingerne, og det vil sige, at folk,
der, vil. spare op, må finde et andet sted, deres
bank, deres arbejdsmarkedspensionsordning,.eller hvot det er, og anbringe de midler. Det er der
fuld frihed til.
Hermed sluttede spørgsmålet:

::";Ole Sohn
35803;Time;Spm. nr. US lÓl;Kl. 13.35
35842;name_party;":
jeg vil gerne spørge ministeren, hvad han mener
om dén diskussion om loft over priser på busbilletter, som er startet méd en artikel i Politiken i
går? Det fremgår nemlig af den Politikenartikel,

Tirsdag den 23. marts 2004 (Spill) ...,
at ministeren er positiv over for en sådan ide,
Det vil jeg da gerne prøve at spørge ministeren
lidt nærmere om i dag, om der er konkrete tanker på bedding i regeringen, i Trafikministeriet,
på det punkt. Ikke mindst fordi vi jo lige har lyttet til en debat, hvor man har givet ufinansierede skattelettelser til de mennesker, der tjener
over 20.000 kr. om måneden.
Derimod får de, der tjener under, ingenting,
og det er jo typisk dem, der kører i bus. De får til
gengæld enorme takststigninger. Det er den sociale profil i regeringens politik, Derfor kunne
det være interessant, om regeringen i det mindste vil lappe lidt og sætte et plaster på der, hvor
det gør ondt med bustakststigningerne,'
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg takker hr, Keld Albrechtsen, fordi der også
var et spørgsmål til mig. Jeg skal sige, at vi jo
hen over vinteren, januar, februar måned, har
haft en, kan man roligt sige, meget heftig debat
om taksterne i den kollektive trafik.
Det sætter selvfølgelig mange tanker i gang...
(lydudfflld)... og det har det altså gjort, Men det
er lige så klart, at uanset om hr. Keld Albrechtsen bruger alle sine fire spørgeminutter her til at
stille det samme spørgsmål, så vil mit svar være,
at jeg er nødt til at afvente den rapport, jeg selv
har bestilt. Som jeg svarede på et spørgsmål fra
hr. Keld Albrechtsen, jeg tror, det var i februar,
vil jeg gerne vide, hvad der er opad, og hvad der
er nedad i den debat, der kørte både i januar og
februar måned.
Så vil regeringen overveje, hvilke muligheder
vi har. For det er da klart, at de prisstigninger,
der har været i den kollektive trafik fra 1999
f.eks., er meget, meget høje og efter min mening
urimeligt høje, og det ér netop derfor/ jeg har sat
undersøgelsen i værk. Jeg kan i øvrigt oplyse hr.
Keld Albrechtsen om, at den skulle være færdig
her i næste uge. Den bliver færdig formentlig
lige inden påske.
Det har været lidt svært at få alt materialet
frem til ministeriet, men immervæk må man sige, at med så stort et materiale har det alligevel
kun taget 6 uger at foretage undersøgelsen: fordi
regeringen har et oprigtigt ønske om at komme
til bunds i sagen. Så når jeg får spørgsmålene fra
hr, Keld Albrechtsen efter påske, kan jeg også
svare helt konkret på spørgsmålene: før kan jeg
ikke..

7243

Keld Albreehtsén (EL):
'
Jeg anser skam ministeren' for at være en meget:
tænksom mand/og derfor ville dét have overrasket mig meget, hvis ministeren havde meddelt,
at han ikke havde tænkt over 'det. Jeg vil 'gerne i
sige tak for meldingen om: at vi får det matériale, og at det skulle være her inden påske.
홢
Betyder det så, at ministeren vil indbyde til
forhandlinger om takstforhøjelsérné, inden vi *
skål have den forespørgselsdebat, Born jeg har 1
den ære at være forespørger på, som netop tager
sit udgangspunkt i den rapport, der ér 'på vej? 1
Jeg vil nemlig godt gentage det helt principielle
spørgsmål, som jeg mener ministeren sådan set'
godt kan besvare uden at have alle mulige rapporter som baggrund, nemlig om ministeren finder, at takststigningerne generelt er for store, og
om vi også kan forudse, at de bliver for store til
næste år til januar, og at vi derfor politisk har en
bunden opgave, der består i at få dem nedsat?
Trafikministeren (Flemming Hansen): ' :
Jeg tror, hr. Keld Albrechtsen vil have fuld forståelse for, at når rapporten kommer, vil 'regeringen bruge god tid på at læse den igennem og
sætte sig ind i den og så komme med sit eventuelle udspil, afhængig af hvad rapporten giver
baggrund for. v
''
""
홢홢!
Hvad slags 'fó'rlig, dér så bliver om det, hvis' '
der skal laves noget, kan jeg af gode grunde ikke
svare på, før jeg ser rapporten. Det kan jo være,
at den slet ikke giver anledning til ændringer.
Por at gentage, hvad jeg svarede hr, Keld Albrechtsen før, så er det rigtigt: at jeg fandt takststigningerne meget betydelige fra 1999 til 2003,
og det er jo netop baggrunden for: at vi har såt 1
undersøgelsen i gang, og derfor kan jeg altså ! 1
ikke konkludere på den, før jeg ser resultatet af
undersøgelsen.
홢. - : !
.V !:v 홢
' 'i
'i»'.:,:홢
! 홢 KL13.40";Keld Albrechtsen
40177;name_party;":
Nej, dét synes jeg er ,fóriiuftigt, der er jeg enig
med ministeren, vi skal ikke konkludere på ministerens rapport, før vi har læst den. - 1 :
'
Men vi ved nu, at hvis vi ikke foretager bs noget, så bliver der uacceptabelt store taktstigninger i januar 2005. Dét ved vi, og det går jeg ud
fra at ministeren også kart bekræfte her. Dér ! :
kommer taktstigningér i januar 20Q5 i en lang '!
række amter, som ligger ud over de almindelige
.pris- og lønstigninger. Det går jeg ud fra at ministeren allerede nu kan bekræfte, det behøver vi
ikke yderligere rapporter for at vide, sådan er 4-

7244

Tirsdag den 23. marts 2004 (L 105)

års-budgetterne indrettet i amter og kommuner.
Jeg vil gerne spørge,, om ikke det er korrekt.
Og hvis ministeren kan bekræfte, at det er
korrekt, vil jeg vende tilbage til det helt principielle spørgsmål, nemlig om ministeren så ikke
finder, at vi har en bunden opgave, der består i
at få lagt et loft over den prisudvikling.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg må gentage, at hr. Keld Albrechtsen må forstå, at jeg ingen forudsætning har for at vide,
hvordan prisstigningerne vil være i den kollektive trafik i 2005. Jeg har ikke set nogen udmeldinger om, hvordan den vil være. Jeg har godt
set nogle mennesker udtale sig om, at der vil
komme visse prisstigninger, men det har jeg slet
ingen forudsætning for at vurdere endnu.
Og stadig væk vil jeg ikke hverken af- eller
bekræfte nogen ting, før jeg får den rapport, der
danner grundlag for den fremtidige diskussion.";Keld Albrechtsen
41693;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
41770;name_party;":
Så vil jeg blot spørge ministeren her til sidst, om
det så vil være sådan, at de forventede prisstigninger i januar 2005 vil indgå i den rapport, således at der bliver lavet en oversigt .over, hvad der
kan forventes i de forskellige trafikselskaber.
Vi ved jo fra Århus Amtskommune f.eks., at
den stigning, der bliver en konsekvens af bortfaldet af det statslige taksttilskud, ikke er slået
fuldt igennem endnu, den slår først igennem i
januar 2005. Vi ved også, at der i HUR-området,
i hovedstadsområdet, vil være meget betydelige
stigninger ud over, hvad der er på pris- og lønstigninger.
Men jeg vil godt spørge, om det vil fremgå af
rapporten, således at vi, når vi så vender tilbage
efter påske til en debat om de ting, hvad enten
det bliver direkte forhandlinger med ministeren
eller det bliver her i Folketingssalen under forespørgselsdebatten, har det talmateriale som
grundlag for den d e b a t . . . . ,
Trafikministeren (Flemming Hånsén):
Det ville være manipulation, hvis jeg bestemte,
hvad der står i den rapport, der kommer. Jeg

aner ikke, hvad der kommer til at stå i rapporten. Jeg har bedt ministeriet undersøge årsagerne til de meget store prisstigninger, der har været indtil nu, og derfor forventer jeg ikke, at rapporten indeholder noget som helst om udviklingen i 2005.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om varmeforsyning. (Ophævelse af krav om tilslutningsredegørelse).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 10/12 2003. Første behandling 29/1
2004. Betænkning 10/3 2004. Anden behandling
16/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 95 stemmer.";Keld Albrechtsen
43595;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren: '
' v 홢
'";Formanden
43670;title_name;"i
Efter anmodning ændres rækkefølgen af sager
på Folketingets dagsorden for mødet i dag, således at forespørgsel nr.' F 34, punkt 16, kommer
før redegørelse nr. R 9, punkt 15.

Tirsdag den 23. marts 2004 (L 115)
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om ændring af lov om etablering
og benyttelse af en rørledning til transport af
råolie og kondensat. (Ændring af reglerne om
betaling af rørledningsafgift og dispensationsafgift).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 29/1
2004. Betænkning 10/3 2004. Anden behandling
16/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

7245

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 99 stemmer.";Formanden
44485;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
44606;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 61 stemmer (V, DF,
KF, RV, KD og Anders Møller (UFG)) mod 40 (S,
SF og EL).";Kl. 13.45
44732;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om anpartsselskaber, lov om den
selvstændige offentlige virksomhed DSB og
om DSB S-tog A/S og kildeskatteloven. (Mulighed for ekstraordinært udbytte, udfyldende
bestemmelser om spaltning og ophævelse af
bopælskrav m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
.B e n d t s e n ) . .
(Fremsat 14/1 2004. Første behandling 29/1
2004. Betænkning 11/3 2004. Anden behandling
16/3 2004),
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. 1 1 6 :
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond. (Sekretariatsbetjening og finan"",
siering af et rejseankenævn, ændringer i garantiskalaerne, indførelse af et målrettet tilsyn
og omlægning af reglerne for betaling af bidrag).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt 홢.
Bendtsen).
^. 홢홢
.:.
홢
홢
홢
1.i
홢
:홢
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling . 2 9 / 1
2004. Betåenkning, 11 / 3 2004. Anden behandling
16/3 2004).
홢.,P
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Loyforslaget sattes til. forhandling.
Ingen bad om ordet.

, ,

. ,.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 101 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV, KD og Anders Møller (UFG)) . ,.
mod 2 (EL).. :
,";Formanden
46099;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.:^
J .:

7246

Tirsdag den 23. marts 2004 (L 51)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Pant og udlæg i andelsboliger).
Af økonomi-og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 25/11
2003. Betænkning 26/2 2004. Anden behandling
16/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 137:'
Forslag til lov om meddelelse af dansk indfødsret til Mary Elizabeth Donaldson.
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/12004. Første behandlmg 6/2 2004.
Betænkning 12/3 2004, Anden behandling 16/3
2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (V, DF,
KF, KD og Anders Møller (UFG)) mod 46 (S, SF,
RV ó g EL).";Formanden
47115;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven, retsplejeloven og konkursloven- (Pant og
udlæg i andelsboliger m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen). :
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 25/11
2003. Betænkning 26/2 2004. Anden behandling
16/3 2 0 0 4 ) . .
- :
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
47626;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til'statsministeren.
홢

, ..

'

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 59 stemmer (V, DF,
KF, KD og Anders Møller (UFG)) mod 45 (S, SF,
RV og EL).:

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV, KD og Anders Møller (UFG))
mod 2 (EL).";Formanden
47985;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var: ^
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 97:
Forslag til lov om ændring af våbenloven. (Forbud mod at bære kniv m.v. samt skærpelse af
straffen for ulovlig besiddelse af kniv rn.v,),
Af justitsministeren (Lene Espersen):
(Fremsat 26/11 2003. Første behandling 10/12
2003. Betænkning 16/3 2004).'
:
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet æh- :
dringsforslag,
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.

Tirsdag den 23. marts 2004 (L 119)
Ingen bad om ordet.
I
Afstemning

I I.

I

ÆndtiÍlgsfórslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandlingFormanden:
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som,
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
48932;Time;"7247

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Rentebeskatningsdirektivet, rente/royaltydirektivet, koncerninterne lån, fraflytterbeskatning, omregning til helårsindkomst,
bruttobeskattede personer).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 20/1
2004. Betænkning 17/3 2004).
Der var stillet 34 ændringsforslag
i betænknin'
gen. :
, :
Uden for betænkningen, var der ikke stillet æn- ,
dringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov olÌl ændring af Straffeloven og
löv om ftiÌdbyrdëlse af straf m.v. (Tidlig prøveløsladelse af dømte).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 29/1
2004. Betænkning 18/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsfotslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredjebehandl
ling.
Afstemning";Kl. 13.50
50016;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte.til-tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling..
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold), Det er vedtaget.

Forhandling";Formanden
50228;name_party;":
Under førstebehandlingen udtrykte vores ordfø- .
rer, hr. Jens Peter Vernersen, som ikke er i stand
til at være til stede i dag, betænkelighed ved dette forslag, ikke bare fordi det er meget kompliceret, men også fordi vi simpelt hen ikke har tillid
til: a,t skatteministeren på betryggende vis kan
håndtere skattepolitikken, i det her land.
Det skyldes de dårlige erfaringer, vi har med,
at vi næsten hver dag kan se nye skattehuller
vælte ud af skabet, nye dårlige sager for ministeren, og helt i statsministerens ånd, fra da han
selv var skatteminister, og hvor han ifølge en af
landets førende skattejurister, advokat Finn
Thomsen, skabte et eldorado for lykkejægere,
fusentaster og plattenslagere. Sådan har vi det
også med den nuværende skatteminister. ,
Derfor må vi også konstatere, at behandlingen af det her forslag har været ganske utilfredsstillende. Det er jo fantastisk, at vi véd førstebehandlingen kan konstatere, åt ordførerne fra
Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti udtrykker stor tillid til det hér lovforslag, at de, har
forstået det hele.
Lidt efter kan vi fra Foreningen af Statsautoriserede Revisorer få en henvendelse, hvor man
gør opmærksom på, at man i hvert fald ikke er i
stand til at overskue, hvad det er, der sker med
det her forslag, og at man mener, at det åbner for
én lang rækké huller.
Det fører til, at skatteministeren fremkommer
med ikke mindre end 34 ændringsforslag - 34

7248

Tirsdag den 23. marts 2004 (L 117)

ændringsforslag til et forslag, som regeringspartierne nærmest mente skulle skamroses.
Det fører til gengæld til, at Foreningen af
Statsautoriserede Revisorer nu i skrivelse af 8.
marts meddeler Skatteudvalget: »Vi har ikke,
om jeg så må sige, yderligere huller i reserve...«.
På trods af det må vi så konstatere, at vi i dag
4 timer før andenbehandlingen har modtaget en
yderligere henvendelse fra PriceWaterhouseCoopers med yderligere spørgsmål og præciseringer. Jeg må gå ud fra, at forudsætningen for,
at vi er i stand til at tredjebehandle det her forslag på torsdag, er, at der foreligger fyldestgørende svar fra Skatteministeriet inden da.
Jeg skal ikke lægge skjule på, at det har været
en meget svær afvejning for Socialdemokratiet i
den her sag. Vi finder ikke, at der er skabt den
nødvendige klarhed. Men vi mener med den opstilling, der er sket af, hvor der er stramninger,
og hvor der er lempelser, at vi vil kunne stemme
for forslaget, men med den klare, klare understregning, at vi præciserer, at det altså er skatteministerens ansvar at sørge for, at den tekniske
kvalitet af lovforslagene er i orden, og at der
ikke åbnes muligheder for utilsigtet udnyttelse
af lovforslaget, som resulterer i, at vi senere skal
til at lukke huller.
Derfor er det her ikke bare kompliceret, det er
utilfredsstillende, og det er et udtryk for, at vi
har en skatteminister i det her land, som ikke er i
stand til at håndtere skattepolitikken på betryggende vis.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Smidiggørelse af regler om apotekerbevillinger og informationspligt for
håndkøbslægemidler).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 22/1
2004. Betænkning 11/3 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.";Jacob Buksti
53754;Time;"Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 13.55
53875;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Afstemning
Ændringsforslagene nr. 1-34 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
54187;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 160:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet,
lov om radiofrekvenser og lov om etablering
og fælles udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 5/2 2004. Første behandling 19/2 2004.
Betænkning 17/3 2004).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.

(907)
Tirsdag den 23. marts 2004 (L 124)
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

... I I

' 7249

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. I
.

Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Meddelelser fra formanden

Afstemning";Formanden
55159;title_name;"Som tidligere meddelt behandles dagsordenens
punkt 16 før punkt 15.

Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
55345;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 124:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Pædagogiske læreplaner i dagtilbud til
børn).
Af socialministeren (Henriette Kjær).
(Fremsat 17/12 2003. Første behandling 15/1
2004. Betænkning 11/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
55989;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Den næste sag på dagsordenen var: '
16) Forespørgsel nr. F 34:
Forespørgsel til ministeren for ligestilling:
»Hvad vil regeringen gøre for at styrke mænds
ret til og muligheder for at være fædre?«
Af Anne Grete Holmsgaard (SF), Marie Daugaard (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 16/12 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/12 2003):
Begrundelse";Formanden
56476;name_party;":
Vi har rejst denne forespørgsel, fordi vi finder, at
der er et stort behov for at få anerkendt fædre
som fædre og mere og andet end en form for
husmodererstatning.
홢
홢
For os er det mest påtrængende problem i
denne sammenhæng mangelen på én egentlig
fædreorlov, altså farens egen separate ret til orlov, af hensyn til faren, af hensyn til børnene og
af hensyn til kvinderne.
Spørgsmålet har været drøftet i årevis, og vi
var faktisk for et par år siden nået frem til, at faren havde 4 uger som sin egen orlov. Denne
valgte den nuværende regering af beskære til
halvdelen med den konsekvens, at færre fædre i
dag tager orlov, end tilfældet var tidligere.
Det var helt forudsigeligt, at det ville gå sådan. Alle erfaringer, herunder erfaringerne fra
de øvrige nordiske lande, viser, at der først kom-홢
mer skred i tingene, når man anerkender fædre,
som selvstændige rettighedsindehavere og tildeler dem deres egen fædreorlov. '
Argumentet med det frie valg for fædre, at
fædre altså bare kan vælge, holder ikke. Det viser praksis. Men det er jo også sund logik, for

7250

Tirsdag den 23. marts 2004 (F 34)

der er ganske enkelt mange barrierer på vejen,,
som gør, at det frie valg ikke holder, når det
kommer til stykket. Det kan være barrierer på
farens arbejde, det kan være hos arbejdsgiveren,
det kan også være hos kolleger.
Men det kan også være barrierer hos moren,
eller det kan være barrierer hos faren selv, der
synes, at det trods alt er for fremmed at kæmpe
sig igennem til at holde orlov, ind i en fremmed
verden, for mor er jo, trods alt verdensmester.
Det ved vi j
o
.
,
Det kan også være økonomiske barrierer, fordi kulturen og alle vanerne jo har betydet, at det
især er inden for det kvindedominerede område, de fleste ordninger med fuld løn under barsel er. Hertil kommer så de barrierer, jeg har
nævnt før, nemlig barriererne hos den enkelte
far.
Med, disse få ord ville jeg gerne begrunde vo-,
res forespørgsel.
.. :홢
Besvarelse
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Mænd som fædre er et væsentligt ligestillingstema, og jeg vil gerne gøre en indsats for, at fædre
kommer mere på banen, først og fremmest f o r
børnenes skyld. Mit udgangspunkt er børnenes
velfærd. Jeg er sikker på, at børnenes .opvækst
forbedres, hvis de har tætte relationer til både
deres far og deres mor, og samtidig ,er det uden
tvivl godt for fædrene at have et,nært forhold til
deres børn. Det vil så også komme mødrene til
gode. ,
Hvis forældrene deles mere om,ansvaret for,
børnene, bliver det i højere grad muligt for begge parter at kombinere arbejdsliv og familieliv .
på en god måde.";Anne Grete Holmsgaard
59080;Time;"Som det fremgår af den handlings- og perspektivplan for det,kommende års .ligestillingsarbejde, som vi skal diskutere senere i dag, har
jeg valgt at sætte fokus på, mænd og ligestilling
som et særligtindsatsområde i 2004,.,
Faderskabet har ændret sig meget i løbet af
de sidste årtier. Fædre er i. langt højere grad en
del af deres børns liv,: og derfor skal vi selvfølge-,
lig også være parate ,til,at bakke op om, at mænd
har så gode rammer som muligt for at være sammen med deres børn.
Regeringen har givet både mænd og kvinder
lige fleksible rammer, som skal til, for at den nybagte familie kan få en god start på tilværelsen.

Orlovsordningen er lavet så fleksibelt, at forældrene både kan vælge at tage orlov sammen og
hver for sig, de kan tage orlov på deltid, og de
kan tage orlov på fuld tid, og sidst, men ikke
mindst, har faderen mulighed for at tage op til
48 ugers orlov. Han kan jo tage mere orlov end
moderen, hvis det er det, familien ønsker.
De formelle rammer for fædres orlov er altså,
som de skal være, og lad mig bare sige med det
samme: Regeringen har ingen planer om at ændre på orlovsordningen, som den er i dag.
Det, at de formelle rammer er på plads, betyder selvfølgelig ikke, at de nybagte fædre ikke
kan ramme ind i problemer, når de gerne vil
tage orlov. Jeg har hørt om nogle mænd, der føler, at deres mulighed for at tage orlov bliver forhindret af kulturen på deres arbejdsplads.
En far, der holder på sin ret til at være sam- .
men med sit nyfødte barn, kan måske risikere
ikke at få den næste forfremmelse eller måske ligefrem blive frosset ud af sine kolleger, men det
har vi kvinder jo ligesom kendt til i mange år måske ikke at blive frosset ud, men bestemt at
miste den næste forfremmelse: det er set før.
Men hvis det er den form for modstand, som
mange mænd møder, er det en gammeldags
holdning, som vi skal til livs, og det vil jeg godt
til bunds i. Derfor ser jeg i øjeblikket på muligheden for at lave en undersøgelse af arbejdspladsens betydning for mænds brug af orlov.
Jeg vil også tage kontakt til arbejdsmarkedets
parter, så vi i fællesskab kan gøre en indsats for,
at den enkelte arbejdsplads ikke forhindrer
mænd i at bruge de fleksible orlovsordninger,
der allerede findes. Mænd skal selvfølgelig ikke
ses ned på eller forflyttes eller mobbes, bare fordi de gerne vil have barselorlov.
I den sammenhæng er det nødvendigt, at
både forældre og virksomheder kender deres
rettigheder og muligheder. Sammen med beskæftigelsesministeren har jeg udgivet pjecer til
virksomheder og forældre om den fleksible orlovsordning. Pjecerne lægger vægt på begge for- ældres rettigheder og muligheder. Senere på året
udsender jeg også en pjece om barselorlov, der
er specielt rettet til mænd. Jeg tror, det er vigtigt,
at der bliver lavet materiale specielt rettet til
fædre, ellers er det ofte kun moderen, der får det
læst.
Som en del af indsatsområdet mænd og ligestilling vil jeg også tage kontakt til sundhedsplejerskerne for at etablere et samarbejde. Sundhedsplejerskerne er et vigtigt led i at skabe så
gode rammer som muligt for nybagte forældre,

Tirsdag den 23. marts 2004 (F 34)
og derfor skal vi have gjort sundhedsplejerskerne opmærksomme på at inddrage fædrene. Så vi
vil tilvejebringe en undersøgelse på området for
at se, om der er nogle særlige metoder, der kan
bruges.
Et af de temaer, der ofte diskuteres, er fædres
rettigheder i forbindelse med skilsmisse. Fædre
har de samme rettigheder som mødre i forhold
til barnet i en skilsmisse. Men i praksis er det i ni
ud af ti tilfælde moderen, børnene ender med at
bo hos, Et kernepunkt i diskussionen om skilsmisse og samvær er, om skilsmissefædre rent
faktisk får det samvær med deres børn, som de
ønsker.
11999 lavede Socialforskningsinstituttet én
undersøgelse blandt forældre med forældremyndighedssager og samværssager i statsamtet.
Undersøgelsen viste, at det störe flertal af fædre
var enige i, at barnet skulle bo hos moderen.
Størstedelen af fædrene var også tilfredse med
de aftaler, de fik i statsamtet.
Justitsministeriet har bedt Socialforskningsinstituttet om en ny undersøgelse om samvær,
som er lige på trapperne, og det bliver interessant at se, om det stadig er sådan, at forældrene
generelt er tilfredse med de aftaler, der laves om
samvær.
I langt de fleste skilsmissesager er moderen
og faderen enige om at fordele samværet med
børnene, uden at statsamtet eller Civilretsdirek""
toratet behøver at blive blandet ind i det, og i
langt de fleste af de sager ender børnene som
sagt med at bo hos moderen.";Kl. 14.00
63614;Time;"Det er stadig meget ofte kvinderne, der tager
det primære ansvar for børnene og for at få
hjemmet til at hænge sammen. Derfor er det måske heller ikke underligt, 'at børnene ofte ender
med at bo hos moderen. Det er nok den bedst
mulige forlængelse af den hverdag, de- hat haft,
inden deres far og mor blev skilt:
I de sager, dér ender i statsamtet eller hos Civilretsdirektoratet, ser jeg ikke'umiddelbart nogen grund til at tro, at fædre blivér'forskelsbehandlet, Reglerne er ens for fædre og mødre, og
i afvejningen af, hvor barnet skal bo, indgår der
mange elementer, bl.a. lægger man jo vægt på :
. barnets egen mening.
Selvfølgelig er det vigtigt at sørge for, at samværsforælderen, der ofte er faderen: har så optimale rammer som muligt for at være sammen
med barnet og øve indflydelse på barnets liv. Justitsministeren har den 10. marts 2004 fremsat et
lovforslag, der skal forenkle reglerne på det fa-

.

l

7251

milietetligé område, og et af punkterne i det lovforslag er en udvidelse af adgangen for den forælder, der ikke hår forældremyridighédeh: iil at
få orientering olÉ barnets forhold.
:J ''
Det er nogle skridt på vejen mod at lette forholdene for forældre, der ikke har forældremyndighed eller bor sammen med deres barn. Der er
sikkert andre steder, hvor vi kan forbedre 'rammerne for, at børn får et stabilt og godt tilhørsforhold til begge forældre, og det er jeg altid
åben over for at se på. 1
!i
Jeg har også fået henvendelser fra fædre, der
er irriterede over, at deres kommune sender breve om børnenes forhold, som kun er adresseret
til mødrene, og det er altså, selv om forældrene i
bor sammen. Jeg har taget problemstillingen op
med Kommunernes Landsforening, og de er positivt indstillet og har lovet mig at arbejde videre
med problemet.
' : i
Jeg er sikker på: at vi alle her i salen kan være
enige om, at mænd skal have mulighed for og
ret til at være forældre for deres børn: og det
gældér selvfølgelig, hvad enten de er skilt eller :
bor sammen med barnets mor. Det er vigtigt: at
fædre og børn har mulighed for at knytté tætte
bånd for hele familiens skyld1. Derfor synes jeg
også: det er positivt, at vi får mulighed for at '
drøfte dét her område. Det er som sagt noget,
som jeg gerne vil arbejde videre med. Fædre:
skal have de bedst mulige rammer om deres forældreskab, men Be' skal også selv komme på banen og taget et ans var:
:
:'
Forhandling";Kl. 14:05
66026;name_party;":
Jeg er måske ikke så voldsomt overrasket, men
alligevel 'lidt trist over, at ministeren så kategorisk afviser'at ændre forholdene.
:
Hvis vi nu et øjeblik vender os mod vores nabolande, så ved vi og kan konstatere, at den se- :
parate fædreorlov er -eh succes i Norge. Det er
næsten ni ud af ti fædre af dem, dér har mulighed for med den særlige norske Orlov at tage orlov, der tager orlov, og det er faktisk 15 pct. af
fædrene: som tager mere end de 4 uger, dér ér '
reserveret til faderen. 홢
..
Hvis man ser på den islandske ordning, som
er indført gradvis, har det også vist sig, at den
har været en enorm succes i forhold til at få fædre til at tage orlov. Godt og vel 80 pet. af de islandske fædre tager 2 måneder, mens en meget

7252

Tirsdag den 23. marts 2004 (F 34)

Forslag til vedtagelse
stor del tager 3 måneder, og den er faktisk først
indført med fuld styrke fra 2003.
»Folketinget opfordrer regeringen til at styrke
Vi ved også fra de 4,uger, vi havde i Danmænds ret til og mulighed for at være fædre ved
mark, inden de 4 uger blev afkortet til .2 uger, at
at sikre, at en større del af den nuværende barfædrene var rigtig godt på vej.
Så alle erfaringer fortæller os, at hvis vi virke- selorlov reserveres til fædre. Der stiles mod en
separat fædreorlov på 3 måneder - startende
lig seriøst vil have, at fædrene skal anerkendes
med, at de nuværende 2 uger udvides til 6 uger
fuldt ud som fædre og gå på orlov, så går vejen
fra og med 1. januar 2005.«
over en separat fædreorlov.";Anne Grete Holmsgaard
67533;Time;"(Forslag til vedtagelse nr. V 68).
Jeg mener også, det er en vigtig anerkendelse
Som det fremgår af dette forslag, ønsker vi at gå
af fædrene, men det er ikke den eneste årsag til,
at vi brænder meget for at få det gennemført. Vi den vej, som man er gået i Island, nemlig at sige,
at en del af den barselorlov, vi har nu, som jo er
gør det også af hensyn til de børn, der er hos
blevet på 1 år, reserveres til fædrene. Konseparret, for at de børn også har mulighed for at
kvensen, hvis fædrene ikke bruger den, vil også
have en meget nærværende og tilstedeværende
være, at den bortfalder. Javel, men er det ikke et
far gennem deres helt tidlige opvækst.
indgreb? Jeg synes det ikke.
Vi gør det også af hensyn til at få gjort kål på,
Vi taler om et problem, som er særdeles alvorkan man sige, de ligestillingsproblemet, som vi
ligt, både når vi snakker om ligestilling, og når
stadig væk har i samfundet og ikke mindst på
vi snakker om fædres rettigheder. Men vi taler
arbejdsmarkedet, hvor vi jo kan henføre mange
også om noget, som det offentlige faktisk skyder
af dem til det fænomen, at det næsten udelukmange penge ind i, for uanset om man er det ene
kende er kvinderne, der påtager sig orlovsbyreller det andet sted på arbejdsmarkedet, er der
den eller indimellem faktisk også udelukker
tale om, at man får en dagpengerefusion.
mændene fra at tage del i orloven. :
Så for os har det her en meget høj prioritet i
Det er de problemer, vi udmærket kender,
de kommende år, og jeg håber, at ministeren
nemlig at kvinder for arbejdsgiverne fremstår
også på et tidspunkt indser, at vi er på den rigtisom en mere usikker og som en dyrere arbejdsge kurs, og kommer med og støtter det.";Kl. 14.10
69222;title_name;"det er de problemer, der består i, at kvinder mister langt mere i forhold til pensionsopFormanden:
sparing, Det er ikke sikkert, at det føles så voldsomt, når man får de små børn og måske er i ty- Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Dette forslag indgår herefter i forverne eller i tredverne, men det rammer meget
handlingen.
hårdt i den sidste ende.
Så er dét hr. Troels Lund Poulsen som ordføVi ved også, at det har negative konsekvenser
rer.
for lønforløbene for kvinderne, at de er væk i
lange perioder, frem for at vi har en situation,
hvor vi siger, at børnene har en far og en mor, og Troels Lund Poulsen (V):
I Venstre er vores holdning klar, når vi diskutei langt, langt, langt den overvældende del af tilrer fædres og mænds ret til at være fædre, for
fældene er der jo tale om, at den far og mor bor
det er selvfølgelig af stor betydning, at børn unsammen, hvad enten de er gift, eller de ikke er
der deres opvækst har et fortroligt forhold til
gift.
Så al sund fornuft peger på, at vi skal gå, den- både deres far og deres mor.
Men jeg vil også gerne starte med at underne her vej, og jeg vil derfor lægge meget vægt
på, at vi kommer videre. Inden min taletid løber - strege, at nutidens fædre har en anden tilgang til
det at være far end tidligere generationer. Jeg
ud, vil jeg godt sige, at jeg på vegne af os selv
tror, vi må erkende, at faderskabet har ændret
naturligvis, Socialdemokratiet, Det Radikale
sig i løbet af de sidste årtier. Fædre er i langt høVenstre og Enhedslisten gerne vil fremsætte føljere
grad blevet en del af børnenes liv, og det er
gende:
utrolig positivt og også meget glædeligt.
Gennem de sidste generationer er der sket en
ændring, som vi også kommer til at diskutere
senere i dag, hvor vi jo diskuterer ligestilling,
hvor vi må sige, at kvinders arbejdsmønster gør,

Tirsdag den 23. marts 2004 (F 34)
at det er helt naturligt, at fædre og mænd tager
et større ansvar i forhold til deres børn.";kraft
71193;Time;"Det er ikke noget, der skal indskærpes: det er
noget, som skal være en naturlig ting, for det er
lige så naturligt, at faderen tager sin del af forpligtelsen i forhold til børns opvækst, som det
er, at moderen gør det.
Det er også derfor, når vi senere i dag skal
diskutere den fremlagte handlings- og perspektivplan for det kommende års ligestillingsarbejde, at det er glædeligt at se, at regeringen har
lagt vægt på at styrke fokus på mænd og ligestilling som et særligt indsatsområde i 2004.
Jeg må også sige, at jeg er enig i det, som ligestillingsministeren har lagt op til i sin besvarelse.
Både beskæftigelsesministeren og ligestillingsministeren har jo taget flere initiativer for at skabe større synlighed om muligheden for at tage
barselorlov, samt hvordan ens rettigheder og
muligheder er.
Jeg noterer mig selvfølgelig også, at der siden
1999 er set en stigning i udbetalingen af barseldagpenge til mænd. Det er en fin udvikling, som
vi selvfølgelig også skal være med til at fremme
på de måder, som vi kan gennem frivillighed.
Venstre tror ikke på tvang, når det gælder om
at få fædre til at holde barselorlov. Vi må erkende, at vi har givet fædre særdeles gode rammer
for at tage orlov, men det skal nu engang være
frivilligt, hvordan den enkelte familie bruger
den. Her på Christiansborg skal vi ikke gøre os
til dommere over, hvordan den enkelte familie
skal bruge sin barselorlov.
Jeg er af den opfattelse, at det ville være synd
og skam for børnene, hvis de skal være hjemme
med en far, der ikke har lyst til at tage orloven,
og endnu værre ville det da være, hvis man gør,
fædrenes barselorlov afhængig af den samlede
barselorlov til hele familien.
Lad mig så også sige, at jeg synes også, at det
er vigtigt, at vi gør en indsats for at styrke de
muligheder, der er for, at mænd bliver opmærksomme på, at de kan tage barselorlov, og jeg synes, at vi allerede har hørt om forskellige initiativer fra ligestillingsministeren, som går i den rigtige retning.
Derudover tror jeg også på, at vi, der er i den
situation, at vi enten er fædre eller kan blive
fædre, også har en forpligtelse til at gå foran og
vise os som rollemodeller og sige, at det selvfølgelig er en naturlig del af det at være far, at man
også tager sin del af barselorloven.

7253

Lad mig til sidst også knytte et par bemærkninger i forhold til samvær, hvor det jo er rigtigt,
at der i 1999 blev lavet en undersøgelse af, hvordan og hvorledes forældre var stillet ved forældremyndighedssager omkring samvær. Der har
justitsministeren og Justitsministeriet nu bedt
Socialforskningsinstituttet om en ny undersøgelse om samvær, som er tæt ved at være færdig.
Det bliver selvfølgelig interessant at se, i hvilken
retning den peger, og jeg vil gerne slå fast i dag,
at viser den afleverede rapport, at der er uhensigtsmæssigheder, må vi selvfølgelig politisk
forholde os til det.
Så vil jeg gerne på vegne af Venstre, Dansk
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer,
- at den nye barselorlov giver fædrene mulighed for en tidlig og tæt kontakt til barnet,
- samt at barselorlovens fleksibilitet i vidt omfang giver forældrene mulighed for at dele
omsorgen for barnet,
har mænd allerede i dag mulighed for og ret til
at være fædre.
Folketinget konstaterer dog, at der fortsat er
behov for at styrke fædrenes mulighed for at
holde barselorlov.
Folketinget ser derfor med tilfredshed, at
mænd og ligestilling er et af de prioriterede indsatsområder i regeringens handlings- og per- ,
spektivplan for ligestilling, og at en række initiativer er sat i gang for at styrke mænds muligheder for at være fædre, bl.a. en undersøgelse af .
arbejdskulturens betydning for mænds brug af
barselorlov.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 69).";Kl. 14.15
74980;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning)., 홢
홢
i";Formanden
75151;name_party;":
Jeg skal spørge hr. Troels Lund Poulsen, om det
ikke er sådan, at manden i dag er tvunget til at
tage 2 ugers barselorlov, eftersom disse bortfalder, såfremt han ikke tager dem. Det vil altså sige, at den barselordning, som Venstre har gennemført, sådan set tager præcis den samme mev

7254

Tirsdag den 23. marts 2004 (F 34)

tode i anvendelse, som når man foreslår, at 3 måneder skal reserveres til manden. Det er fuldstændig samme model, blot et spørgsmål om, at
manden får ret til mere end 2 ugers barsel.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
75706;name_party;":
Jeg har meget klart understreget, at jeg mener, at
det, som er meget vigtigt i denne her sag, er, at
det er familien, der er omdrejningspunktet for,
hvordan og hvorledes barselorloven skal gives.
Hvem der tager den mener jeg ikke er noget, vi
skal lovgive om her fra Christiansborg,";Troels Lund Poulsen
76000;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
76051;name_party;":
Betyder det, at Venstres ordfører vil stille forslag
om, at der ikke længere skal være lovgivning,
hvad angår de første 14 uger for kvinden og 2
uger for manden? Det må vel ligge i forlængelse
heraf.
Det er jo sådan, at der er lovgivet, og det er
faktisk Venstre og De Konservative, der har lovgivet om, at der er en del både for kvinden og
for manden, som er lovpligtigt koblet op på de
to parter, og som bortfalder, hvis de ikke tager
dem i anvendelse. Det er det første spørgsmål:
Har Venstre i forlængelse af det, hr. Troels Lund
Poulsen siger, tænkt sig at ændre på den lovgivning, der er nu?
Det andet, jeg gerne vil bede Venstres ordfører forholde sig til, er den islandske model, hvor
man netop har indført mænds ret til 3 måneders
barselorlov. Det, vi diskuterer her, er jo: Hvad er
det, samfundet skal betale for? Der er jo ikke nogen, der forhindrer kvinden i at tage 12 måneder
eller 18 måneder eller 20 måneder, det bliver
bare for egen regning. Det, samfundet vil stille
til rådighed, er 9 måneders barsel til kvinden og
3 måneders barsel til manden, hvis det er sådan,
at de fordeler de 6 måneder indimellem til kvindens fordel. 1
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
77241;name_party;":
Jeg må sige til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at
jeg kan ikke og Venstre kan ikke støtte den islandske ordning: Jeg mener, at det, der er meget
vigtigt også i den debat, vi har i dag, er, at det er
familien, der er omdrejningspunktet i forhold til,
hvordan man ønsker at benytte sig at barselorloven, hvor jeg synes,' at der er nogle uhensigtsmæssigheder i det, vi oplever i Island.

Jeg må jo også sige, at hvis man ønsker den islandske model, må man selvfølgelig også komme med en finansiering, som jeg glæder mig til
at høre om, for det er jo også en del af det. Hvis
man ønsker at kompensere, som de gør på Island, i forhold til det lønniveau, som den mand,
der så vælger at holde barselorlov, får, har det
selvfølgelig også en konsekvens.
Men jeg vil sige, at det, der er omdrejningspunktet i det, jeg allerede har sagt, er, at jeg ikke
mener, at man skal gøre noget for at tvinge
mænd til at holde barselorlov.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
78207;name_party;":
Anerkender hr. Troels Lund Poulsen, at det, at
der er blevet skåret ned i fædrenes orlovskvote,
har ført til et fald i det antal fædre, der tager orlov?
Hvis hr. Troels Lund Poulsen anerkender det,
er han så af den opfattelse, at det sådan set også
er ligegyldigt, for han vil også efter 5 år, hvis det
fortsat ikke har bevæget sig, være af den mening, at her skal der intet gøres?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
78633;name_party;":
Jeg mener allerede nu, at der i min ordførertale
og også i den tale, ligestillingsministeren har
holdt, er en lang række initiativer, som nu bliver
sat i søen. Så må vi selvfølgelig se, om det rykker noget i forhold til mænds mulighed for at
tage barselorlov. Den opfattelse er jeg af.
Det, der er vigtigt for mig, er, at det er familien, der prioriterer, hvordan den ønsker at tage
barselorlov, og hvis det er sådan, at familien ønsker, at det er kvinden, der har barselorloven, er
jeg åben over for at sige, at det er familiens valg,
så mener jeg ikke, at det er et valg her fra Christiansborg.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
79277;name_party;":
Jeg har altså lidt svært ved at forstå: hvad det er,
der gør, at regeringen, der ellers er så vild med
det der noget for noget, overhovedet ikke mener, at det skal gælde inden for det her område noget for noget er vel bl.a., at når det offentlige
sørger for dagpengerefusion, stiller man også ^
nogle krav. Hvad er det virkelig gode,,hårdtslående argument for, at noget for noget ikke gælder her, nemlig at begge forældrene skal påtage
sig den del af ansvaret, der hedder at passe bør- '
nene, mens de er små?

Tirsdag den 23. marts 2004 (F 34)
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
79867;name_party;":
Jeg må sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at
jeg er af den opfattelse, at familien udmærket
kan finde ud af, hvem der skal tage sig af barnet,
og den opfattelse, jeg har, er, at det bedst klares i
familien. Jeg ønsker ikke at sige, at en vis del skal
målrettes til manden, en vis del til kvinden. Jeg
har den opfattelse, at kvinder og mænd udmærket kan finde ud af i familien, hvem der tager sig
af det her.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
80314;name_party;":
Overrasker det hr. Troels Lund Poulsen, at
mænd i gennemsnit tager 2,4 ugers barsel og
kvinder 25 uger? Skyldes den forskel, at. mændene ikke prioriterer børnene så højt? Er det det,
der er problemet? Eller skyldes forskellen hovedsagelig den lønforskel, der også er imellem
mænd og kvinder, for det samme arbejde?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
80673;name_party;":
Jeg kender udmærket de tal, hr. Naser Khader
henviser til. Jeg mener også, og dét har jeg også,
sagt i min ordførertale, at vi skal gøre mere for at
sikre, at flere mænd vælger at tage barselorlov.
Det, der er forskellen mellem det, som hr. Näser Khader mener, og det, som Venstre mener, er,
at vi mener, at man skal gøre det ad frivillighedens vej og sige, at det er i familien, ansvatet ligger, ikke i en lovgivning her fra Christiansborg..
. Kl..14,25
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
81166;name_party;":
Over til noget helt andet. En del af debatten i
dag er mænds ret og muligheder for at være
fædre. I dag har ,de homoseksuelle mulighed for
at blive adoptivforældre, det, .støtter Venstre vel.
Er konsekvensen af det ikke, at homoseksuelle
mænd, der er i et registreret partnerskab, også
skal have ret til at blive vurderet med hensyn til
at blive adoptivforældre?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
81573;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Naser Khader, at jeg ikke mener, at vi i dag har eji. debat om, hvorvidt homoseksuelle mænd skal vurderes med hensyn til,
om de kan adoptere eller ej. Det er ikke det, der
er udgangspunktet for den her forespørgselsde,bat. Hvis man ønsker at diskutere det, stiller ,>

7255

Venstre naturligvis op til en ny forespørgselsdebat om det tema.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
81976;name_party;":
Nu vil jeg selvfølgelig ikke anklage Venstres
ordfører, hr. Troels Lund Poulsen, for noget, han
ikke er, men det lyder unægtelig i Venstres ordførertale i dag, som om hr. Troels Lund Poulsen
og undertegnede tilhører to forskellige generationer.
Br. Troels Lund Poulsen taler om tvang. Mit
udgangspunkt for diskussionen i dag er et helt
andet, nemlig at jeg kali se, at min generation jeg er undet 30 år - af unge fædre hat en meget
stor lyst til og et stört engagement i forhold til at
få lov til at være en del af deres børns opvækst
på lige betingelser med mødrene. Dør er jeg àf
den klare overbevisning, àt batselperioden selvfølgelig er altafgørende for, hvor stor betydning
man kan få lov til at spille i sit barns liv allerede
fra et meget, meget tidligt tidspunkt.
Er hr. Troels Lund Poulsen enig i, at mange
yngre fædre i dag ønsker at gå på barsei, ög at
rettigheder kunne være et af de redskaber, som
fædrene kan bruge til faktisk at få adgang tit
også at komme på barselorlov?
(Kort bemærkning). , , :";Mette Frederiksen
83014;name_party;":
Nu er jeg jo i den heldige situation, at jeg tror,
fru Mette Frederiksen er 1 år yngre, end jeg selv
er, så derfor kan man vel sige, at fru Mette Frederiksen og jeg tilhører den samme generation.
Det kan så godt være, at fru Mette Frederiksen
ikke mener, at hun vil tilhøre den samme generation i forhold til det, jeg siger politisk.
Jeg vil blot sige til fru Mette Frederiksen, at
jeg mener, at den generation, jeg tilhører, ønsker
at tage barselorlov Jeg er ikke ét sekund i tvivl ,
om, at de mange venner og bekendte, jeg har,
selvfølgelig ønsker at være en del af deres børns
opvækst.
Forskellen er blot, om det er en frivillighed eller det er en tvang ""- om dét ér en tvang, der hedder, at hvis man ønsker den islandske model, får
det konsekvenser for deri samlede barselorlov, '
eller Offi det er sådan, som det ,er i dag, at familiein er Omdrejningspunkt for, hvad der skal ske.
Jeg vil da sige, at det, som jeg jo også sagde i
min ordførertale, Og det kan jeg også sige til fru
Mette Frederiksen, er, at jeg mener, at mænd ,
skal være bedre til at gå foran som rollemodeller
i forhold til at tage barselorlov. Det ér helt klart,

7256

Tirsdag den 23. marts 2004 (F 34)

og det vil jeg da også selv gøre på det tidspunkt,
hvor jeg måtte få et barn.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
84314;name_party;":
Se, nu er vi så enige om, at de der fædre derude
sådan set hverken kan eller skal tvinges, for de
vil sådan set gerne gå på barsel. Så må vi jo bruge diskussionen i Folketingssalen i dag til at diskutere, hvis fædrene faktisk gerne vil på barsel
og ikke kommer det, hvad det så er for barrierer,
der er i vores samfund, som forhindrer den nye
unge generation af fædre i at tage lige del i deres
børns opvækst.
Det kunne jo være, at det skyldes, at vi ikke
har ligeløn i Danmark, og at det derfor i mange
familier er et økonomisk hensyn, der gør, at det i
mange tilfælde er mest oplagt, at det er mor, der
tager barsel, frem for far. Det kunne også være,
at der stadig væk er nogle kulturelle barrierer på
vores arbejdspladser, sådan at det ikke i alle situationer er superlet at stå som ung far og sige:
Jeg vil faktisk gerne hjem på barsel.
Kunne man ikke i lige præcis spørgsmålet om
den manglende ligeløn og den kultur, der stadig
væk er på mange arbejdspladser, sikre fædrene
ved at sige fra Christiansborg: Vi giver dig en
ret, så du ikke skal forhandle med din arbejdsgiver: du har lov til at komme på barsel, fordi du
er en af to forældre?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
85505;name_party;":
Jeg tror ikke, vi kommer det meget nærmere. Jeg
har sagt, at det er familien, der er ansvarlig for,
hvordan og hvorledes den ønsker at prioritere
barselorloven, og det har jeg en meget stor tiltro
at den enkelte familie udmærket kan gøre.
Så er jeg også overbevist om, at flere mænd
ønsker at blive en del af deres børns opvækst,
for der er også, som jeg sagde, en stor forskel på,
hvordan mænd for 50 år siden prioriterede familielivet, og hvordan fremtidens mænd prioriterer familielivet.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
86035;name_party;":
Vi kan vel blive enige om, at der rent faktisk er
nogle barrierer eller i hvert fald nogle årsager til,
at mænd ikke tager barsel i mere end et par uger.
Som jeg kan forstå på hr. Troels Lund Poulsen, er
han også optaget af, at fædre rent faktisk tager
det, at de har lyst til det, og at de egentlig også
gerne vil.

Hvordan skal vi så komme de her barrierer til
livs, i hvert fald få dem nedbrudt, så vi bare kan
komme lidt videre i den udvikling, at fædre tager del i barsel? Hvilke incitamenter kan vi politisk tage for netop at få flere fædre til ad frivillighedens vej at tage barsel, hvis nu de gerne vil,
og når vi nu synes, det er vigtigt også for børnene at få knyttet en tæt kontakt?";Bodil Kornbek
86740;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.30
86783;name_party;":
Jeg tror, at fru Bodil Kornbek var i Folketinget
på det tidspunkt, hvor ligestillingsministeren redegjorde for, hvad man havde tænkt sig. Det var
bl.a. at udbrede kendskabet til ordningen, det
var at lave en pjece sammen med beskæftigelsesministeren, og det var også at undersøge arbejdspladskulturens betydning for mænds brug
af orlov. Så det er jo nogle af de redskaber, vi må
benytte os af.
Jeg håber også, at fru Bodil Kornbek er enig
med Venstre i, at det er meget vigtigt, at den afgørelse om, hvordan og hvorledes man ønsker
at bruge sin barselorlov, er forankret i familien
og ikke er forankret i en pligt, som man her fra
Christiansborg pålægger folk med hensyn til,
hvordan og hvorledes deres barselorlovsmuligheder skal være, og de konsekvenser, det vil få,
hvis de ikke udnytter dem fuldt ud.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
87627;name_party;":
Vi er i Kristendemokraterne meget optaget af familiens trivsel. Familien er også faderen, og derfor er vi også meget optaget af, at fædrene får taget del i barselorloven, og derfor ser vi også på
de barrierer, der rent faktisk er.
Jeg er enig i, og jeg synes, det er meget interessant, at ligestillingsministeren siger, at nu
skal der laves en undersøgelse af, hvad det er i
arbejdskulturen, der gør, at fædre ikke tager del
i denne her barsel.
Der er jo pjecer i dag, der er jo en dialog i
gang, men vi må også bare erkende, at det ikke
har rykket særlig meget med denne her oplysning og dialog.
Hvor lang tid skal vi ligesom vente eller lade
gå, før vi ser et skred i udviklingen, så der bliver
flere fædre, der tager del i barsel?
Jeg sætter hverken procent eller noget på,
men der må være en eller anden tidsramme eller
et tidsperspektiv, hvorefter vi kan sige, at nu må
vi altså se en udvikling.

(908)
Tirsdag den 23. marts 2004 (F 34)
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
88614;name_party;":
Til fru Bodil Kornbek: For mig er det ikke et
spørgsmål om kvantitet, det er et spørgsmål om
kvalitet.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, at man ikke
ser det, som om mænd skal opnå en vis procentdel. Det ved jeg også godt at fru Bodil Kornbek
ikke siger. For mig er det vigtigt, at man har mulighederne for at have fået en forlænget barselorlov og også med den betydning, som vi nu ser
det får, at familien får bedre muligheder for at
være sainmen med deres børn under den første
del af deres opvækst.
Jeg er bare af den opfattelse, at det er familien, der må prioritere, hvem det er, der skal være
sammen med barnet i de første måneder af barnets liv.
Jeg mener ikke, at man skal lægge op til, at
man skal målrette en vis periode til manden, og
bruger manden så ikke den periode, kan det få
konsekvenser for den samlede barsel. Det er noget, som jeg er imod. Det er noget, som Venstre
er imod.";Troels Lund Poulsen
89543;title_name;":
Ja, og så går vi videre i ordførerrækken. Det er
fru Mette Frederiksen.";Svend Auken
89638;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at starte med
at tegne et generationsbillede af den generation,
jeg tilhører. Det er et generationsbillede af en
masse unge og yngre mænd, der gerne vil være
fædre.
Det store flertal af fædre er i dag med hos jordemoderen. De er med til skanning, de er med
til fødslen, de interesserer sig lige så meget, og
de er vigtigst af alt lige så gode.
I min generation er ligestilling en selvfølgelighed, der slet ikke sættes spørgsmålstegn ved,
men det er et udgangspunkt, som det somme tider kan være svært at genkende i det samfund,
der er omkring os.
Der er så mange eksempler på områder, hvor
ligestilling ikke fungerer i det danske samfund,
men da denne her debat handler om fædre og
fædres ret til mulighed for at være fædre, så lad
os koncentrere debatten om det - og i øvrigt tak
til SF for overhovedet at have rejst debatten.
Vores udgangspunkt for debatten i dag er, at
alle vinder ved ligestilling. Det gør mænd, fordi
den gamle eneforsørgerrolle kan blive parkeret,
og fordi de får lettere og bedre adgang til deres

.l

7257

børn. Kvinder vinder - og det er nok den remse,
som de fleste af os kan allerbedst - hvis vi kan
deles mere om arbejdsopgaverne derhjemme,
for så frigøres der også ressourcer, så vi kan få
flere kvindelige forskere, flere kvindelige politikere, så vi kan få lidt mere i lønningsposen osv.
Den tredje part, der vinder ved ligestilling, er
vores børn, for det er da alt andet lige sjovere at'
være barn i et samfund og i et hjem, hvor mor og
far er ligeværdige, hvor den ene part ikke betyder mere end den anden, men hvor der er to
:
voksne personer, som betyder lige meget:
Endelig vinder ikke mindst samfundet eller
sagt med andre ord: Øget ligestillirig skaber et :
liv med flere muligheder.
'
.
Hvad er der så behov for, når vi kigger på
fædrenes muligheder og ret til at være fædre? Vi
skal i hvert fald anerkende, at de to forældre er
ligeværdige partnere.
I den offentlige debat i Danmark er der så meget fokus på biologien, at man en gang imellem
skulle tro, at vi ammer vores børn, indtil de er 18
år gamle. Men ud over fødslen og amningen er
det jo ikke forskel på at være mor og far, i hvert
fald ikke i den forstand, at den ene er bedre end
den anden. Vi har behóv for, at fædrene i højere
grad bliver ligeværdige partnere i forbindelse
med fødslen.
'
홢 Kl. 14:35
Her er Hvidovre Hospital et rigtig godt eksempel jpå et sygehus, hvor man for alvor har
anerkendt værdien af, at både mor og far har
brug for at være sammen med den nyfødte og i
øvrigt også har brug for at være sammen med
hinanden. Samme anerkendelse er der altså behov for, når det gælder kvinders og mænds ret
til at gå på barsel.
Lad mig vende tilbage til det, for inden da er
det måske også en god idé, hvis der falder et par
ord om det, der sker, når forældre ikke længere
er et samlet hele: f.eks. i forbindelse med skilsmisse. I de situationer daler behovet for at være
en ligeværdig forælder jo altså ikke. Mænd spiller i dag en langt større rolle i deres børns liv, og
mange - i hvert fald mange flere end tidligere ønsker at bevare den rolle også efter en skilsmisse. Mange forældre vælger heldigvis fælles forældremyndighed, men der findes også de meget
konfliktfyldte situationer, hvor forældrene ikke
kan blive enige.
'
Som loven er i dag, kan domstolene ikke
idømme forældrene fælles forældremyndighed,
og mange børn oplever at miste kontakt med
den ene forælder, ofte deres far. Det er selvfølge- ,

7258

Tirsdag den 23. marts 2004 (F 34)

lig et problem, ligesom det er et problem, når
fædre kan fortælle os, at meddelelser fra daginstitutioner og skoler oftest går til mor og ikke til
far eller til begge f o r æ l d r e . . .
Tilbage til spørgsmålet om barsel. Dansk lovgivning halter gevaldigt bagefter,, ikke mindst i
forhold til vore nabolande. Lad mig give et par
eksempler. I Norge er fædrene sikret,4 ugers barselorlov, i Sverige er de sikret 2 måneder, og på
Island er de sikret 3 måneder. Hvordan ser det
ud i Danmark? ja, her har fædrene 2 uger, og dét
er endda kortere tid, end, man havde tidligere.
Hvad betyder rettighederne så for fædrenes
brug af barsel? Tallene taler meget for sig selv. I
Norge bruger næsten 90 p,ct.,,, altså ni ud af ti, af
fædrene den øremærkede barsel, og en voksende del bruger faktisk også den barsel, der ikke er
øremærket. ,I Sverige tager de svenske mænd nu
i gennemsnit 1Vi måneds barselorlov, og på Is- :
land stiger andelen af mænd, der benytter sig af
barselorlov, også. Næsten 90 pct. ,af de islandske
fædre tager barselorlov i gennemsnit næsten 3
m å n e d e r . . . : .
Så er der Danmark. Tallet her ser noget anderledes ud. I gennemsnit afholder mænd i Dan- .
mark 2,6 ugers barselorlov., Tallene taler jo for
sig selv, vi er bagefter. Det går ud over fædre,
det går ud over mødre, og det går sådan set ud
over vore fælles børn.
I de lande, hvor man politisk har sikret fædrene de nødvendige rettigheder, tager mænd Mere
barsel,:fordi rettigheden gør, at.det bliver en individuel rettighed og ikke noget, man skal dele
med mødrene, fordi man som mand undgår den
forhandling, der ofte: omgiver situationen i arbejdslivet, og så er det i øvrigt også et signal fra
os politikere om, at vi anser mødre pg fædre for
ligeværdige.
,
Fædres brug af barsel er ikke noget, der kommer afsig selv: det er der i øvrigt ikke noget, det
gør på ligestillingsområdet, Den gældende danske lovgivning på de her om råder, er frygtelig
gammeldags og slet ikke tidssvarende. Derfor
siger vi i dag: Flere rettigheder til fædrene, når,
det gælder barsel....
, . , ... :
,
Lad. os endelig også få gang i diskussionen på ,
de øvrige områder. Man kunne fristes til at slutte af med ordene: Nu er, det fars t u r . . . .";Mette Frederiksen
95375;title_name;":.
Ja, og det er hr.. Troels Lund Poulsen den: første,
der ønsker at kommentere. Virker det? Det er
den moderne teknologi.
..,...
' 11. 홢, ..

(Kort bemærkning).";Svend Auken
95560;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Mette Frederiksen om
dét, der er lagt op til i forslaget til vedtagelse,
nemlig hvad de økonomiske konsekvenser af
det vil være.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
95756;name_party;":
Dem er der sådan set ikke så mange af, for det,
forslaget til vedtagelse går ud på, er, at vi på sigt
ønsker, at den rettighed, der i dag er til mor i forbindelse med barsel, nemlig 12 uger, skal være
tilsvarende for fædre, altså 12 uger på sigt, men
at vi i første omgang udvider antallet af uger
øremærket fædre fra 2 uger til 6 uger.
Men da det er en ændring inden for den eksisterende ordning, er der sådan set ikke nogen
økonomiske konsekvenser. Der er den klare
konsekvens, at fædrene får en rettighed. Det vil
sige, at de får lettere adgang til at gå på barsel, .
være på barseL ,Så får det selvfølgelig også den
konsekvens, at vore børn lige pludselig får lov
til både at have mor og far derhjemme.
(Kort bemærknmg).";Mette Frederiksen
96506;name_party;":
Som jeg forstår fru Mette Frederiksen, vil det
Være fuldstændig omkostningsfrit at indføre
den her model, og man vil ikke skele til, hvad
man har gjort i Island, hvor man så også ønsker
at kompensere fædrene for den tabte arbejdsfortjeneste, de har. Dét indgår ikke i den model,
som fru Mette Frederiksen fortæller om her.";Troels Lund Poulsen
96840;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
96881;name_party;":
Ja, nu er det jo sådan, at i går vel nærmest var en
af de gladeste dage i Danmark med hensyn til
hele spørgsmålet om ligestilling, nemlig da vi
kunne vågne op til nyheden om, at arbejdsmarkedets, parter på det private område endelig har
fået lavet en barselfond. Det har jo været et krav
fra ikke mindst den venstre side af Folketingssalen, men heldigvis også fra gode folk i Dét Konservative Folkeparti, bl.ä. fru Helle Sjelle, som
også er i salen i dag.
Dét er lige præcis forhandlingerne på arbejdsmarkedet, der skal gøte, at den enkelte medarbejder får noget med sig ud oVer den dagpengeret, som allerede ligger i loven. Man kan sige, at
med det her forslag kommer fædrene lidt tættere på en ligestilling méd mødrene, i og med at vi

Tirsdag den 23. marts 2004 (F 34)
nu far reserveret - hvis ellers vi kunne tegne
flertal for det -- nogle flere uger til fædrene.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
97802;name_party;":
Jeg synes jo også, at det er meget, meget glædeligt, at det er lykkedes at få en barselfond på LO
og DA's område, men jeg bliver i den forbindelse nødt til at spørge fru Mette Frederiksen, om
fru Mette Frederiksen er enig med mig i, at det
er sådan, at lovgivningen på barselområdet altid
har været eksisterende. Det vil sige, at det, der er
at gøre for arbejdsmarkedets parter, er, ligesom
LO og DA har gjort, at forhandle bedre vilkår
igennem end det, lovgivningen har givet anledning til. Det er det, der er gjort ved at etablere en
barselfond,
Men det betyder altså også, at vi fra lovgivers
side kunne etablere en central barselfond, og så
havde arbejdsmarkedets parter fortsat mulighed
for at forhandle endnu bedre vilkår igennem
end den centrale barselfond, der f.eks. blev gennemført via lovgivningen,
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
98654;name_party;":
Altså barselområdet er jo et af de områder, hvor
der sker en vekselvirkning mellem det, der sker
via arbejdsmarkedets parter, altså eksempelvis
hvor meget løn man er berettiget til, mens man
går på barsel, og så det lovgivningsmæssige
grundlag, eksempelvis antallet af uger, man er
sikret ved lov. Så der har altid været et samspil
mellem arbejdsmarkedets parter og lovgivningen på det her område, og det mener jeg sådan
set stadig væk er fornuftigt.
' Med hensyn til hvad der bør være det næste
politiske skridt i forhold til den barselfond, der
er etableret, så synes jeg jo, at det allerallerbed-'
ste bud, og det er jo det, vi er kommet lidt nærmere i dag, er at sikre, at fædrene får nogle flere
rettigheder, og at vi i øvrigt får gjort noget ved
den manglende ligeløn, der er, for jf. diskussionen med hr. Troels Lund Poulsen tidligere, så
sker der jo det i mange familier, at de sidder og'
vurderer, hår barnet er født eller lige før, om det
bedst kan betale sig, at mor går hjemme, eller at
far går hjemme. Der har barselfonden hjulpet os
lidt, men det, der virkelig ville hjælpe, er selvfølgelig, at vi får den manglende ligeløn i Danmark
. væk.
홢
홢v홢
홢홢

., , ,, , , . , .11...

7259

(Kort bemærkning).
:
'
:";Mette Frederiksen
99907;name_party;":
Det ér jo rigtigt, at den her barselfond har betydet, at kvinden i ét mindre omfang nu behøver
at stå med hatten i hånden, når hun skål ansættes, fordi der er solidarisk befaling for barsélperioden, og det er jo et kæmpekæmpeskridt i den
rigtige retning og et skridt, der er blevet kæmpetfor blandt kvinder i årtier,
1 ! ""'i' ! ^^
Spørgsmålet er så, om vi stopper her. Vi er
enige om, at dér skal reserveres noget af barselorloven til mændene, men LO-DA's barselfond '
er jo ikke en central bars:elf6nd'. En central barselfond er jo netop kendetegnet ved, at man ^
også udligner forskellene mellem de store mandetunge fag inden for det private og de store ' '
kvindetunge fag inden for' det offentlige, og dét
er jo uden for LO-DA's rækkevidde.
Spørgsmålet går derfor på: Vil dér være be- 1
hov for at tage det næste skridt, altså at man griber til lovgivning om en central barselfond?
(Kort bemærkning).
홢홢
Metté Frederiksen (S):
Det er rigtigt, at den barselfond, der nu forhåbentlig bliver én realitet i kraft af aftalen på LO.:
DA-området, dækker det private område. Dét
var også der: Vi i høj grad havde behov for: at arbejdsmarkedets parter anskùède ligestillings- ' '
spørgsmålet så Væsentligt som det, dér nu er udtrykt ved, at det pludselig bliver ligestillings- :
spørgsmålet, der overhovedet er afgørende för,
om man kan få en aftale på LO-DA-området. Så'
dét er et meget, méget vigtigt skridt for ligestillingen.
: i : 홢
홢
'홢
Om vi skal gå endnu længere, og OIrt der skal
tages endnu flere skridt i politisk forstand end
den barselfond, som så dagens lys i går, mener
jeg faktisk er for tidligt at sige. Altså mig bekendt er der nærmest ingen, der kender aftalens
fulde indhold. Blækket er knap nok tørt. : 홢
Jeg synes, at vi skal se aftalen på bordet først
og derefter påbegynde en diskussion af, om der
er behov for yderligere politiske skridt. Men jeg
synes, at der i de her dage er grund til at understrege, at det her er en kæmpe landvinding for
ligestillingsspørgsmålet, og at vi i øvrigt har
kæmpet for det her rigtig, rigtig længe. 홢
'
1 - 1홢
홢
홢
홢
.'' 홢Kl. 14:45
(Kort bemærkning).
- :
. <
Louise Frevert ,'(DF),' :
' 홢
Tanker behøver jo ikke koste noget og ideer heller ikke, men nu er der blevet talt om både den

7260

Tirsdag den 23. marts 2004 (F 34)

norske og den islandske model, og det er da
også yderst interessant at høre om.
Lad os nu tænke os, at to personer tjener eksempelvis 800.000 eller 900.000 kr. om året: Det
vil sige, det er små 2 mio. kr. Af den gennemsnitsløn, som de personer har, skal 80 pet. kompenseres af denne her islandske barselfond.
. Fru Mette Frederiksen må jo med den idé, fru
Mette Frederiksen kommer med, have nogle
økonomiske beregninger på, hvad både den islandske og norske model vil koste, for det er jo
måske lige at skyde gråspurve med kanoner at
komme med nogle forslag, som man ikke har
nogen økonomiske beregninger på. ,
(Kort bemærkning): . . .";Pernille Rosenkrantz-Theil
102845;name_party;":
Jamen nu har jeg sådan set aldrig foreslået, at
man skulle indføre den islandske ordning i Danmark og fQr så vidt heller ikke hverken den
svenske eller den norske model.
Vi har brugt erfaringerne fra de pågældende
nordiske lande til at vise, at hvis man har modet
til at give fædrene flere rettigheder, så er der
også flere fædre, der benytter sig af muligheden.
Det er såmænd derfor, vi har henvist til de tre
øvrige nordiske lande.
Fru Louise Frevert har i hvert fald ikke hørt
fra Socialdemokratiets side, at vi foreslår den islandske model. I dag har fædrene ret til 2 ugers
barselorlov. Mor har ret til 12 uger. Hvorfor i alverden ikke se på en ligestilling, sådan at vi i
første omgang siger, at far da i hvert fald skal
have ret til 6 uger med det sigte, at vi på et tidspunkt når en situation, hvor der ikke er forskel
på de to køn, når det gælder rettigheder og barsel? Det er det, vi foreslår med vedtagelsesteksten i d a g . . . '
홢홢.

uger efter fødsel og ret til 12 uger. Så er der 32
uger, der kan deles, og far har ret til 2 uger.
Hvis vi udvider antallet af far-uger fra 2 til 6
uger, så er det da oplagt at tage de sidste 4 uger
fra de 32 uger, og så er det sådan set finansieret endda med de borgerlige stemmer.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
104114;name_party;":
Den her snak handler meget om fars ret til barselorlov og den ret, som moderen har.
Men jeg synes, vi mangler barnet i den her
debat, for hvor er barnets ret og barnet mulighed for i det første leveår at være maksimalt
sammen med far og/eller mor?
Jeg vil derfor gerne spørge fru Mette Frederiksen: Hvis man indfører den model, som bl.a.
Socialdemokratiet gerne vil have, at man reserverer nogle af ugerne til, at kun far må tage dem,
og hvis det nu af den ene eller den anden årsag
er umuligt for far at tage den barselorlov, hvem
går det så egentlig ud over? Går det ikke ud
over barnet, som så har de færre uger til at kunne være hjemme sammen med far og mor? Er
det derfor netop ikke for barnets muligheder
bedre at have en samlet orlov, som far og mor
selv kan fordele?

(Kort bemærkning).";Rikke Hvilshøj
104932;name_party;":
Jeg er jo altså af den klare overbevisning, at alle
parter vinder på det her. Jeg har selv efterprøvet
modellen på den måde, at min mand og jeg deltes om vores barsel, og vi kan i hvert fald se på
vores lille datter, at det da er enormt dejligt, at
man både har en mor og en far i sit første leveår,
og at det endda er på fuld tid. Jeg siger ikke, at
alle forældre skal gøre det sådan, men jeg kan i
hvert fald bare konstatere, at børnene ikke lider
under, at far pludselig får lov til at være hjem(Kort bemærkning).
me.";Mette Frederiksen
105474;name_party;":
Så fru Rikke Hvilshøjs udgangspunkt mener
Hvis vi tager udgangspunkt i de 12 uger, mener
jeg simpelthen er alt, alt, alt for gammeldags.
fru Mette Frederiksen så, at kompensationen
skal være dagpengene, eller skal der ske en fuld Jeg kunne jo stille det modsatte spørgsmål,, for i
den nuværende ordning, som er vedtaget af
kompensation? Hvordan skal den barselorlov
Venstre,
De Konservative og Dansk Folkeparti,
for mændene finansieres?
er der reserveret 12 uger til mor. Hvad nu, hvis
mor ikke kan tage de 12 uger? Så bortfalder de jo
(Kort bemærkning).
altså også, og synes fru Rikke Hvilshøj så også,";Louise Frevert
106101;name_party;":
at det er et problem?
Jamen i virkeligheden er det jo ikke et særlig
Fru Rikke Hvilshøj tilhører et parti, der har
svært spørgsmål, fru Louise Frevert stiller, for i
reserveret
mange flere uger til mødrene, end vi
den nuværende ordning er det sådan, at mor har
4 uger før fødsel, så har mor pligt til at tage 2 홢 f.eks. foreslår at reservere til fædrene.

Tirsdag den 23. marts 2004 (F 34)
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
106531;name_party;":
Jeg vil bare gerne have, at fru Mette Frederiksen
svarer på, hvilke muligheder der er, når der i
forhold til den nuværende model bliver reserveret yderligere til faderen. Hvilke muligheder er
der så? Jeg går så ud fra, at der ikke er nogen,
som moderen overhovedet kan råde over.
Jeg ser altså også meget gerne, at der er flere
fædre, der tager barselorlov, jeg vil bare gerne
overlade det til familien selv ,at råde over den.
Hvis faren nu ikke tager den orlov, hvem er
det så, det går ud over? Er det ikke barnet?";Rikke Hvilshøj
107058;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
107099;name_party;":
Jeg tror i virkeligheden, at det, der er problemet
i forhold til, om den ene side af salen forstår den
anden side af salen i dag, er, at Venstre og De
Konservative har meget travlt med at tage familieudgangspunktet. Det kunne jo også godt være, at vi er i en situation, hvor fædrene gerne vil
på barsel, og at mødrene selvfølgelig - det tror
jeg i hvert fald er kendetegnet for min generation - kan se nogle fordele i, at de to forældre er ligeværdige, men at det, fædrene oplever, er et arbejdsmarked, hvor arbejdsgiverne ikke er så velvilligt indstillet over for det her som det, der bliver givet udtryk for her i dag, og at rettigheden
derfor er det, der kan sikre, at far kan stå og sige:
Jamen det er slet ikke til diskussion med dig, hr.
arbejdsgiver eller fru arbejdsgiver, om jeg skal
på barsel, det er nemlig en ret, som et flertal i det
danske Folketing har sikret mig.
Jeg bliver bare nødt til endnu en gang at understrege over for fru Rikke Hvilshøj, at efter
den ordning, som fru Rikke Hvilshøj selv har
stemt for, har mor pligt til 2 uger og ret til 12
uger, som ikke kan konverteres. Når det er sådan i den nuværende ordning: hvorfor i alverden skulle det så være så forkert at sige fra.vores
side, at nu er det fars tur, nu er det far, der skal
have flere rettigheder? Eller drejer diskussionen
sig i virkeligheden om, at man slet ikke ønsker
at give far de der flere rettigheder? Det lyder i
hvert fald sådan.";Mette Frederiksen
108560;title_name;":
Fru Louise Frevert som den næste ordfører.";Svend Auken
108624;name_party;":
Mænd har i årtier og i århundreder tiltaget sig
en magt, som det har været, svært for kvinderne

7261

at undslå sig. Siden kvinderne fik valgret i 1915,
er der da gudskelov sket en del, og vi er på vej i
den helt rigtige retning.
I Dansk Folkeparti mener vi, at mænd og
kvinder er jævnbyrdige individer, som skal opdrage og tage ansvar for deres børn i et ligeværdigt forhold. At det ikke altid er ladsiggørligt, at
forældre kan være sammen og derved give deres barn trygge rammer som samboende forældre, kan der være mange grunde til.
Nogle forældre vælger at blive skilt og have
delt forældremyndighed, og de fleste skilsmisser er da også om ikke lykkelige så tålelige for
de voksne og ikke til gene for barnets opvækst
og samkvem med den forælder, som barnet ikke
længere bor sammen med.
Vi er da godt klar over, at der er tilfælde, hvor
barnets tarv absolut ikke bliver varetaget på
bedste vis, og derfor skal der foranstaltes tiltag,
som gør op med ikke alene rygter, men også kutyme for, at det altid er kvinderne, der pr. definition er bedst egnede til at få forældreret over
barnet.
Man skal dog være klar over, at i mange tilfælde har det været moren, der har haft det stærkeste bånd og den daglige tilknytning til barnet,
og så kan det ikke nytte noget, at faren kommer
og påberåber sig nu at ville være sammen med
barnet og have forældremyndigheden. Men det
skal ikke være sådan, at en mor kan forhindre en
far i at se sit barn kun for at chikanere faren, fordi parret ikke har kunnet skilles i fordragelighed
og derfor har svært ved at enes. Det må ikke gå
ud over barnet, at de voksne ikke kan finde ud
af at tale sammen og varetage barnets interesse.
Det gode initiativ fra ministerens side og et af
de nye tiltag i 2004 vil være at sætte mere fokus
på mænd og ligestilling. Det må siges at være :
kærkomment, at der nu bliver dæmmet op for
ikke alene en debat, men forhåbentlig også for
nye tiltag og holdningsændringer i det retlige
system, så man ikke får den skævvridning, som
man har i dag, mellem mænds og kvinders samkvem med deres børn.
Fædre har i de seneste årtier vist en meget
større og synlig interesse for deres børn, ikke at
jeg tror, interessen som sådan er større end tidligere, den er blot blevet mere synlig, og samfundsstrukturen har gjort, at der er givet mulighed for, at fædre bedre har kunnet engagere sig i
deres barns opvækst og udvikling. Derfor skal
fædrene heller ikke straffes af barnets mor, hvis
parret ikke længere er sammen.

7262

Tirsdag den 23. marts 2004 (F.34)

Der må heller ikke være forskel på, om et par
har levet sammen i et ægteskabslignende forhold eller har været gift på almindelig vis, når
det drejer sig om samvær og samkvem med deres fælles barn eller børn.
I Dansk Folkeparti mener vi, at det er en af de
store knaster i dagens ligestillingsproblematik,
at nogle fædre ikke er i stand til at opnå de rettigheder, som de er berettiget til, og det vil vi
gerne have en redegørelse for af ministeren.
Jeg har kunnet konstatere, at Justitsministeriet har bedt Socialforskningsinstituttet om en ny
undersøgelse af samvær, af, hvordan situationen
er på nuværende tidspunkt, og om det er blevet
bedre i forældremyndighedssager og samværssager i statsamterne. Tidligere undersøgelser har
vist, at et flertal af fædre ønskede, at deres barn
skulle bo hos moren, og var glade for de aftaler,
som de fik via statsamtet.
Kl, 14.55
Men som sagt hører vi alle om meget kedelige
og sørgelige historier, og nogle af os har også
haft det tæt inde på livet. Selvfølgelig er et eller
to tilfælde for meget og skulle aldrig opstå, og
derfor må vi gøre vores yderste for, at det er børnenes tarv, vi varetager, og ikke de voksnes.";Louise Frevert
112336;title_name;":
Næste ordfører, fru Helle Sjelle.";Svend Auken
112389;name_party;":
Tit taler vi om, at der endnu er et stykke vej til
reel ligestilling her i Danmark, Vi er enormt
gode til at fokusere på alt det, vi endnu mangler,
for at der er ligestilling. Det synes jeg også der er
god grund til. Selv om vi har opnået meget, er
der stadig mål, der skal nås. Et af de områder,
hvor ligestillingskampen udkæmpes allermest i
disse år, er i spændfeltet mellem arbejdsliv og
familieliv. Der er en reel og stor udfordring i at
sikre, at familielivet og arbejdslivet hænger sammen.
Et af de sikre tegn på, at vi alligevel er nået et
godt stykke inden for ligestillingsområdet, er, at
der nu ei"" overskud til ikke alene at fokusere på
kvindernes forhold, men også på mændenes. I
dag handler det ikke kun om det enke1te køns
muligheder, men snarere om de muligheder, vi
har som mennesker. Det er en sag, som vi er meget optaget af i Det Konservative Folkeparti.
For os er det ganske naturligt og meget vigtigt, at både mor og far er en del af barnets liv og
følger dets opvækst. Vi er derfor meget tilfredse
med, at både fædre og mødre nu har mulighed

for at tage barselorlov og dermed have tid sammen med deres børn. Men vi er ikke tilhængere
af en tvungen opdeling i kvoter for fartid og
mortid. Det er vores faste overbevisning, at politiske løsninger er til for at øge fleksibiliteten for
familierne - ikke dét modsatte.
Familierne må efter vores opfattelse garanteres frihed til at indrette orloven efter deres individuelle behov. Til gengæld vil vi gerne være
med til at forbedre mulighederne for at tage en
barselorlov også for fædrene. Derfor er vi også
glade for, at regeringen har valgt mænd og ligestilling som fokusområde i 2004. Det er vigtigt at
få det tema debatteret, og her er det oplagt at
tage fat på temaer som f.eks. mænd som fædre.
Jeg kan med andre ord love, at Det Konservative Folkeparti er fuldt ud opmærksom på de
problemer, der er genstand for den stillede forespørgsel. Vi mener, at der efterhånden er gode
muligheder for, at fædrene kan udfylde rollen
som forældre for deres børn.
Men jeg vil gerne understrege, at vi gerne vil
se velvilligt på gode ideer, som på en hensigtsmæssig måde kan give mændene bedre muligheder for at udfylde rollen som forældre for deres børn. Det gælder selvfølgelig, hvad enten de
bor sammen med barnets mor eller er skilt fra
hende.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, det er
vigtigt, at både mødre og fædre har mulighed
for at knytte tætte bånd til deres børn, og vi vil
gerne være med til at sikre de bedst mulige rammer for, at det kan ske.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
114963;name_party;":
Er fru Helle Sjelle enig med mig i, at det allerede
er sådan i dag, at man blander sig i, hvem der tager barselorloven, altså at staten har reserveret 2
ugers barselorlov til manden og et antal ugers
barselorlov til kvinden? Er fru Helle Sjelle enig
med mig i det?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
115266;name_party;":
Staten har allerede blandet sig i, hvordan og
hvorledes barselorloven bliver skruet sammen.
Man kan så være tilhænger af, om staten skal
blande sig så meget som muligt eller så lidt som
muligt, og i denne her sammenhæng er vi ikke
tilhængere af, at staten blander sig mere end allerhøjst nødvendigt.
Men vi må også sige, at vi selvfølgelig synes,
det er rimeligt, at man tager hensyn til, at der er'

Tirsdag den 23. marts 2004 (F 34)
forskel på mænd og kvinder, for uanset hvor
meget vi snakker ligestilling, og uanset hvor
mange timer vi bruger på at diskutere det, så
kan vi ikke gøre op med den biologiske forskel.
Der er derfor efter vores opfattelse også nødt til
at være en periode, som vi ligesom siger er helHget moderen, således at hun kan restituere sig efter en fødsel. Det synes jeg faktisk er ganske naturligt. Vi synes også, det er naturligt, at der er
en mindre periode, hvor fædrene har mulighed
for at få noget orlov.
(Kort bemærkning).
,";Helle Sjelle
116257;name_party;":
Jeg synes jo, at staten sender et klart signal, når
det er således, àt staten siger, at faren skal have
langt mindre orlov end moren reserveret til sig
selv. Så synes jeg faktisk, at staten blander sig
ovenud meget.
Hvis vi vender os til f.eks. Island, som har
været oppe nogle gange i debatten, kan vi også
se, at når man reserverer lige meget til mor og
far og så et antal måneder ud över det, som de,
selv kan vælge hvordan de vil tilrettelægge, så
betyder det faktisk, at manden går ind og tager
en tredjedel af den orlovsperiode, der er.";Pernille Rosenkrantz-Theil
116809;Time;"Mener fru Helle Sjelle ikke, at det var på tide,
at staten sendte det signal, at vi faktisk ønsker, at
både far og mor skal være. tæt på barnet og skal
være tæt på barnet fra starten af, i stedet for at
staten sender et signal om, at far er ikke lige så
meget værd?
(Kort bemærkning).";KL15.00
117112;name_party;":
Nu er der en gød grund til, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil og jeg ikke tilhører det samme parti. Jeg mener, at der er en grænse for, hvad staten
skal blande sig i, Jeg mener ikke, at, staten skal
ind og diktere folks liv ned i detaljer, og derfor
mener jeg også, det er rimeligt, at der er en periode, hvor forældrene selv kan tilrettelægge deres måde at strukturere deres hverdag på, tilrettelægge måden hvorpå de ønsker at dele denne
her orlov. Det synes jeg kun er naturligt.
Men som jeg har sagt, er vi meget indstillet på
at se på, om der er noget, vi kan gøre på andre
måder for at sikre, at fædrene også har bedre
muligheder for at tage denne her orlov.

7263

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
117830;name_party;":
Fril Helle Sjelle sagde meget kategorisk, at i Det
Konservative Folkeparti er man ikke tilhængere
af fårkvoter og morkvoter. Bagefter forklarede
hun så alligevel, at jo, det var så o.k. med de her
12 uger til mor, for kvinden skal trods alt restituere sig oven på fødslen, men det skal manden jo
i k k e . .
Så betyder dét i realiteten ikke, at Det Konservative Folkeparti, muligvis ikke fru Helle Sjelle,
det tror jeg ikke, men at Det Konservative Folkeparti gerne vil af med de 2 uger, der er til fade- ,
ren? Er det ikke den logiske konsekvens af det,
fru Helle Sjelle siger?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
118447;name_party;":
Nu er det ikke alt, der er lige logisk, og jeg har
ikke nogen idé om og er ikke tilhænger af, at vi
skal til àt afskaffe de 2 uger/ som faderen har på
nuværende tidspunkt. Dem synes jeg er udmærkede. Men jeg synes, at der skal der være mulighed for, at forældrene selv kan vælge at tilrettelægge deres liv for så stor en del, som det overhovedet næsten er muligt. Og som jeg understtegede i min ordførertale, synes vi også, det er
Vigtigt, at fædrene også har mulighed for at
have et godt liv sammen med deres børn.
(Kort bemærkning) >";Helle Sjelle
119011;name_party;":
Nu er jeg sådan set ikke så meget i tvivl om,
hvad fru Helle Sjelle som person mener, og jeg
tror ikke, det er så let at stå deroppe og være
ordfører for Det Konservative Folkeparti.
Men hvis nu de her forslag, som fru Helle
Sjelles partifælle, ligestillingsministeren, kom- .
mer med i løbet af det kommende år, overhovedet ikke får nogen konsekvenser for fædrenes
deltagelse i orlov, mener fru Helle Sjelle så ikke,
at det er rimeligt trods alt at gå skridtet videre
og begynde at tale ,om nogle rettigheder til fædre? Eller sagt med andre ord: Hvad er det egentlig, der gør hos Det Konservative Folkeparti, at
de ønsker, at fædre på det her område skål være
tettighedsløse?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
119726;name_party;":
Nu er det ikke særlig lang tid siden, at vi faktisk
har indført denne her forlængede barselorlov, og
jeg synes, at vi skal tage det roligt og finde ud af,
hvordan og hvorledes folk nu ønsker at struktu-

7264

Tirsdag den 23. marts 2004 (F 34)

rere deres hverdag, før vi drager sådan nogle hastige konklusioner om, at nu skal vi ændre både
det ene og det andet.
Jeg har store forhåbninger til det arbejde, som
ligestillingsministeren sætter i gang, og jeg ttor
faktisk også, at nogle af de der barrierer, som
man måske ikke direkte kan lovgive om, nemlig
f.eks. at sundhedsplejersken skal kigge på begge
personer, så hun faktisk fører samtale med både
mor og far, og at selv om mor og far er i samme
rum, så er det ikke bare mor, der kun skal tales
til, så er det både mor og far. Sådanne ting kunne man måske godt skrive ned, og det er også
fair nok, men det handler jo lige så meget om
holdningsændringer, det handler lige så meget
om information bare for at nævne et eksempel.
Jeg tror, der er mange ting, man kan gøre på
den måde. Jeg tror også, man ude på arbejdspladserne kan gøre meget for, at det er mere legitimt for fædrene at tage denne her orlov. Jeg
mener, at der på den måde stadig væk er et stykke vej, og det synes jeg først at vi skal afprøve,
før vi griber til drastiske indgreb.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
121068;name_party;":
Det er noget sjovt noget med de her ligestillingsdebatter, fordi det er, som om når vi når et stykke ind i dem, så er der en eller anden, der trækker biologikortet frem og siger: Nu skal I bare
høre, kvinder er jo også dem, der føder, og dem,
der ammer, og derfor må der være forskellige
vilkår for kvinder og mænd.
I dag er det jo sådan, at barselorloven kan
strækkes op til langt over 1 år, faktisk op mod de
der 11h år, og jeg tror, at de fleste af os kan blive
enige om, at biologien i hvert fald ikke behøver
at spille en rolle i så lang tid.
Kunne man ikke vende den rundt og sige, at
de to nybagte forældre - det er der i hvert fald i
de fleste tilfælde - i lige så høj grad har behov
for at vænne sig til den nye forældrerolle og for i
øvrigt at knytte kontakt til det lille nye menneske, som de er blevet forældre til, og at det på
grund af det hensyn er vigtigt, at det ikke kun er
mor, der er på barsel, og at det derfor er nødvendigt, at far får de samme rettigheder som mor?";Mette Frederiksen
122067;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
122104;name_party;":
Jeg deler ikke den opfattelse, at det er afhængigt
af, hvor lang tid at den erikelte kvinde eller den
enkelte mand nu har været på orlov, der er be-

stemmende for, hvorledes båndet til barnet bliver fremover. Jeg tror, at det, der er vigtigt, er, at
den enkelte familie får lov til at indrette sig på
bedst mulige måde, lige præcis efter hvad der
passer til den enkelte families behov.
Jeg mener altså stadig væk, at det er ganske
klart, at der er forskel på mænd og kvinder. Og
jeg mener også, at vi skal give de kvinder mulighed for at tage en vis periode af denne her orlov,
som de faktisk har brug for til at komme i orden
efter en fødsel, uden større problemer. Der er
også de kvinder, der vælger at gå på arbejde et
par dage efter, og det synes jeg også er helt i orden.
Igen: Jeg synes så meget frihed som overhovedet muligt, men selvfølgelig også at man
f.eks. tager hensyn til, at mænd og kvinder er
forskellige.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
123069;name_party;":
Men er friheden reelt til stede i dag? Det er jo
meget let at stå i Folketingssalen og tale om, at
der formelt er lige muligheder, og at der formelt
er lige adgang, hvis virkeligheden ikke stemmer
overens med det.
Hvis nu situationen er den som tidligere antaget, at fædre i dag gerne vil være sammen med
deres børn og har et ønske om at komme på barsel, men at der er nogle andre barrierer i vores
samfund, f.eks. at der ikke er ligeløn endnu, at
der f.eks. på mange arbejdspladser stadig er en
kultur, hvor det kan være svært at komme som
mand og sige, at man gerne vil på barsel, og
f.eks. at fædrene ikke har rettighederne?
Gør det ikke indtryk, at vi kan se i de andre
nordiske lande, hvor man har taget politisk ansvar og har givet fædrene nogle flere rettigheder,
at fædrene der tager langt mere barsel, end fædrene gør i Danmark? Gør det ikke indtryk, at
man kan rykke holdninger, og man kan rykke
måder at gøre ting på, vaner og traditioner, ved
at turde at lovgive?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
124083;name_party;":
Jeg tror, man kan rykke holdninger på mange
måder, og jeg er ikke nødvendigvis overbevist
om, at fordi man nu indfører en barselorlov, der
er reserveret til mænd i x antal måneder, så rykker det helt ekstremt ude på arbejdspladsen.
Jeg tror, at det, der er vigtigt, og det, der først
og fremmest er tale om - og det må jeg sige, det
er altså holdningsændringer - er, at det er legi-

(909)
Tirsdag den 23. marts 2004 (F 34)
timt for den enkelte mand at tage denne her barselorlov, hvis det er det, vedkommende nu har
lyst til. Jeg tror, det er langt mere dér, vi skal sætte ind og rette fokus mod.
Derfor synes jeg også, at det er godt, at ligestillingsministeren har sat fokus netop på bl.a.
temaet fædre og mænd.";Helle Sjelle
124833;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre til næste
ordfører. Det er hr. Naser Khader.";Svend Auken
124939;name_party;":
Først vil jeg takke SF for at sætte denne problemstilling på dagsordenen: mænds mulighed
for og ret til at være fædre.
Ligestillingssagen er en sag for hele befolkningen, for kvinder og mænd. Og i den sammenhæng er det også vigtigt at se på de områder, hvor mænd måske ikke får de muligheder,
der tilkommer dem.
Problemstillingen om mænds mulighed for at
være forældre, for at påtage sig et ansvar og få
indflydelse på deres børns opdragelse og -vækst
har tre aspekter, som jeg ser det: For det første
mænds muligheder i et parforhold. For det andet mænds muligheder og ret, når et parforhold
går i stykker, og forældrene skal deles om ansvaret. Og for det tredje og ikke mindst: mænds
mulighed for at blive forældre sammen med en
anden mand, altså homoseksuelles mulighed for
at blive forældre.
Lad mig starte med det sidste. I dag kan homoseksuelle par blive plejeforældre. Det har regeringen åbenbart ikke noget imod, for de har i
hvert fald ikke forsøgt at ændre på det. Men homoseksuelle par kan end ikke komme i betragtning som adoptivforældre. Det virker mærkeligt
for ikke at sige dobbeltmoralsk.
Hvorfor må homoseksuelle par ikke blive
vurderet med hensyn til egnethed som forældre
ligesom andre par? Hvorfor skal homoseksuelle
par diskrimineres alene på grund af deres seksualitet på denne måde? Der findes ingen dokumentation for, at homoseksuelle par skulle være
dårligere forældre end andre - kun fordomme.
Med hensyn til det første punkt, mænds muligheder i et parforhold og mænds muligheder
for at fungere som forældre i et parforhold,
eventuelt i et ægteskab, så tager mænd i Danmark gennemsnitlig 2,4 ugers barsel eller 17 dage. Kvinder tager 25 uger i gennemsnit, dvs. omkring et halvt år. Det virker mærkeligt, at mænd
ikke har lyst til at gøre mere ud af deres foræl-

7265

dreskab, at de ikke prioriterer det højere, og det
virker heller ikke optimalt for familien eller for
barnets tarv, at fordelingen er skæv, som den er.
Det er derfor, vi i Det Radikale Venstre for et
stykke tid siden foreslog, at den nuværende
ramme for barselorlov fordeles på en anden måde: 14 ugers barsel øremærket til hver af forældrene, og hvis faderen vælger ikke at tage de 14
uger, falder de sidste 6 måneder væk. Bl.a. derfor bakker vi op om og er med i det forslag til
vedtagelse, der i dag er fra oppositionspartierne.";Naser Khader
127276;Time;"Erfaringer fra andre lande, bl.a. Norge, viser,
at tiltag af denne type dels giver mænd mulighed for at være fædre, dels bidrager til ligestillingssagen på arbejdsmarkedet.
Det sidste punkt vedrører mænds mulighed
for at være fædre, efter at et parforhold er gået i
stykker. Lad mig understrege her, at det væsentligste hensyn i denne type sager selvfølgelig er
barnets tarv. Barnet skal ikke være offer i en
kønspolitisk kold krig. Men man må også sige,
at det kun kan være i barnets interesse at have
kontakt med begge forældre, og at forældrene
enes om det fælles ansvar.
Jeg har i denne sammenhæng stillet ligestillingsministeren en række afklarende § 20spørgsmål, som skal forsøge at klarlægge fakta
på området. Det er mit indtryk, at mænd ikke altid har den ret, de har krav på som den ene forælder til et fælles barn efter et brud. Men det er
ikke sikkert, at det er loven, der er noget galt
med. Det kan også være, at forvaltningen af loven ikke er optimal.
Men her til sidst takker vi SF endnu en gang
for at bringe dette væsentlige område til debat.";Kl. 15.10
128369;title_name;":
Ja, og så går vi videre i ordførerrækken. Og den
næste er fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Svend Auken
128492;name_party;":
Der var jo god grund til at være rigtig glad i går.
Der var god grund til at være rigtig glad for, at
LO og DA langt om længe havde gennemført en
barselfond, en barselfond, som betyder, at de
kvinder, som søger arbejde inden for LO og
DA's område, ikke behøver at stå med hatten i
hånden, hvis de er i den fødedygtige alder. Det
var et rigtig, rigtig fint resultat.
Men det er ikke hele vejen. Og vi har ikke opnået den centrale barselfond, som flere af os
havde stillet krav om. Hvis jeg var mand, er jeg
ret overbevist om, at jeg ville være relativt rasen-

7266

Tirsdag den 23. marts 2004 (F 34)

de over det forslag, som ligger omkring barselfonden. For mændene er jo blevet glemt fuldstændig i LO's og DA's forhandlinger om barsel.
Sølle 2 uger med fuld løn under barsel er,
hvad fædrene får. De kommer altså til at bidrage
til at betale for kvindernes barsel, og det er jo
selvfølgelig fint. Det er en byrde, der skal deles
ligeligt. Men mændene får intet ud af det selv de får intet ud af det selv. De får ikke større rettigheder i forbindelse med de her overenskomster.
Og det lader altså til, mener jeg, at det er gået
LO's og DA's næse fuldstændigt forbi, at fædrene i dag gerne vil have et tæt forhold til deres
børn på lige fod med kvinderne, på fuldstændig
samme måde som at det er gået de borgerlige
partiers næse fuldstændigt forbi. I hvert fald er
udkommet af den her aftale, at det fortsat bliver
kvinderne, der tager barselorloven.
Hvorfor er det sådan, når vi står i en situation, hvor fædrene gerne vil være tættere på deres
børn? Jamen det er selvfølgelig, fordi mændene
tjener mest. Og det betyder altså, at når familien
skal vælge, hvem det er, der skal på dagpengesats, så ender det selvfølgelig med at være. den,
som taber færrest penge, for ellers kan man ikke
få det til at hænge sammen til hverdag.
Sådan er det, og derfor vil det fortsat være
kvinden, der kommer til at tage størstedelen af
barselorloven. Og det er selvfølgelig fuldstændig urimelig situation. Det er det både for kvinden, for manden og for barnet. Alle tre parter
ville vinde ved, at man havde fuld løn linder
barsel i længere perioder for begge parter.
Jeg synes i virkeligheden, at den aftale, vi så
indgået i går, og den debat, der har kørt det sidste halve år, understreger, at vi har behov for en
central barselfond. Jeg synes, der er kommet meget få argumenter i den debat imod ideen om en
central barselfond, medmindre det selvfølgelig
handler om, at man gerne vil have kvinderne tilbage til kødgryderne.
Jeg mener, at den fond skal dække både det
offentlige og det private, sådan at der kommer
en reel omfordeling af omkostningerne i forbindelse med barsel. Og jeg mener, at det skal være
en fond, som sikrer fuld løn under hele barselperioden.
Så synes jeg sådan set også, at debatten i dag
meget godt understreger, at vi bliver nødt til at
lave noget lovgivning, hvor vi får reserveret en
større del af barselorloven til manden.
I dag tager mændene omkring 5 pet. af de
samlede barseluger i Danmark, og i Island, hvor

man har en anden model, nemlig hvor man har
reserveret 3 måneder til manden, tager manden
en tredjedel af barselugerne.
Det er jo selvfølgelig en meget stor forskel.
Og det handler jo ikke om, at islandske fædre
skulle være gladere for deres børn end danske
fædre. Nej, det handler om, at der er en række
barrierer, der gør, at mændene ikke tager barselorlov, herunder selvfølgelig ligelønsspørgsmålet, men bestemt også det, at der bliver set skævt
til, at manden tager barselorlov, både fra kollegers side og fra arbejdsgiverside.";Pernille Rosenkrantz-Theil
132063;Time;"Der er nogle, der kalder det tvang. Jeg ville
altså nødig være kæreste med en mand, i hvert
fald en, jeg skulle have børn med, som mente, at
det ville være tvang at være sammen med sine
unger, og jeg tror i virkeligheden også, at de færreste mænd ville kunne nikke genkendende til,
at det skulle føles som tvang at være sammen
med sine børn.
Hvis der nu skulle være nogle stykker derude, der synes, at det er så forfærdeligt at skulle
bruge tid sammen med deres børn, efter at de er
blevet født, så er det jo sådan, i hvert fald i den
islandske model, at de sådan set bare kan lade
være. Men det betyder jo, at barselorloven bortfalder. Det betyder, at der bliver 3 måneder kortere for familien at have barselsorlov i. I det danske tilfælde ville det betyde, at der var 9 måneder. Hvis familien ønskede 12, så ville de selv
skulle ind og finansiere de resterende 3 måneder, for at kvinden kunne gå hjemme.
Der mener jeg, at vi som samfund må tage
stilling til, hvad det er, vi vil være med til at finansiere. Og der mener jeg, at det er væsentligt
at sige: Vi vil finansiere fuld løn under barsel i 3
måneder til manden, 3 måneder til kvinden og i
6 måneder til deling.
Der er et spørgsmål, der er blevet vendt her,
og som hr. Troels Lund Poulsen fuldstændig afviste, fordi hr. Troels Lund Poulsen guddødeme
ikke mente, at det var en del af debatten, og det
er spørgsmålet om homoseksuelle mænds - og
for den sags skyld også kvinders, men i det her
tilfælde taler vi om mænd - ret til at adoptere.
Denne her forespørgsel handler om mænds
muligheder og rettigheder i forbindelse med at
være fædre, og det gælder da også de homoseksuelle.
Jeg kan ikke begribe, at Venstre i den forbindelse mener, at homoseksuelles ret til at adoptere er irrelevant, men det kan være, at hr. Troels
Lund Poulsen - jeg kan se, at han har meldt sig

Tirsdag den 23. marts 2004 (F 34)
på banen - vil svare på det spørgsmål. Mener hr.
Troels Lund Poulsen virkelig ikke, at det er en
del af denne her debat?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
134091;name_party;":
Jeg går ud fra, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil
ved, at det er mig, der stiller spørgsmålene, og
fru Pernille Rosenkrantz-Theil der skal svare.";Troels Lund Poulsen
134271;title_name;":
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at der er ikke
noget med pligt eller spørgsmål og svar. Det er
korte bemærkninger, sådan er forretningsordenen, både for den ene og den andens vedkommende. Man er fuldstændig frit stillet, om man
vil stille spørgsmål eller ikke, og det gælder såvel den, der har ordet som ordfører, som medlemmer af Folketinget - bare for god ordens
skyld.";Svend Auken
134668;name_party;":
Tak for ordet.
Jeg kan forstå, at fru Pernille RosenkrantzTheil lægger op til i det forslag til vedtagelse,
som fru Pernille Rosenkrantz-Theil er medforslagsstiller til, at der er fuld kompensation for
mændene for de 3 måneders barselorlov, men
det var et lidt andet resultat, vi fik, da vi spurgte
fru Mette Frederiksen.
Er der en enighed blandt forslagsstillerne om
det forslag, eller er man uenige om, hvordan forslaget skal føres ud i livet, hvis det måtte blive
vedtaget?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
135197;name_party;":
Jeg synes sådan set, det fremgår ret klart af det
forslag, at der ikke står noget om fuld løn under
barsel, så jeg tror, at hr. Troels Lund Poulsen,
hvis han læser udtalelsen én gang til, så vil komme frem til samme resultat.
Det er fuldstændig korrekt, at Enhedslisten
går ind for fuld løn under barsel: vi mener, at
fuld løn under barsel er fuldstændig fundamentalt for, at man får en ligestilling på det område.
Jeg er ikke overbevist om, at Socialdemokraterne og andre partier er enige med mig i det, og
det vil sige, at det, der ligger i den udtalelse eller
det forslag til vedtagelse, selvfølgelig er et
spørgsmål om at tage et kæmpe skridt i den rigtige retning, nemlig at få reserveret 3 måneders
barsel til manden.
I I

7267

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
135976;name_party;":
Så jeg må forstå fru Pernille Rosenkrantz-Theil
på den måde, at der er ikke nogen enighed om,
hvordan og hvorledes forslaget skal føres ud i livet, for der er ikke nogen enighed omkring økonomien i forslaget.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
136237;name_party;":
Til det kan jeg sådan set blot sige fuldstændig
det samme, som fru Mette Frederiksen gjorde
tidligere, at det er sådan, at hvis man tager og
udvider de 2 to uger til manden til at være 3 måneder til manden, så er der ikke noget behov for
finansiering, eftersom det bliver taget fra de resterende uger. Der er ikke noget ekstra behov for
finansiering.
Der, hvor den ekstra finansiering kommer
ind, er jo, hvis man skal ind og give fuld løn under barsel, sådan som Enhedslisten gerne vil have. Vores forslag går på, at samtlige arbejdsgivere i Danmark skal betale 0,6 pet. af lønsummen
til en central barselfond, og det dækker jo omkostningerne i forbindelse med fuld løn under
barsel.
Det skal siges om de 0,6 pet., at i dag har frisørfaget betalt 2 pet. til en barselfond for at kunne dække omkostningerne ved barsel. For en del
af de tunge kvindefag vil det betyde, at omkostningerne er langt lavere, end de er i dag, for industrien og andre tunge mandefag vil det betyde, at omkostningerne bliver større.
Når det kommer til forslaget til vedtagelse, så
ligger der ikke et behov for ekstra penge. Det er
dagpengesatsen, og det betyder, at det går fra, at
det er mor, der får dagpengene, til at det er far,
der får dagpengene, og derfor er der ikke noget
behov for finansiering. Der er ikke nogen ekstra
udgift.";Pernille Rosenkrantz-Theil
137583;title_name;":
Ja, vi siger tak til ordføreren. Og så går vi videre
til fru Bodil Kornbek.";Svend Auken
137670;Time;;Kl. 15.20
137689;name_party;":
Det fremgår af ligestillingsministerens redegørelse, at et af de to nye indsatsområder er mænd
og ligestilling, herunder med særlig fokus på
mænd som fædre.
Det synes jeg er et rigtig godt initiativ. Men
jeg synes jo også, at det er en lille smule interessant, når vi samtidig må bemærke, at VK-rege-

7268

Tirsdag den 23. marts 2004 (F 34)

ringen i 2002 besluttede at fjerne 2 ugers fædreorlov for til gengæld at øge barselorlovens længde og det jo på trods af, at orloven rent faktisk
blev brugt og var en rimelig succes.
Et af argumenterne for at fjerne fædreorloven
var, at man ikke skulle tvinge fædrene til at passe deres børn, for det ville nemlig ikke gavne
børnene spor og heller ikke mødrene, der skulle
trækkes med en sur mand. Man kunne også
vende den om og sige, at det heller ikke gavner
hverken børn eller fædre at skulle trækkes med
en sur kvinde. Men heldigvis vil jeg så sige efter
debatten i dag, at retorikken har ændret sig.
For Kristendemokraterne er det vigtigt, at vi
ikke tænker de to køn adskilt, når vi taler om ligestilling, arbejdsmarked, barselmulighed og familie. Vi mener stadig væk, som vi hele tiden
har sagt, at det ikke er vores opgave som politikere, i hvert fald ikke Kristendemokraternes opgave, at blande os i, hvordan folk vil arrangere
sig, hvordan familien ønsker det.
Men det er selvfølgelig vores opgave at diskutere de rammer, som vi sætter op omkring familiernes muligheder og familiens trivsel. Og
det handler jo om løn under barsel, om ligeløn,
pensionsmuligheder, fleksible arbejdstider, men
det handler så sandelig også om tid til børn, tid
til børn for både far og mor.
Vi har jo hørt flere sige i dag, at børn har gavn
af en tæt kontakt til både mor og far, og vi er
selvfølgelig optaget af, at det, som barnet har
brug for og gavn af, også er noget, vi fastholder
og har fokus på. Derfor er det også interessant at
spørge, hvad årsagerne er til fædrenes manglende brug af barselorloven, når nu vi synes, det er
gavnligt for børn at have en tæt kontakt til deres
far såvel som deres mor.
Vi har en enorm uudnyttet omsorgsreserve i
mændene. Vi taler om deres ikkebrugte omsorgsdage, den ubrugte barselorlov, barns første
sygedag, ferie osv., osv. Jeg er overbevist om, at
mange mænd i Danmark rent faktisk godt kunne tænke sig mere tid til deres børn, men afholder sig fra det af flere grunde.
Det, jeg synes er vigtigt, og som også en del af
debatten jo har båret præg af i dag, er jo at se på
de barrierer, der er i vores samfund eller i vores
kultur, som er med til at fastholde et bestemt
barselmønster.
Derfor synes vi også, at det er dér, vi skal gå
ind og se, hvor barriererne er, og hvordan vi kan
være med til at nedbryde de barrierer. Derfor vil
vi heller ikke i dag sige, at det skal være et lov-

krav, at manden får 3 måneder af barselorloven,
der bortfalder, hvis den ikke bruges.
Jeg kan så se ikke kun i forslaget til vedtagelse fra regeringspartierne og Dansk Folkeparti,
men også af ligestillingsministerens indlæg, at
der nu skal sættes en undersøgelse af arbejdskulturens betydning for mænds brug af barselorlov i gang. Det synes jeg er et rigtig godt initiativ, som jo også er med til at vise, hvilke barrierer det er, vi taler om.
Et af de tiltag, som Kristendemokraterne flere
gange har haft på dagsordenen og også har ønsket at arbejde for, er en central barselfond, fordi
det også kan være med til at bringe nogle af de
barrierer, der er, ned. Det er jo vigtigt, at man
ude på arbejdspladserne ikke kun økonomisk,
men også i virksomhedernes planlægning regner med, at både mænd og kvinder tager del i en
barselorlov.
Derfor skal vi ind og se på barriererne og de
muligheder for at kunne være med til at ændre
den kultur, der kan være, ikke kun samfundsmæssigt, men sandelig også på arbejdspladserne, for at vi kan få et skred i udviklingen og også
nogle ændringer til gavn for familien, både for
mand, kvinde og barn.
Det er dog vigtigt, synes jeg, til sidst at sige,
at det ikke er nok for Kristendemokraterne, at
forældre kan være borte fra arbejdsmarkedet i
en periode, mens børnene er bittesmå. Det er altså også den almindelige dagligdag, mens de
vokser op, som er med til at gøre forskellen.
Derfor er det vigtigt, at vi også i længere perspektiv, mens børnene vokser op, stiller spørgsmål om arbejdskultur, stiller spørgsmål om ligestilling, men også forholder os til den udfordring, vi alle står i, nemlig en bedre sammenhæng mellem familieliv og arbejdsliv.";Bodil Kornbek
142170;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Anne Grete
Holmsgaard som ordfører for forespørgerne.
Jeg beder de nytilkomne medlemmer om at
forholde sig i ro, mens fru Anne Grete Holmsgaard har ordet. Der skal være ro!";Svend Auken
142388;Time;;Kl. 15.25
142415;name_party;":
Tak, hr. formand.
Jeg synes faktisk, det har været en tankevækkende debat. Jeg synes, det er fremgået ret klart,
at højre side af Folketingssalen ikke rigtig kan
finde ud af at anerkende unge mænd som selvstændige individer i forhold til deres børn. Det

. Tirsdag den 23. marts 2004 (R 9)
bliver godt nok hele tiden pakket ind i begrebet
familie, men kernen er jo i virkeligheden, at man
faktisk ikke accepterer og ikke anerkender, at
unge mænd, unge fædre er noget andet end husmodererstatninger. De er selvstændige individer, der har ret til og behov for nogle rettigheder
på det her område.
Og hvorfor er det så, at de har så meget brug
for nogle rettigheder? Af fuldstændig de samme
grunde som kvinder i mange år har kæmpet for
rettigheder for at blive ligestillet på alle de områder, hvor kvinder har stået i den svage position, har der faktisk været et bredt flertal herinde,
der har anerkendt, at det var vigtigt, at man
kæmpede for kvinders rettigheder, for ellers ville man ikke få ligestilling. Det gælder ligelønslov, det gælder alle mulige andre lovgivninger,
hvoraf en meget stor del er vedtaget med et
bredt flertal.
Her har man altså anerkendt, at der skulle
rettigheder til. Men man er ikke nået til det
punkt for højrefløjen endnu, hvor man har anerkendt, at fædre også skal have nogle rettigheder.
De er og bliver stadig væk en slags moder- eller
husmodererstatning på det her område i forhold
til deres børn.
Når man vurderer debatten i dag, så var der
desværre ikke nogen sprækker. Kedeligt nok. Til
gengæld kan jeg så konstatere noget meget glædeligt, nemlig at vi er fire partier, der har kunnet
stå sammen om at få lavet et forslag til vedtagelse. Det bliver godt nok stemt ned af regeringen,
men ikke desto mindre er det faktisk meget skelsættende.
For konsekvensen af det forslag, som vi har
fremlagt fra os selv, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og Enhedslisten, betyder jo, at vi
efter et regeringsskift, hvor der måtte være flertal blandt de her partier, altså vil få 6 ugers fædreorlov, og det vil virkelig være et gennembrud.
Så også af den grund vil jeg bare sige, at det
er virkelig vigtigt at få det regeringsskift hurtigst muligt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 69 af Troels Lund
Poulsen (V), Louise Frevert (DF) og Helle Sjelle
(KF) (se side 7253) vedtoges med 62 stemmer (V,
DF og KF), mod 45 (S, SF, RV, EL og KD).

7269

Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 68 af Anne Grete
Holmsgaard (SF), Mette Frederiksen (S), Naser
Khader (RV) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL)
(se side 7252).
Hermed sluttede forespørgslen.

I";Anne Grete Holmsgaard
145086;title_name;":
Herefter går vi til dagsordenens punkt 15. Jeg vil
gerne bede om betydelig mere ro i salen!

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Forhandling om redegørelse nr. R 9:
Ministeren for ligestillings redegørelse af 11.
marts 2004 for ligestillingsindsatsen i 2003 og
perspektiv- og handlingsplan for ligestilling
for 2004.
(Anmeldt 11/3 2004. Redegørelsen givet 11/3
2004. Meddelelse om forhandling 11/3 2004).
Forhandling";Svend Auken
145530;name_party;":
Jeg vil gerne starte med på vegne af Venstre at
sige tak til ministeren for perspektiv- og handlingsplanen, som rummer en lang række gode
og konstruktive tiltag. Som jeg også har sagt før
under vore ligestillingsdebatter, vil jeg også gerne konstatere, at vi stadig væk i Danmark ligger
i den absolutte top, når vi diskuterer ligestilling.";Troels Lund Poulsen
145881;Time;"Det er ikke uden grund, at vi både i Europa
og i resten af verden opfattes som et land, der er
nået langt. Vi er nået langt, når det gælder lige
muligheder for kvinder og mænd, og den høje
grad af ligestilling i Danmark betyder også, at
det enkelte menneske, den enkelte kvinde, den
enkelte mand, har mulighed for at vælge det liv,
han eller hun ønsker sig.
Derfor er der heller ikke nogen grund til i dag
at være alt for pessimistisk over ligestillingssitu7
ationen. Der er selvfølgelig altid ting, der kan
gøres bedre, ting, der kan gøres anderledes, men
det er meget, meget vigtigt at konstatere, at vi

7270

Tirsdag den 23. marts 2004 (R 9)

bevæger os i den rigtige retning. Det synes jeg vi
også skal være glade for.
Lad mig også sige, at den fremtrædende position, Danmark har, ser vi jo bl.a. udtrykt i, at lønforskellene mellem kvinder og mænd er blandt
nogle af de mindste i hele verden, og at kvinder
og mænd i et omfang, som vi ikke har set tidligere, uddanner sig, og at vi også må bemærke,
at - og det er ret glædeligt - flere og flere kvinder bliver kandidater på universiteterne. Faktisk
er det sådan, at på mange universiteter er der
flere kvindelige kandidater end mandlige kandidater.
Ligestilling handler også om, at man tør sætte
fokus på de nye grupper, der er kommet til det
danske samfund, at sætte fokus på ligestilling
mellem forskellige etniske grupper, forskellige
religioner og også mellem forskellige kulturer.
Det er vigtigt, at vi ikke accepterer kulturen som
en barriere og ikke accepterer, at man på grund
af kulturelle værdier og kulturelle normer kan
unddrage sig ligestilling. Det er meget, meget
vigtigt, at vi sender det tydelige signal, at i Danmark skal der være ligestilling mellem kønnene.
Derfor må vi selvfølgelig også sætte hårdt og
beslutsomt ind, hvis vi oplever, at der ikke er en
ligestilling mellem kønnene, og hvis vi oplever,
at kulturelle mønstre og kulturelle værdier bliver brugt som en undskyldning for kønsdiskriminering eller manglende ligestilling.
Vi må som politikere forpligte os på at sikre
de kvinder, der er flygtet fra sharialovgivning
og mullahernes mørke, at de ikke kommer til at
opleve, at vi i misforstået dansk godhed lader de
middelalderlige kræfter slå rod i det danske
samfund.
Lad mig også til slut runde af med i den her
debat at glæde mig over de mange kvinder, der i
nogle partier er opstillet i forbindelse med det
kommende europaparlamentsvalg. Men jeg må
selvfølgelig også sige, at der jo er visse partier,
hvor det ikke ser helt så heldigt ud, og desværre
er det nogle af de partier, der ellers bryster sig
allermest af ligestillingen. Det er de partier, der
taler for, at man må have kvinder prioriteret højest på listerne, og at kvinderne må gøre en ekstra indsats for at blive prioriteret. Det er jeg sådan set meget enig i.
Derfor er det da også kedeligt, når man kan
konstatere, at hos to af de partier, der gentagne
gange har talt for nødvendigheden af at have
kvinder højt placeret på listerne og have mange
kvindelige kandidater, glimrer kvinder ved deres fravær. Her tænker jeg selvfølgelig på Social-

,

demokratiet og Det Radikale Venstre. Det, at Det
Radikale Venstre har formået at have 2 kvinder
og 16 mænd på deres opstillingsliste, synes jeg
ikke er særlig prangende. Og at Socialdemokratiet har 3 kvinder og 13 mænd, synes jeg heller
ikke er særlig prangende.
Jeg må gå ud fra, at de to partier, som har talt
meget varmt for, at kvinder skal prioriteres, og
vigtigheden af, at kvinder indgår og har placeringer på listen, som ligger i top, så også arbejder for i deres respektive partier, at det sker. Der
må jeg bare konstatere, at én ting er, hvad man
siger her i Folketingssalen, noget andet er, hvad
man gør, når man opstiller kandidater.
Jeg må så også konstatere, at Det Konservative Folkeparti ligger meget flot med 8 kvinder og
10 mænd. Dansk Folkeparti ligger også meget
fornuftigt med 5 kvinder og 7 mænd. Og Venstre, det parti, jeg selv kommer fra, ligger med 4
kvinder og 5 mænd.
Det er selvfølgelig også et udtryk for, at vi
prioriterer at stille op til europaparlamentsvalget, og jeg er selvfølgelig ked af at måtte konstatere, at det kun er noget, som visse partier her i
Folketinget prioriterer. Andre partier har så
valgt ikke at lade det gå igen, når man skal opstille kandidater. Jeg synes, det er beklageligt,
når man gentagne gange har talt for nødvendigheden af, at kvinder bliver prioriteret i politik, at
man så ikke lever op til det løfte, når man skal
opstille kandidater.";Kl. 15.30
150417;title_name;":
Bliv lige stående et øjeblik. Så er det fru Anne
Grete Holmsgaard.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
150531;name_party;":
Ja, hr. Troels Lund Poulsen nævnte undervejs
problemet med de kvinder, der flygter på grund
af reaktionære mullaher. Det synes jeg virkelig
også er et ganske alvorligt problem. Sagen er
imidlertid, at i Danmark er det ikke anerkendt
som asylgrundlag, at man bliver forfulgt på
grund af sit køn, og det har bl.a. FN's kvindekonvention kritiseret meget skarpt.
Så jeg vil gerne høre, om hr. Troels Lund
Poulsen, når han er enig med mig i, at det her er
et alvorligt problem, også vil arbejde aktivt for,
at denne her regering stiller et ændringsforslag,
så vi rent faktisk kan få anerkendt i dansk lovgivning, at man kan få asyl på grundlag af forfølgelse på grund af køn.";Anne Grete Holmsgaard
151213;Time;"Tirsdag den 23. marts 2004 (R 9)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
151291;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at jeg selvfølgelig deler den opfattelse,
hun har, at hvis man forfølger kvinder på grund
af deres køn, så er det et problem, men jeg kan
ikke stå her i dag og redegøre for, hvordan og
hvorledes man behandler asylsager. Det tilkommer ikke mig, for det er ikke mig, der skal sidde
og behandle asylsager, men jeg er selvfølgelig
villig til at tage en dialog med fru Anne Grete
Holmsgaard om sagen og problemstillingen.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
151805;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at hr. Troels Lund Poulsen har
tænkt over det her et stykke tid. Det er da i hvert
tilfælde et par måneder siden, han gjorde sig til
herre i pressen på, at for ham var de eneste ligestillingsproblemer, det overhovedet var værd at
beskæftige sig med i det danske samfund, dem,
der handlede om etniske minoriteter.
Derfor vil jeg godt spørge igen: Anerkender
hr. Troels Lund Poulsen, at Danmark har et seriøst problem, fordi vi ikke accepterer det som
lovlig asylgrund, at man bliver forfulgt på
grund af køn? Anerkender hr. Troels Lund Poulsen, at det er et alvorligt problem, og at der må
gøres noget ved det?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
152478;name_party;":
Blot for at rette en lille fortalelse fra fru Anne
Grete Holmsgaard, så var det, jeg sagde i Politiken, og som fru Anne Grete Holmsgaard refererer til, at ligestillingsdebatten skulle komme videre i et nyt tempo og skulle bevæge sig videre
og ikke kun nødvendigvis have ligeløn som omdrejningspunkt. Der var også andre ting, man
skulle prioritere, og det var de etniske kvinder,
der bor her i landet, og deres manglende erhvervsfrekvens og deres manglende mulighed
for at blive en del af det danske samfund,
Det var det, jeg sagde, og det er den kamp, jeg
synes det er meget nødvendigt at tage. Når vi
kan se, at 80-90 pet. af kvinderne i visse befolkningsgrupper ikke har nogen tilknytning til det
danske arbejdsmarked, så har vi altså et meget,
meget stort problem, som er med til at gøre, at
de kvinder bliver ladt tilbage og ikke får en mulighed for at blive en del af det danske samfund.
Og jeg synes, vi skylder dem, at de også får mulighed for at blive en del af det danske samfund.

7271

I det, jeg har talt om, har jeg overhovedet ikke
talt om asylgrundlag eller andre ting. Jeg har
derimod talt om vigtigheden af, at vi prioriterer,
at de kvinder, der har en anden etnisk baggrund, også får de samme muligheder i Danmark og ikke bliver undertrykt og ikke bliver
holdt tilbage på grund af nogle kulturelle værdier og mønstre, hvor man undskylder ting med
kultur.";Troels Lund Poulsen
153885;title_name;":
Vi beder stadig væk ordføreren om at blive stående. Det er hr. Naser Khader, der er den næste.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
154018;name_party;":
Nu nævnte hr. Troels Lund Poulsen, at vi kun
har to kvinder på vores liste til valget til EuropaParlamentet. Men vi er altså ikke et topstyret
parti, hvor man bestemmer og sætter kvoter på,
hvor mange kvinder og mænd der skal være.
Det er medlemmerne, der vælger de bedst kvalificerede. Men hvis man ser på, hvor mange der
sidder i Folketinget, så er vi næsten fifty-fifty. I
amterne og kommunerne er der også mange
kvinder, så jeg vil gerne have, hvis hr. Troels
Lund Poulsen også tager de andre ting med.
Men det, jeg vil spørge om, er noget helt andet. Hr. Troels Lund Poulsen var inde på de
muslimske kvinder og deres forhold, og jeg er
også enig i, at deres forhold skal forbedres. Men
der er også en anden side af det, og det er de
voldelige danske mænds import ,af,kviiider. Det
er noget, der står på side 9 i redegørelsen. Man
konstaterer, at det er et problem, men hvilke
konkrete initiativer vil Venstre - V og K - komme med for at stoppe danske mænds import af
fattige kvinder til Danmark?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
155063;name_party;":
Til det første spørgsmål, hr. Naser Khader stiller,
vil jeg blot sige, at, ja, det er rigtigt, at Det Radikale Venstre også .har kvindelige folketingsmedlemmer. Jeg vælger selvfølgelig at tolke Det Radikale Venstres opstillingsliste til Europa-Parlamentet således, at det er medlemmerne, der bestemmer, men da Det Radikale Venstre er et parti, der bryster sig utrolig meget af, at man lever
op til sine forpligtelser om at have en bred liste,
kan det blot undre mig, at man ikke er i stand til
at lave en bredere liste og have flere kvinder placeret i toppen. Det beklager jeg, for jeg synes,

7272

Tirsdag den 23. marts 2004 (R 9)

det er meget vigtigt, at man har så bred en liste
som overhovedet muligt.
Med hensyn til spørgsmålet om vold mod
kvinder, som er et indsatsområde, går jeg selvfølgelig ud fra, at hr. Naser Khader også har
læst, hvad der står på side 9, men i dag er det jo
allerede sådan, at bliver kvinder mishandlet, bliver kvinder slået af deres mænd, så er der også
en mulighed for, at de kan få en permanent opholdstilladelse.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
156151;name_party;":
Jeg vil igen understrege, at vi er et parti, der ikke
er topstyret. Det er ikke ledelsen, der bestemmer, hvem der skal stille op til hvad og hvor. Det
er medlemmerne, der gør det. Vi er meget decentrale, hvad det angår.
Men med hensyn til side 9 og det, der står om
de kvinder, der bliver importeret til Danmark af
danske mænd, er det eneste, jeg kan læse, at der
står, at desuden vil der fortsat sættes fokus på
forskning og indsamling af viden, bl.a. gennem
en undersøgelse af baggrunden for voldelige
danske mænds import af udenlandske kvinder.
Der står ikke noget konkret om, hvad man vil
gøre for at hindre, at voldelige danske mænd
bliver ved med at importere fattige kvinder til
Danmark. Hvad vil man gøre ved det?
'";Naser Khader
156886;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
156929;name_party;":
Så vil jeg sige til hr. Naser Khader, at der jo bl.a.
også står, at der er afsat over 100 mio. kr. til den
indsats, som samlet set skal bruges til at forebygge vold mod kvinder. Så det er jo også prioriteret rent økonomisk.
Men som jeg også har sagt til hr. Naser Khader, så er det her et område, som vi bliver nødt
til at følge med allerstørste opmærksomhed, for
det er klart, at man selvfølgelig ikke skal få
udenlandske kvinder til Danmark og sætte dem
i en situation, hvor de bliver gennembanket, og
hvor nogle bliver sendt tilbage til en trøstesløshed uden lige. Det skal vi være opmærksomme
på. Men allerede i dag er der jo mulighed for at
give en permanent opholdstilladelse, såfremt
det skønnes nødvendigt.
Så vil jeg blot sige til hr. Naser Khader, at jeg
selvfølgelig går ud fra, at Det Radikale Venstre
er et medlemsbaseret parti, naturligvis. Men jeg
ved også, at Det Radikale Venstre har mange
dygtige kvindelige medlemmer, og derfor synes

jeg, at det er en skam, at de dygtige kvindelige
medlemmer ikke bliver prioriteret højere på den
liste til europaparlamentsvalget. To kvinder på
listen, det synes jeg ikke er særlig flot.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
158113;name_party;":
Når man hører hr. Troels Lund Poulsens tale i
dag, sidder man tilbage med sådan et undrende:
Var det virkelig det? Var det ligestillingsbudskaberne fra regeringen i dag? At der er problemer
med den kønsmæssige opstilling hos Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre til et europaparlamentsvalg?
Hvad med pensionsproblematikken? Hvad
med, at kvinder sparer mindre op end mænd, at
kvinder lever længere tid end mænd, og derfor
skal have pensionen til at strække længere? Det
vil jeg gerne spørge hr. Troels Lund Poulsen om.
Hvad med det faktum, at mænd er mere end
dobbelt så selvmordstruede som kvinder? Hvad
med det faktum, at mænds gennemsnitslevealder er meget kortere end kvinders? Hvad med
det faktum, at vi ikke har ligeløn i Danmark?
Hvad med det faktum, at hver gang, vi har 93
mandlige professorer, så er der kun 7 kvindelige? Hvad med det faktum - og her kunne jeg sådan set fortsætte min række af eksempler på
områder i Danmark, hvor vi ikke har ligestilling
endnu.
Synes regeringen virkelig, at de bud, hr.
Troels Lund Poulsen er kommet med om opstillingen til europaparlamentsvalget, som selvfølgelig er væsentlige, er det allervigtigste og er
det, der næsten skulle have længst tid i talen i
dag?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
159368;name_party;":
Jeg er selvfølgelig ked af, at fru Mette Frederiksen ikke kan levere den vare, hun altid bryster
sig af at kunne levere, nemlig at kvinder skal
prioriteres højt på opstillingslisterne.
Når man så vælger at sætte fokus på det i en
ligestillingsdebat, og når man så vælger at sige
til fru Mette Frederiksen, at det er for dårligt, at
de står og taler om vigtigheden af, at kvinder
bliver prioriteret, og når man så kan se på tallene, hvordan og hvor dårligt det ser ud for Socialdemokratiet, så er det et problem, for så føler
de sig nemlig angrebet, og det kan de ikke tåle.
Jeg tillader mig blot at sige til fru Mette Frederiksen, at jeg har deltaget i adskillige ligestillingsdebatter med fru Mette Frederiksen, hvor

(910)
Tirsdag den 23. marts 2004 (R 9)
hun har talt om nødvendigheden af, at kvinder
bliver prioriteret højere både i erhvervsliv og
politik/og når Socialdemokratiet så skal levere
varen, hvor bliver den så af? Hvor bliver varen
af? Den bliver ikke leveret. Derfor kan man bare
sige, at der ikke er sammenhæng i, hvad Socialdemokratiet siger, og hvad de gør.
Og nuvel, ja, jeg kunne have taget mange andre emner op. Jeg synes også bare, det er vigtigt
at fokusere på, at vi har et valg til Europa-Parlamentet, som jeg synes er vigtigt. Det kan godt
være, at Socialdemokratiet ikke synes, det er
vigtigt, og derfor er man ligeglad med den måde, man prioriterer det på. Dét er jeg da blot ked
af, hvis det er det, der ligger bag. Jeg vælger at
sige, at det er vigtigt, at vi har mange kvinder,
og det er også vigtigt, at kvinder er topprioriteret på listen. Derfor må jeg blot stille mig undrende over for, at fru Mette Frederiksen ikke
synes, det er ting, man kan diskutere.
Jeg kunne selvfølgelig også have valgt at læse
op for fru Mette Frederiksen af den her perspektiv- og handlingsplan, som vi drøfter i dag, men
det giver jo ikke særlig meget mening. Man må
prøve at vælge nogle prioriteter ud, og man må
prøve at sætte gang i en debat. Det er det, jeg gør
ved at konstatere, at R og S ikke leverer den vare, som de ellers stod og sagde de ville gøre sidste år i den samme debat.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
161515;name_party;":
Det er da for dårligt, når de politiske partier i
Danmark ikke sørger for at have lige så mange
kvindelige kandidater at vælge imellem som
mandlige. Det kan vi hurtigt blive enige om. Jeg
påtager mig gerne en del af ansvaret for, at den
socialdemokratiske liste ikke er så god, som den
kunne være, hvad angår den kønsmæssige balance.
Det, jeg spørger hr. Troels Lund Poulsen om,
er, om det virkelig er det vigtigste emne. Situationen er jo den, at vi ikke har et ligestillingsudvalg i Folketinget, og det betyder, at når vi endelig er i salen for at diskutere ligestillingsindsatsen, så er det i forbindelse med redegørelsen fra
ligestillingsministeren. Det er i dag, vi skal signalere, og vi skal diskutere, hvad der er de væsentligste emner på den ligestillingspolitiske
dagsorden.
Der stiller jeg bare spørgsmålet: Synes Venstre virkelig, at opstilling til europaparlamentsvalget er det allerallervigtigste? Eller er vi i en

7273

situation, hvor Venstres tale i dag måske også illustrerer, at der ikke er ret mange bud fra Venstre på, hvad vi gør med ligestilling? For Venstre
bliver ved med at sige, at vi er nået så langt, som
vi er, i ligestillingsspørgsmål. Nu kan vi godt
privatisere resten og overlade det til den enkelte
kvinde og den enkelte mand, og at virkeligheden ser helt anderledes ùd.";Mette Frederiksen
162831;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
162874;name_party;":
Jeg kan berolige fru Mette Frederiksen med, og
det sagde jeg også i min ordfører tale, som jeg
går ud fra fru Mette Frederiksen trods alt lyttede
til, at vi skal længere endnu. Der er stadig væk
problemer med ligeløn. Det erkender Venstre
også. Vi er ikke kommet hele vejen, der er stadig
væk kvinder, der får en lavere løn, fordi de er
kvinder. Det er dybt uacceptabelt.
Der er også andre områder, hvor vi må sige,
at kvinder har problemer med at komme ind på
arbejdsmarkedet, hvis de skal ind på arbejdsmarkedet i en alder, hvor det måske står skrevet
i ansigtet på dem, at det er muligt, at de kan få
børn. Hvis det er sådan, at de er en 28-29 år, så er
det klart, at de kan have sværere ved at komme
ind på arbejdsmarkedet.
Der er mange udfordringer, vi står over for.
Men nu tillod jeg mig blot i dag at konstatere, at
det, som Socialdemokratiet bryster sig af, hver
eneste gang vi diskuterer ligestilling, er at levere
varen. Det er, at man skal levere varen, og at
kvinder skal prioriteres.
Så vælger jeg at gå ind på Socialdemokratiets
hjemmeside og se, hvordan opstillingen er, og så
må jeg konstatere, at Socialdemokratiet, selv
hvor de kan have indflydelse - heldigvis har Socialdemokratiet ikke indflydelse på regeringens
politik, for Socialdemokratiet sidder ikke i regering - der, hvor Socialdemokratiet selv sidder og
har ansvaret, kunne de prioritere og lave en
stærkere liste. Det ønsker man ikke at gøre. Det
synes jeg er et meget, meget fattigt signal, når
man ønsker at diskutere ligestilling. En ting er at
have de meget, meget flotte ord, og noget andet
er at leve op til dem i praksis.
Så kan det godt være, fru Mette Frederiksen
ikke siger, at jeg har de flotte ord, men noget andet er, at jeg gør noget for, at vi lever op til det i
praksis, nemlig at sikre, at kvinder får en prioritering, og at de også bliver prioriteret på listerne.

7274

Tirsdag den 23. marts 2004 (R 9)

(Kort bemærkning).
Matgrethe Vestager (RV):
Jeg tror ikke, der er nogen i Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre, som synes, at kønsbalancen er i orden. Til gengæld tror jeg, vi på begge lister har mænd så vel som kvinder, der varetager ligestillingsdebattens interesser og også er
villige til at levere konkrete forslag på nogle af
de væsentlige spørgsmål.
Hvis man lytter til den her debat, tror jeg
godt, man kunne blive slået af den entusiasme,
hr. Troels Lund Poulsen kaster ind i at udstille
den socialdemokratiske og den radikale liste.
Det synes jeg er al ære værd at vise den omsorg.
Det kunne også lyde som en afværgemanøvre,
som et forsøg på at aflede debatten fra at diskutere indholdet i perspektiv- og handlingsplanen,
for det er måske lidt sløjt med handlingerne.
Hvad er det for en konkret handling? Jeg taler
ikke om flotte ord. Jeg taler blot om konkret
handling. Hvad er det for en konkret handling,
hr. Troels Lund Poulsen vil gøre for at bringe
pensionsspørgsmålet i orden? Hvad er det for en
konkret handling, hr. Troels Lund Poulsen vil
gøre for, at ligestillingsspørgsmål på lønområdet
bliver bare belyst f.eks.? Er det noget, hr. Troels
Lund Poulsen kan bidrage med, at ligelønsspørgsmålet bliver belyst?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
166055;name_party;":
Hvad angår ligeløn, så tror jeg, at fru Margrethe
Vestager kan huske den debat, vi havde sidste år
eller forrige år, hvor jeg mener, at arbejdsmarkedets parter må påtage sig et større ansvar for at
skabe den gennemsigtighed, der skal være i forhold til ligeløn, og også sikre det.
Men det allerstørste problem er jo, at vi har et
kønsopdelt arbejdsmarked. Det er jo den altoverskyggende grund til, at der er meget store
forskelle på, hvad kvinder og mænd tjener. Det
skal vi selvfølgelig gøre noget for at nedbryde,
vi skal gøre, hvad det står i vores magt for at
lave om på det.
Men jeg mener faktisk, at hvis man tillader
sig at sige, at der ikke er særlig meget konkret,
så synes jeg, der er mange konkrete indsatsområder heri. Vi har jo netop lige haft en debat om
fædres ret til at være fædre, hvor vi også har diskuteret, at vi nu nedsætter et udvalg, der skal
belyse, om der er nogle barrierer, der gør, at
mænd har sværere ved at tage barselorlov. Det
er jo et konkret eksempel på, at vi laver utrolig
mange forslag. Vi har mange ting i skuffen. Det

vil man også se, hvis man læser den her redegørelse igennem.
Men når jeg nu tillader mig at spørge, om der
er overensstemmelse mellem det, man siger, og
det man gør, så bliver det det store problem. Jeg
kan bare konstatere, at Det Radikale Venstre
gentagne gange har talt om nødvendigheden af,
at man har en bred liste, og der må jeg sige, at
den vare bliver ikke leveret, for man lever ikke
op til det. Man siger én ting, og så gør man noget andet.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
167608;name_party;":
Apropos levere varen, så siger hr. Troels Lund
Poulsen, når jeg spørger til hvilken konkret
handling, at vi gør, hvad der står i vores magt.
Det, der står i vores magt, er tilsyneladende at
nedsætte et udvalg. Det er en helt ny - hvad skal
man sige - retorik fra Venstres side, at det, der
står i Venstres magt, er at nedsætte et udvalg til
at se på det.
Der synes jeg måske, at en lidt mere konkret
handlingsanvisning, når det nu er det, hr. Troels
Lund Poulsen siger vi andre ikke kan levere,
måske ville være at vise flaget i forhold til nogle
af de spørgsmål, som jeg tror at kvinder og
mænd i Danmark finder noget mere påtrængende end det, hr. Troels Lund Poulsen har fokuseret på, nemlig spørgsmålet om lighed i pensioner og lighed i lønnen rundtomkring på arbejdsmarkedet.";Margrethe Vestager
168399;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
168442;name_party;":
Nu tillod jeg mig at nævne et konkret eksempel
over for fru Margrethe Vestager på, at vi så sandelig også bekymrer os om at sikre, at der er udfordringer, hvor man må sige - som vi diskuterede i den forrige debat - at det ville være fornuftigt, hvis flere mænd tog barselorlov. Der
prøver vi så at analysere os frem til, hvad der er
grunden til, at de ikke gør det. Så er det et problem, at vi nu tillader os at analysere os frem til
det. Nu vælger vi faktisk at gøre noget offensivt
på det område her - så er det et problem!
Men jeg kan selvfølgelig konstatere, at Det
Radikale Venstre ikke stiller sig tilfreds og nok
aldrig nogen sinde vil stille sig tilfreds med,
hvad regeringen gør, og der må jeg sige, at jeg
mener, at denne regering leverer varen på ligestillingsområdet, vi bevæger os i den rigtige retning.

Tirsdag den 23. marts 2004 (R 9)
Men en ting er, hvad regeringen gør, noget
andet er, hvad oppositionen gør, når de skal lave
det, som de har talt meget om, og som vi også
diskuterede sidste år i den her debat, nemlig
vigtigheden af at kvinder bliver prioriteret også
i det politiske system, hvor jeg blev spurgt om,
hvad vi havde tænkt os at gøre i den forbindelse.
Der leverer vi nu varen. Jeg må nu bare sige, at
de partier, der kan levere varen, gør det ikke.";Troels Lund Poulsen
169759;title_name;":
Fru Mette Frederiksen som ordfører.";Svend Auken
169818;name_party;":
Jeg tror, det kan være vigtigt i debatten, vi har i
dag om ligestillingen, endnu en gang at slå fast,
at et mere ligestillet Danmark og et mere ligestillet Europa og et mere ligestillet globalt samfund
giver flere muligheder, ikke kun for kvinder,
som er den gruppe, vi traditionelt har fokuseret
på, når vi diskuterer ligestilling.
Det er sjovere at være mand i et samfund,
hvor man har ligeværdig adgang til sine børn og
til at være far på fuld tid. Det er alt andet lige
mere givtigt at være mand i et samfund, hvor
man ikke er eneforsørger og står med hele forpligtelsen over for sin familie alene. Det er alt
andet lige sjovere at være barn i en familie og i et
samfund, hvor man ikke kun har en forælder på
fuld tid, men hvor man har to forældre.
Ligeledes bliver vort samfund rigere af mere
ligestilling, fordi der er ressourcer, der slippes
fri, og fordi der er muligheder, der pludselig åbner sig. Selv om de fleste af os ser ligestilling
som den mest naturlige relation mellem mænd
og kvinder, og selv om alle kan blive enige om,
at vi på et meget overordnet plan har lige muligheder, hvad enten vi er kvinder eller mænd, piger eller drenge, så har vi ikke ligestilling i Danmark.
Diskussionen tidligere i dag påviste jo til fulde, at mænd har færre rettigheder end kvinder i
forbindelse med barsel. Vi ved også, at kvinder
sparer markant mindre op til deres alderdom,
fordi kvinder er kortere tid på arbejdsmarkedet
på grund af barsel og på grund af deltid, og fordi de tjener mindre, fordi vi ikke har ligeløn i
Danmark.
Vi ved også, at der er langt færre kvindelige
forskere, end der er mandlige. Vi ved også, at
mænd har en markant dårligere gennemsnitslevealder, end kvinder har det. De dør før kvinder
og er i øvrigt langt meré selvmordstruede, end
kvinder er. Vi ved også, at der handles med

7275

mennesker i et omfang, så man skulle tro, at slavetiden stadig fandtes. Men det gør den ikke. Så
når der handles med mennesker i dag, så er det
for at fylde op i sultne sexindustrier verden
rundt - også i Danmark. Antallet af prostituerede i Danmark er eksploderet, og en stor del af
dem er udenlandske kvinder, der lever under
ganske, ganske frygtelige vilkår.
Vi ved også, at mænd har langt sværere ved
at opnå forældremyndighed efter en skilsmisse.
Vi ved også, at der er færre kvindelige borgmestre, end der er mandlige, ligesom der er færre
kvindelige ministre, folketingsmedlemmer, ledere og bestyrelsesmedlemmer i den tungere del
af erhvervslivet osv. Der er masser af eksempler
at tage fat på. I det hele taget er der masser at
tage fat på.
Sagt med andre ord har vi ikke ligestilling i
Danmark, og det er det, der bør være udgangspunktet også for diskussionen i dag. Vi får kun
et mere ligestillet samfund, hvis vi tør gøre op
med myten om, at ligestilling allerede er opnået,
for det er den ikke. Og det er ikke småting, der
står tilbage på den politiske dagsorden.
Samtidig bliver alle parter ikke mindst vores
regering nødt til at vedkende sig det nødvendige politiske ansvar. Ligestilling hverken for
kvinder eller for mænd kommer af sig selv, derfor er det også dybt problematisk, når regeringen, i det omfang den gør det, lægger op til, at ligestillingsspørgsmål i al væsentlighed blot skal
privatiseres. Ligestilling er altså noget, man må
klare i de små hjem hos den enkelte kvinde og
hos den enkelte mand.
Lad os nu tage det nødvendige politiske ansvar, i parentes bemærket som EU gør det. Ligestilling er jo lige præcis et af de områder, hvor vi
har vundet ganske meget ved at være medlem af
EU. Det er ikke nok med valgfrihed og formelle
valgmuligheder, hvis den virkelige verden ser
helt anderledes ud.
Klo 15.55
Denne her redegørelse, vi skal diskutere i
dag, er i vores øjne ikke udtryk for den nødvendige politiske prioritering. Når man læser redegørelsen igennem, er det slående, hvor mange
arbejdsgrupper, indsamling af erfaringer og bløde målsætninger der opsættes. Der er rigtig
mange ord, og der er rigtig mange sympatiske
ord, men det er bare ikke nok, for der er for få
konkrete forslag, og der mangler en reel politisk
stillingtagen.
Siden regeringen tiltrådte er der sket en række markante forringelser på ligestillingsområ-

7276

Tirsdag den 23. marts 2004 (R 9)

det, og det kan være meget godt lige at huske
hinanden på, hvad det er. Videnscenter for Ligestilling er nedlagt, de kønsopdelte lønstatistikker er afskaffet, og man kan i dag få penge for at
passe børn i eget hjem, mødreløn, som nogle har
kaldt det. Og så er der omlægning af Særlig Pensionsopsparing, som især rammer de lavestlønnede, altså mange kvinder. Og så har vi fået en
forlængelse af barselorloven med færre rettigheder til fædrene.
Særlig barselorloven og den barselfond, som
kom i går på det private arbejdsmarked, skal
have et par ord med på vejen, for det er et vigtigt
skridt for ligestilling, at vi har fået en barselfond
på det private arbejdsmarked. Det er et vigtigt
og nødvendigt skridt, det skaber et bedre økonomisk grundlag for den enkelte kvinde og
mand og er med til at sikre, at kvinder ikke længere er en mindre attraktiv arbejdskraft for den
enkelte arbejdsgiver.
Der er grund til, at vi glæder os over de resultater, der er opnået via arbejdsmarkedets parter,
og det er stærkt, at det er ligestillingsspørgsmålet, der i dag afgør, om vi får en storkonflikt i
Danmark.
Men hvad er det så for nogle politiske udfordringer, vi står over for, ud over dem, der allerede er nævnt, og hvilke bud har regeringen i sin
redegørelse? Hvis vi kigger på spørgsmålet omkring ligeløn, så tjener mænd i Danmark på enkelte områder næsten 20 pet. mere end deres
kvindelige kolleger. Hvis man regner det tal ud i
forhold til et helt livs indkomst, så er det
hundredtusindvis af kroner, vi snakker om.
Regeringen lægger i redegørelsen op til, at
der skal indgås dialog med arbejdsmarkedets
parter, jeg tror såmænd, det på samme side er
nævnt, at der skal nedsættes en arbejdsgruppe,
men hvorfor ikke gå meget mere konkret til
værks? Hvorfor ikke følge det forslag, der er
rejst fra oppositionen, nemlig: Lad os nu få
kønsopdelte lønstatistikker, så man på den enkelte arbejdsplads kan få dokumenteret, om forskellige ansattegrupper tjener noget forskelligt,
således at man har et helt konkret redskab at gå
ind til sin arbejdsgiver med og spørge, hvorfor
man bliver aflønnet forskelligt.
På barselområdet problematiserer regeringen, at ikke så mange fædre som mødre tager
barsel. Så lægger man op til nye undersøgelser,
nye arbejdsgrupper, nye udvalg. Hvorfor ikke
gøre, som oppositionen i dag har foreslået, nemlig at give fædrene nogle flere rettigheder, så de

ikke skal forhandle med deres arbejdsgiver, men
således at de har et konkret redskab i hånden?
På forskningsområdet problematiserer regeringen, at der er færre kvindelige forskere end
mandlige, men hvorfor ikke gå konkret til
værks, f.eks. ved at sige, at øget ligestilling mellem mænd og kvinder skal gøres til et succeskriterium i universiteternes udviklingskontrakter?
Hvorfor ikke understøtte bedre ansøgnings- og
ansættelsesprocedurer og måske overveje, om
man skulle indføre grader af positiv særbehandling eller andre konkrete ting, så vi kan rykke
ved det her i stedet for at mødes år efter år og
blive enige om, hvor problemerne er?
Vi ser ligestilling som en vigtig brik i videreudvikling af vores velfærdssamfund, fordi det
giver flere muligheder, fordi øget ligestilling genererer flere ressourcer både for det enkelte
menneske og for samfundet som helhed. Det
kræver, at ligestilling bliver et område i vores
politiske verden på lige fod med alle andre politiske områder. Man kan ikke føle sig til ligestilling, man kan ikke fornemme sig til, at det går
meget godt. Lad os nu dokumentere, lad os nu
få fakta på bordet. Det er da sjældent, man hører
i trafikpolitiske diskussioner eller sikkerhedspolitiske diskussioner, at folk føler, det går meget
godt, når nu statistikken kan fortælle os det
modsatte.
Vi skal have ligestilling højere op på den politiske dagsorden, og vi skal forpligte os både
over for hinanden og over for den befolkning,
der sidder ude på den anden side af Christiansborgs mure.";Mette Frederiksen
177956;title_name;":
Ja, jeg skal høre, om der er nogen korte bemærkninger til ordføreren. Hvis det ikke er tilfældet,
siger vi tak, og vi går videre i ordførerrækken.
Den næste er fru Louise Frevert, selvfølgelig. Sådan er det, når man har lagt mange papirer oven
på hinanden her.";Svend Auken
178228;Time;;Kl. 16.00
178248;name_party;":
Tak til ligestillingsministeren for perspektiv- og
handlingsplanen for 2004 og for redegørelsen
for 2003. Man må jo sige, at der er gjort tiltag til
mange gode initiativer, og jeg må indrømme, at i
Dansk Folkeparti er vi da enige med ministeren
et langt stykke hen ad vejen i mange af de initiativer, som ministeren har taget, ikke alene i det
forgange år, men også i 2002.

Tirsdag den 23. marts 2004 (R 9)
Jeg er også godt klar over, at ligestillingsprocessen vil tage sin tid, uagtet at vi skriver 2004.
Men når det så er sagt, vil jeg sige, at vi er godt
på vej i den rigtige retning.
Dog er der nogle områder, som jeg har e.t par
bemærkninger til, hvor jeg synes, at vi kan gøre
det endnu bedre. Eksempelvis kan man pege på,
at der ikke er kvinder nok i det politiske arbejde,
og det er også et af de områder, som ministeren
peger på at der vil blive gjort noget ved, bl.a.
ved udsendelse af spørgeskemaer og ved at få
flere kvinder gjort aktive i politik.
Kvinder i lederstillinger og kvinder i forskning er også områder, som ikke har fulgt helt
med tiden, men man kan så spørge sig selv, hvor
meget kvinderne selv er skyld i det. Jeg ved
godt, at der er mange meninger om lige præcis
denne sag, men kvinderne har selv en stor del af
ansvaret. De må bryde ud af det rollemønster,
de har påtaget sig, og som er blevet påduttet
dem, og de må selv råbe vagt i gevær og sætte
hælene i for ikke at ligge under for den mandsèhauvinisme, som stadig findes i mange ikke
alene offentlige, men også private institutioner
og virksomheder.
Jeg tror, at vi langt hen ad vejen kan få påvirket ligestillingen i den retning, hvis vi arbejder
på en holdningsændring. Det er ikke alt, man
kan lovgive sig ud af.
Jeg må indrømme, at vi et langt stykke hen ad
vejen ligger på linje med ministeren og de gode
initiativer, der bliver taget, bl.a. indsatsområderne på arbejdsmarkedet, hvor man skal fokusere
på den kønsopdelte arbejdsplads og forholdene
med hensyn til ligeløn.
Der har også været en stærk forråelse af tonen
blandt de unge i de senere år, og vi ved, at det
har skabt en ulighed, som mange i min generation har kæmpet for i ligeværdighedens og ligestillingens navn ikke skulle forekomme.
Mange unge, specielt med muslimsk baggrund, har ikke kendt deres besøgelsestid i forhold til den del af deres omgangskreds, som er
almindelige danske unge af begge køn. Her vil
jeg gerne have lov til at rose ministeren for det
gode initiativ i de rapporter, som er blevet udsendt af ministeriet i forbindelse med workshoppen »Ung og Køn« med perspektiv i de unges trivsel og sundhedsadfærd.
Men så vil jeg til gengæld spørge ministeren,
hvad ministeren egentlig mener med ordlyden
på side 8 i første afsnit i midten, hvor der står:
»Fordelene ved kulturel mangfoldighed skal
synliggøres ...«. Der kunne jeg godt tænke mig

7277

at få en forklaring fra ministerens side på, om
ministeren med »fordelene ved kulturel mangfoldighed« mener, at det så er med ligeværd
imellem kønnene og selvbestemmelse for den
enkelte. Det fremgår altså ikke helt klart af det
afsnit på side 8.
Der er dog stadig områder, hvor den samfundsmæssige udvikling har spillet fallit, og det
er vold mod kvinder, hvor ministeren har forstærket indsatsen igennem de senere år. Men det
er stadig ikke nok, og det er godt, at der fortsat
er fokus på det. Ligeledes skal handel med kvinder og den omsiggribende prostitution af kvinder fra specielt østlandene bekæmpes.
Man kan ikke lovgive sig ud af alting, men
man kan præge samfundsdebatten holdningsmæssigt på en positiv måde for derved at få den
forandring i samfundet, som er ønskelig.
Med ligestilling er det som sagt meget langt
hen ad vejen en holdningsændring, der skal til.
Derfor er det alfa og omega, at vi alle i vores
hverdag er bevidste om, at hver dag jo i virkeligheden er en ligestillingskamp på de arbejdspladser og i det samvær, som vi har, for at kunne bevidstgøre vores omgivelser om værdien af at
have et ligeværdigt liv mænd og kvinder imellem.";Louise Frevert
182242;name_party;":
I de senere år har ligestillingsdebatten været
præget af fornyet aktivitet. Det er glædeligt at
konstatere, synes jeg. Det er atter blevet legitimt
at diskutere ligestilling mellem kønnene eller .
mangel på samme.
Men debat er som bekendt ikke altid tilstrækkeligt. Ligestilling kommer ikke af sig selv, og
det er ikke tilfredsstillende, at et moderne velfærdssamfund lægger sig til hvile på laurbærrene i selvtilfredshed over det, der er opnået, siden der for alvor kom gang i ligestillingslovgivningen i 1970'erne.
K1. 16.05
Det er heller ikke nok, at vi slår os til tåls
med, at vi nok med tiden skal overvinde det efterslæb, der er.
Også her i 2004 er der brug for en aktiv og
vedholdende indsats, for at ligestillingsniveauet bliver bedre. Målet er i grunden så enkelt, at
det burde være indlysende, nemlig at mænd og
kvinder frit skal kunne vælge det liv, de hver
især ønsker. Det enkelte menneskes ressourcer
skal værdsættes, og køn må ikke udgøre en barriere hverken i arbejdsliv eller privatliv. Målet er,

7278

Tirsdag den 23. marts 2004 (R 9)

at kvinder og mænd opfattes som ligeværdige
og får lige muligheder for at vælge.
Men det betyder selvfølgelig ikke, at vi skal
gøre mænd og kvinder ens. Det er jo som bekendt en fysisk umulighed - og heldigvis for
det. Man kunne tilføje, at der er mange andre
forskelle i samfundet, som vi heller ikke skal forsøge at fjerne, men tværtimod udnytte positivt,
f.eks. etniske, kulturelle eller aldersmæssige forskelle.
Men ligestilling betyder altså, at vi skal være
lige og have lige muligheder i tilværelsen, og det
skal vi naturligvis kæmpe for. Derfor er det også
vigtigt, at ligestillingsministeren ca. en gang om
året kommer med en perspektiv- og handlingsplan for ligestillingen, som efterfølgende debatteres her i Folketinget.
I år 2003 har ministeren naturligvis haft travlt
med at realisere handlingsplanen, som er blevet
omsat til konkrete aktiviteter på en fornuftig
måde.
I Det Konservative Folkeparti har vi været
godt tilfredse med resultaterne. Men det er som
sagt utrolig væsentligt at holde skarpt fokus på
fremtiden.
Vi synes, det er fornuftigt, at ministeren i år
har valgt en konsekvent prioritering, således at
der kun er to nye indsatsområder. Det vil give
mulighed for at komme til bunds inden for områderne. Det betyder, at arbejdet igen i år omhandler bekæmpelse af vold mod kvinder, handel med kvinder, integration, ungdom og kønsroller, kvinder i ledelse, forskning og kommunalpolitik som særlige indsatsområder for ligestillingsarbejdet, kønsmainstreaming samt et arbejde med at gøre arbejdsmarkedet mindre
kønsopdelt, bl.a. for at mindske lønforskelle
mellem mænd og kvinder.
De nye tiltag omfatter fokus på mænd og ligestilling samt en aktiv og ligestillet alderdom.
Der er således nok at tage fat på i det kommende år. Men jeg må tilstå, at jeg har svært ved
at finde grund til pessimisme inden for ligestillingsområdet. Det understreges jo navnlig i disse dage af den barselfond, som arbejdsmarkedets parter er nået til enighed om i overenskomstforhandlingerne. Jeg mener, at det er en af
de største og mest bemærkelsesværdige forbedringer på ligestillingsområdet i Danmark i mange, mange år. jeg håber på, at den til fulde Vil
opfylde sit primære formål, nemlig at gøre det
langt mere attraktivt for virksomheder at ansætte yngre kvinder og fremme deres karriere meget mere fordomsfrit end tidligere.

Men den vil forhåbentlig også have en langt
mere vidtrækkende effekt. Resultatet af en barselfond vil levere et klart bevis på, at både arbejdsgivere og arbejdstagere, både mænd og
kvinder har gavn af at fremme ligestillingsinitiativer og ikke af at bremse dem. Det synes vi lover godt for fremtiden.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
185975;name_party;":
Tak til fru Helle Sjelle, som er optimist, og det er
selvfølgelig godt: det tror jeg sådan set vi alle
sammen er. Spørgsmålet er bare, hvor lang tid
den optimisme skal vare, og hvilke resultater
der skal generere endnu mere optimisme.
Jeg synes, vi snakker lidt for meget på det her
ligestillingsområde, og jeg synes også, der er lidt
for meget snak i den her redegørelse. I den forbindelse kunne jeg godt tænke mig at dvæle lidt
ved et af de nye tiltag, som fru Helle Sjelle også
brugte lidt tid på, nemlig en aktiv og ligestillet
alderdom.
Jeg synes selvfølgelig, at det er spændende at
se på indholdet af de sidste år, som vi mennesker har, og som jo i dag kan være mange. Men
hvordan forholder fru Helle Sjelle og Det Konservative Folkeparti sig til hele pensionsproblematikken? Vi ved jo, at kvinder sparer mindre
op til deres alderdom, end mænd gør. Det kan
have meget store konsekvenser i forhold til,
hvor mange penge man har til rådighed i sin alderdom, ikke mindst for kvinder. Har regeringen et bud på det område? Hvad er fru Helle
Sjelles holdning til det?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
187082;name_party;":
Jeg tror, det er meget vigtigt, at man også tager
hul på at diskutere alderdommen, stort som
småt, og der er mange ting at diskutere inden
for det område. Det er klart, at der kan være et
efterslæb med hensyn til pension. Jeg har ikke
på nuværende tidspunkt den store, forkromede
løsning på, hvordan vi lige med et snuptag løser
det problem. Men jeg er meget fortrøstningsfuld
ved, at ministeren i det hele taget har sat alderdommen på dagsordenen. Det synes jeg er godt.
(Kort bemærkning).
Mette Ftederiksen (S):
Nu kunne jeg ikke drømme om at efterspørge
snuptag på et område, som er så afgørende vigtigt for velfærden og for hverdagen hos den enkelte pensionist.

Tirsdag den 23. marts 2004 (R 9)
Nu er det jo altså sådan, at vores pensionister
i Danmark heldigvis lever mange år som pensionister, og vi ved, og det har vi sådan set vidst et
stykke tid, at kvinder sparer mindre op end
mænd..Fru Helle Sjelle har jo selv lagt stemmer
til, at den Særlige Pensionsopsparing først blev
omlagt og nu er suspenderet, hvilket har store
konsekvenser ikke mindst for de lavtlønnede
grupper. I den gruppe er der mange kvinder, og
det betyder, at der er en gruppe kvinder, der får
sparet endnu mindre op til deres alderdom.";Helle Sjelle
188311;Time;"Så er det selvfølgelig fint, at fru Helle Sjelle og
ligestillingsministeren er enige om, at alderdommen skal på dagsordenen. Men er det ikke lidt
for uambitiøst, at der slet ikke er nogen konkrete
bud i forhold til de økonomiske uligheder, der i
dag omgiver alderdommen?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
188619;name_party;":
Jeg synes som sagt, at det er ganske fornuftigt, at
man overhovedet har sat temaet på dagsordenen, netop ligestilling og alderdom synes jeg er
væsentligt, og jeg håber bestemt også, at vi får
drøftet de relevante problemstillinger, der er at
drøfte inden for det område.
Men jeg tror ikke, at det er et område, som vi
bare sådan lige får løst alle problemer på, som
jeg sagde før. Nu ser vi på, hvordan og hvorledes vi kan komme i gang med at drøfte området,
og så må vi jo se efterfølgende, hvad det kan
munde ud i af resultater, for det er selvfølgelig
klart, at man ikke sætter det på dagsordenen for
at sige: Nå ja, det kan vi bare ikke gøre noget
ved. Det er selvfølgelig noget, der skal arbejdes
med, så det har jeg store forhåbninger til og synes som sagt, at det er godt, at ministeren har sat
det på dagsordenen.
Så synes jeg stadig væk, det er svært at bevare
pessimismen inden for ligestillingsområdet på
nuværende tidspunkt. Jeg synes, det viser, at
hvis man virkelig vil noget, hvis man virkelig
kæmper for noget, så er det faktisk også muligt
at rykke noget, men det er bare nødvendigt, at vi
hele tiden har fokus på, at der skal kæmpes for,
at vi opnår ligestilling.";Helle Sjelle
189836;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken, og den næste er fru Anne Grete Holmsgaard.

7279";Lissa Mathiasen
189952;name_party;":
Ministeren har lavet en ganske detaljeret redegørelse for aktiviteterne i 2003 og forslag til temaer i 2004.
For udenforstående må det nødvendigvis ligne et ministerium, der er fuldt af aktivitet, og jeg
vil faktisk heller ikke anklage ministeriet for
ikke at være det: jeg tror, det er fuldt af aktivitet,
Spørgsmålet er bare: Er det det rigtige, der sker,
hvis det skal rykke i den virkelige verden, hvis
det skal rykke i forhold til de uligheder mellem
kønnene, som vi jo rent faktisk har?
Uagtet at vi også har vundet mange sejre gennem årene, er der faktisk stadig væk mange uløste problemer.
Fædrene har vi drøftet tidligere i dag, der er
spørgsmålet om manglende lønstatistik, der er
spørgsmålet om indbetalinger til pension, der
betyder, at kvinderne halter bagefter, der er
spørgsmålet om mangelen på kvinder i forskning osv. osv. - vi kender faktisk godt alle problemerne.
Jeg må sige - og misforstå mig nu ikke - at da
jeg læste redegørelsen, kom jeg til at tænke lidt
på, hvordan det er, når man læser cv'er, når man
skal ansætte folk: så bliver man ofte lidt mistænksom, når de er meget lange, fordi der ligesom er en tendens til, at hvis folk ikke har så meget at komme med, så skriver de alt ned, og dermed håber de på, at det kommer til at se meget
imponerende ud.
Jeg synes desværre, at det meget, der er skrevet ned her, er for meget præget af, at det er konferencer, det er udvalg, det er møder - alt sammen ting, der er udmærkede, og som kan bruges
til netværksdannelse, erfaringsformidling osv.,
men som jo er utilstrækkeligt, når man virkelig
skal have flyttet på ligestillingsområdet, for det
er ikke let at flytte på ligestillingsområdet, fordi
der er en række barrierer, der er nok så seje, og
nogle vaner, nogle normer, nogle kulturer, man
er oppe imod, som skal flyttes, og det kræver
altså, at man tager ret håndfast på tingene.
Lad mig illustrere det med nogle af de områder, som ministeren gennemgår - der er ikke tid
til at tage fat i dem alle sammen.
Kvinder i forskning: Afsnittet starter med en
erkendelse af, at vi i Danmark er langt bagud i
forhold til de lande, vi normalt sammenligner os
med, Det er korrekt.
Svaret er imidlertid meget magert. Det, der er
svaret på, hvad man vil gøre, er to ting: Det er en
konference i 2004 og en tænketank.

7280

Tirsdag den 23. marts 2004 (R 9)

Jeg må sige, at lige præcis på dette område
mener jeg faktisk at det at nedsætte en tænketank er at spilde tiden. Det er et område, der er
undersøgt på kryds og tværs siden begyndelsen
af 1990'erne, ja, nogle af undersøgelserne er tidligere end det. Det er simpelt hen umådelig veldokumenteret, hvad det er for nogle barrierer, vi
er oppe imod, så det handler simpelt hen om nu
at gå i gang med at flytte de barrierer.
Jeg må sige, at jeg også synes, det er lidt mærkeligt, at det store og eneste forskningsprogram,
der særlig var målrettet mod yngre kvindelige
forskere, nemlig FREJA-programmet, overhovedet ikke er omtalt, det er oven i købet afrapporteret for ganske få måneder siden i en meget interessant afrapportering. Det har ikke fået et
eneste ord her.";Anne Grete Holmsgaard
193049;Time;"Jeg ved godt, at det var en anden regering,
der tog beslutningen om FREJA, men det er vel
ikke sådan, at man ikke skal bruge erfaringerne,
selv om det er nogle andre, der har taget initiativet til at sætte noget i gang.
Jeg synes, det ligger næsten på den flade
hånd, hvad man skal gøre her. FREJA har været
en succes, der har betydet, at de kvinder, der var
involveret i det, rent faktisk er blevet fastforankret i forskningsstillinger. Det har betydet, at de
har været i stand til at tiltrække betydelig flere
midler, oven i købet så hurtigt, at de allerede undervejs fik nye unge ind som ph.d.-studerende.
På alle måder en fantastisk succes. Så hvorfor
ikke etablere, ikke en nøjagtig kopi af FREJA,
men et program, der minder om og bygger på
de erfaringer, for at give det endnu et boost?
Det andet, det er oplagt at gøre, er selvfølgelig at sikre sig, at de udviklingskontrakter, der
bliver indgået med universiteterne, denne gang
bliver forpligtende med hensyn til ligestillingen.
Der er blevet sagt ligestilling også i de tidligere
udviklingskontrakter, men det har aldrig været
oplevet som forpligtende, heller ikke på universiteterne. Og jeg ved det, for jeg sad selv derude,
dengang det blev gennemført. Det blev ikke oplevet som forpligtende.
Det er alle tiders middel, som man kan bruge
til at sige, at nu skal det simpelt hen være alvor,
nu vil vi have skred i det her, for hvor er barriererne? Barriererne er i alle de normer og vaner
og kulturer, man har på universiteterne, og dem
får vi kun brudt, hvis der er et tilstrækkelig
hårdt pres på universiteterne, for at de bryder
dem.

Det tredje område er selvfølgelig forskningsrådene, som sidder med ganske store midler, og
hvor nogle af dem faktisk har ønsket at bruge
positiv særbehandling, men har fået nej i Videnskabsministeriet og fået at vide, hvilket er notorisk usandt, at det måtte de simpelt hen ikke. Så
der skal selvfølgelig også være en opfølgning på
forskningsrådene.
Lad mig tage et andet område, som ministeren selv har prioriteret, nemlig kvinder i ledelse
i den private sektor. I går havde Jyllands-Posten
en længere gennemgang af, hvordan det står til.
Her kunne vi så konstatere endnu en gang, at
kun hver niende, der sidder i bestyrelseslokalerne i de 44 største børsnoterede selskaber, er
kvinder. Det er selvfølgelig eventyrlig få kvinder på det her område. Det kan vi ikke andet
end være fuldstændig grundlæggende utilfredse med.
Sidste år foreslog vi i et beslutningsforslag, at
ministeren skulle tage kontakt til de store virksomheder, til brancheorganisationerne og til
Dansk Industri for at få lavet frivillige aftaler
med de enkelte brancher og de store virksomheder, sådan at man sikrer, at der kommer flere
kvinder i toppen inden for alle de områder ikke efter en fast skabelon eller fast model, men
med individuelle aftaler. Det blev blankt afvist
på det tidspunkt. Det ønskede ministeren ikke.
Vi har netop valgt en blød model og ikke den
langt mere kontante model, som man har valgt i
Norge, hvor man nu vil lovgive om, at der skal
være 40 pct. inden 2007, eller den model, man
barsler med i Sverige, hvor der skal være 25 pct.
i bestyrelserne.
Så jeg vil opfordre ministeren til at genoverveje sit nej fra sidste år.
Så synes jeg, at ministeren som et minimum
kunne have spillet ud med at få etableret et
egentligt netværk af kvalificerede kvinder, sådan at vi får synliggjort de mange kvalificerede
kvinder, der faktisk er til bestyrelsesposter, sådan at vi får lagt et reelt pres.
Et tredje punkt er vold mod kvinder og handel med kvinder. Det er et af de områder, ja, det
er det eneste område, hvor der er afsat rigtig
mange penge. Men sagen er, at en af de helt
grundlæggende barrierer, i hvert fald hvis vi taler om de kvinder, der bliver handlet, er, at kvinderne skal sendes hjem efter 14 dage, hvis de
overhovedet kommer til vores kendskab, eller
hvis de overhovedet henvender sig.
Det er en kolossal barriere for at få fat i bagmændene, for man kan sige sig selv, og det er,

(911)
Tirsdag den 23. marts 2004 (R 9)
hvad der sker, at de kvinder bliver sendt hjem
på en sådan måde, så de samme mafiabosser, eller hvad de nu er, står og tager imod dem og
bare sørger for, at de bliver handlet igen, muligvis til et andet land, for derefter igen at blive
handlet tilbage til Danmark. Vi ved, at det kører
i sådan nogle ringe, hvor man handler dem på
skift til forskellige lande.
Her er svaret selvfølgelig, at vi må sikre, at de
kvinder kan blive her i en længere periode, ikke
nødvendigvis for at få permanent opholdstilladelse, men for at de overhovedet har en mulighed for selv at have indflydelse på, hvordan de
kommer tilbage til deres oprindelige lande, og
måden, de kommer tilbage på.";Kl. 16.15
197758;Time;"Det ville ikke være urimeligt, hvis man sagde,
at de kan blive her i 6 måneder. Det vil nogenlunde svare til, hvad de har i USA, hvad de har i
Italien, hvad de har i Belgien, lande, der efter
vores mening ikke er uciviliserede lande.
Med hensyn til vold mod kvinder vil jeg ikke
bruge meget tid på spørgsmålet om overfaldsalarmer. Det har allerede været diskuteret en hel
del. Retsudvalget har diskuteret det meget, og
Rigspolitichefen har lovet, at man nu vil gå i
gang med at få sat skub på, at de 130 overfaldsalarmer, man skal tildele, rent faktisk bliver
brugt.
Jeg vil sige én ting her, og det er, at vi i katastrofal grad mangler behandlingstilbud til de
mænd, der er voldelige over for deres koner eller kærester. Der er simpelt hen for få behandlingsmuligheder for dem, og derfor kan vi desværre se frem til, at det vil gentage sig i alt for
mange tilfælde, hvor man havde en mulighed
for at gå ind og behandle de voldelige mænd.
Til allersidst et spørgsmål om kvinder og integration. Ministeren skriver i sin redegørelse, at
hun har nedsat et netværk - jeg tror også, at det
fremgik af redegørelsen sidste år - bestående af
etniske kvinder. Jeg ved ikke, om det kun er
kvinder, men i hvert tilfælde med kvinder med
anden etnisk baggrund. Jeg vil egentlig gerne
høre, hvordan det netværk er blevet brugt i
praksis. Hvordan foregår det? Hvor ofte mødes
det? Hvordan bliver det brugt i praksis? Hvad
er der kommet af forslag fra det netværk?
Jeg er enig med ministeren i, at noget af det
helt afgørende selvfølgelig er, at ikke mindst de
unge kvinder får en økonomisk selvstændighed,
men der er jo mange andre områder, man også
kan sætte ind på. Så jeg vil meget gerne bede ministeren om at være lidt mere uddybende med

7281

hensyn til, hvordan man egentlig har brugt det
netværk, og hvad det er for ideer, netværket er
kommet med.";Kl. 16.20
199617;name_party;":
Det Radikale Venstre har set frem til ligestillingsministerens redegørelse med stor forventning. Vi har altid prioriteret området højt, og vi
deler for så vidt ministerens overordnede målsætninger - altså det, der står på side 5 - om at
skabe lige muligheder for mænd og kvinder, at
mænd og kvinder skal opfattes som ligeværdige, og at barrierer, der hindrer dette, skal nedbrydes, og vi ønsker også at fremme respekt for
forskellighed og for den enkeltes personlige
valg.
Ligestilling er en væsentlig del af det danske
demokrati. Det er en udfordring, der vedkommer os alle sammen, kvinder og mænd. Når det
er sagt, hører enigheden også op. Først og fremmest savner vi handling bag ordene, og vi savner tiltag, der står mål med målsætningerne og
de faktiske omstændigheder.
Endvidere mangler vi også mere håndfaste og
konkrete målsætninger, så vi kan se, om vi overhovedet bevæger os i den rigtige retning. Fraværet af realistiske midler og mere håndfaste, konkrete mål giver desværre indtryk af, at regeringen egentlig ikke prioriterer ligestillingsområdet
tilstrækkelig højt. Lad mig give et eksempel fra
redegørelsen, et eksempel, som SF's ordfører
også var inde på:
Ligestillingsministeren fremhæver f.eks.
kvinders andel blandt forskere som et af sine
indsatsområder. På trods af at kvinder efterhånden udgør flertallet på landets gymnasier og
universiteter, udgør kvinderne kun 10 pet. af
landets professorer. Det er det, der står på side
20. Noget tilsvarende vil man formentlig kunne
se inden for andre grupper fastansatte og ph.d.studerende.
Hvad gør ligestillingsministeren så for at
tackle denne udfordring? Der bliver holdt to
møder, et ministermøde og et debatmøde. Set i
det lys er det virkelig ikke svært at forstå, at der
ikke sker mere på området.
Man kan fremhæve andre eksempler, f.eks.
handel med kvinder. Ministeren anslår, at der
findes mellem 2.000 og 2.500 udenlandske prostituerede i Danmark, hvoraf en del er ofre for
kvindehandel. Det er en meget brutal forbrydelse og vel nærmest noget af det værste, man kan
udsætte et andet menneske for. Mig bekendt har
man imidlertid hverken sigtet eller dømt særlig

7282

Tirsdag den 23. marts 2004 (R 9)

mange bagmænd i denne type sager. Er det et
udtryk for prioritering af problemet?
Ministeren har selvfølgelig iværksat en postkortreklame - det står på side 18 - men det virker måske en smule påfaldende, når der er tale
om hårdkogte kriminelle.";Naser Khader
202048;Time;"Samtidig er det også et grænseoverskridende
problem og et problem, der taler for øget retsligt
og politimæssigt samarbejde i EU, ikke mindst
med de nye medlemslande og EU's nye naboer,
men her har regeringspartierne jo også taget
sine forbehold.
Et beslægtet problem er prostitution af mindreårige. Mig bekendt er meget få blevet straffet
som kunder eller bagmænd i denne type sager,
selv om det har været ulovligt i flere år. Det må
siges at være en heftig forbrydelse mod et ungt
menneske. Der er flere eksempler af denne type.
Der er mange gode, runde vendinger i redegørelsen, men indsatsen synes ikke at stå mål
med udfordringernes omfang. Samtidig opstår
den mistanke, at regeringens udtryk for respekt
for forskellighed og den enkeltes frie valg egentlig er en undskyldning for ikke at foretage sig
noget.
Hvad bør der ske? Forleden vedtog arbejdsmarkedets parter en aftale om en fælles barselfond. Det har været en radikal mærkesag igennem længere tid, så det var både en stor dag for
ligestillingssagen og for Det Radikale Venstre.
Det viser, at håndfaste politiske markeringer af
retten og målet for vores samfund virker.
Men vi savner stadig flere tiltag, ikke mindst
vedrørende arbejdsmarkedet, som, uanset hvordan man vender og drejer det, også er centralt
for ligestillingssagen. Vi skal have en bedre fordeling af barselorloven end i dag mellem moderen og faderen. Vi skal have kønsspecifikke lønstatistikker, så vi får fakta på plads og kan iagttage udviklingen.
Lad mig afslutningsvis slå fast, at jeg også deler regeringens respekt for den enkeltes frie valg
og forskellighed, men jeg har bare svært ved at
tro på, at kvinder er så forskellige fra mænd, og
at de ikke vil have lige løn for lige arbejde. Jeg
har også svært ved at tro, at kvinder ikke vil
være ledere, ikke vil have indflydelse eller ikke
vil begå sig i det offentlige rum. Ergo må der
være hindringer et eller andet sted, og derfor
kan et lovgivningsmæssigt indgreb med en adfærdsregulerende effekt være nødvendigt. Det
er sund socialliberal politik.";Kl. 16.25
204104;name_party;":
Sidste år stillede jeg spørgsmålet: Har vi næsten
ligestilling i Danmark? Det vil jeg gøre igen i år,
for jeg mener ikke, at ligestillingsdebatten herhjemme har flyttet sig nævneværdigt siden den
sidste redegørelse fra ministeren.
Jeg synes, det er meget illustrativt, at man i
Sverige finder det forlig om en ny barselfond,
som arbejdsmarkedets parter i Danmark kom til
enighed om her søndag aften, for konservativt
og en smule gammeldags, mens vi herhjemme
ser det som et stort fremskridt for ligestilling på
arbejdsmarkedet.
Jeg ved godt, at jeg nogle gange med sådan
nogle udtalelser i mine tidligere debatter med ligestillingsministeren, hvor tonen også har været
en smule skarp, lidt er blevet karakteriseret som
en del af et bedrevidende hylekor, men jeg vil
holde fast i, at debatten herhjemme er præget af
forestillingen om, at ligestilling er tæt på at være
en realitet.
Flere fagfolk, eller nogle vil måske kalde det
smagsdommere, har påpeget, at vi politikere tilkendegiver en god vilje over for problemstillinger på ligestillingsområdet, men at vi samtidig
godt ved og måske endda er tilhængere af, at
initiativerne ikke skal føre til de store ændringer.
Det går jo egentlig meget godt, og vi har jo også
ligestilling - sådan mere eller mindre.
Hvis den danske ligestillingspolitik skal afværge prædikatet af symbolpolitik, så håber jeg,
at den langsigtede proces, som ministeren fremlægger i sin redegørelse, rent faktisk munder ud
i, at vi får nedbrudt nogle af de strukturelle barrierer, der reelt betyder, at ikke alle piger og
drenge, kvinder og mænd frit kan vælge det liv,
de hver især ønsker.
Kristendemokraterne finder det prisværdigt,
at man fra ligestillingsministerens side forsøger
at brede ligestillingsaspektet ud på så mange
områder som muligt, samtidig med at nogle helt
essentielle indsatsområder fastholdes, herunder
arbejdsmarkedet og sammenhængen mellem arbejdsliv og familieliv, vold mod kvinder, målrettet integration i et kønsperspektiv og ikke
mindst handel med kvinder.
Kristendemokraterne mener fortsat, at en af
de største og vigtigste ligestillingsmæssige udfordringer, vi står over for i dag, er udviklingen
på arbejdsmarkedet. Vi oplever et stigende pres
på kvinderne og fremtidige familier som en konsekvens af det evige dilemma mellem karrieren
og familielivet, mellem arbejdsliv og familie.

Tirsdag den 23. marts 2004 (R 9)
Som redegørelsen selv understreger, har vi en
af verdens højeste erhvervsfrekvenser for kvinder, og både kvinders og mænds uddannelsesniveau er meget højt. Det afspejler sig jo også i et
stigende antal af kvinder, der vælger børnene
fra. Selvbestemmelse er mantraet. Vi kan læse
det flere gange i redegørelsen. Men vi bliver
nødt til at forholde os konstruktivt til de samfundsmæssige problemstillinger, det giver, når
vi taler om kvinder og arbejdsliv, for resultatet
er jo nemlig tit, at mange kvinder i vid udstrækning skal vælge imellem børn og karriere, og er
det rimeligt?";Bodil Kornbek
207067;Time;"Hvis kvinderne vælger karrieren fra, så betyder det jo, at arbejdsmarkedet mister halvdelen
af den talentmasse, der findes, og at samfundet
får mindre end fuldt udbytte af halvdelen af
dem, vi uddanner. Har vi råd til det? Er det en
rimelig pris, at man skal vælge børnene fra for at
kunne bruge de ressourcer eller de evner, man
nu engang har tilegnet sig?
Jeg tror på, at virksomheder og ledere må til
at holde op med at betragte familien som en
konkurrent til jobbet og jobbet som en konkurrent til familien. Arbejdspladsen skal ikke indrettes som en substitut for familien. De skal være
der begge to, og det er af vital betydning for
medarbejdernes trivsel og for deres effektivitet,
at de faktisk har plads til et ordentligt familieliv.
Den virksomhed, der indretter sig fleksibelt
over for folk med børn, vil formentlig i sidste
ende stå med mere tilfredse og afbalancerede
medarbejdere, fordi arbejdet ikke har splittet
dem ad med urealistiske krav, mens deres børn
stod og ventede i børnehaven. De vil også være
mange menneskelige erfaringer og kvaliteter rigere og derfor bedre ledere og bedre medarbejdere og bedre kollegaer.
Derfor er det også vigtigt, at vi har fokus på
det her område, hvilket ministeren jo også lægger op til. Og Kristendemokraterne har netop
også i dag været medforslagsstiller til et forslag
om lønstatistikker for erhvervslivet, fordi en af
de problemstillinger, vi jo står over for, er den
manglende ligeløn. Man kunne også nævne
uligheder på pensionsområdet osv. Det er et vigtigt område at have fokus på, og det er vigtigt at
få en bedre sammenhæng.
Som det fremgår af redegørelsen, er ministeren og regeringen af den opfattelse, at ligestilling er vigtig, men at alle samfundsgrupper må
opnå den uden særbehandling. Målsætningen
for regeringen er at skabe reelle og ikke blot for-

7283

melle lige muligheder. Men hvad gør vi, når
samfundsstrukturerne uundgåeligt skaber ulighed og forhindrer, at der reelt er lige muligheder? Kan vi opnå det med gode råd, med pjecer,
med god vilje og dialog, eller skal vi også forsøge at være meget mere konstruktive og politisk
turde stille nogle helt andre krav?
Et andet område er handel med kvinder, hvor
ligestillingsministeren jo nu har vundet reklamebranchens priskonkurrence Guldkornet for
sin annoncekampagne. Men det ændrer ikke på
det faktum, at vi fortsat hos Kristendemokraterne finder den politik, der bliver lagt for dagen,
mangelfuld. Den fremlagte politik formår ikke
at tage fat om de grundlæggende årsager til, at
handelen finder sted, nemlig selve efterspørgslen på prostitutionen.
Den fremlagte handlingsplan på området berører udelukkende symptombehandlinger og
forsøg på at forbedre kvindernes forhold, når de
er havnet i prostitutionsmiljøet. Denne løsningsmodel er uholdbar, den er i hvert fald mangelfuld og tager ikke hele aspektet med. Vi mener,
at det er to sider af samme sag, og vi finder det
problematisk at forsøge at skille de to fænomener ad. Hvorfor er den generelle prostitution
ikke en del af indsatsområdet for handel med
kvinder? Mener ligestillingsministeren ikke, at
prostitution er et ligestillingsproblem?
Så er der også et emne, der glimrer ved sit fravær i redegørelsen, og det er hele spørgsmålet
om pornoficering af det offentlige rum. Hvis der
er et sted i samfundet, hvor kønsdiskriminationen lever i bedste velgående, så er det i vores
seksualitetskultur.
Der er ved at ske det paradoksale skred i vores samfund, at det at afvise pornografi er ved at
blive tabubelagt. Jeg oplever ofte, når jeg rejser
de her debatter, at blive stemplet som sexforskrækket eller snerpet, når jeg argumenterer
imod den stigende pornoficering af det offentlige rum. Man bruger begrebet porn chic i USA og
England, som kendetegner den kulturelle proces, hvor pornografien glider ind i vores hverdagsliv som et alment accepteret og ofte idealiseret kulturelt element.
Pornografiens udbredelse er blevet større, og
pornografien er blevet mere tilgængelig, samti- dig med at den er i færd med at blive gjort stueren på grund af massemediernes og reklamebranchens stigende interesse. Udviklingen betyder, at ikke mindst børn og unge vokser op med
et forskruet og stereotypt kvinde- og mandebillede.

7284

Tirsdag den 23. marts 2004 (R 9)";Kl. 16.30
211320;Time;"Jeg kunne fortsætte længe om netop dette
specifikke emne, men min pointe er, at jeg står
helt uforstående over for den tavshed, vi oplever fra ligestillingsministeren lige på dette område, fordi jeg rent faktisk synes, ministeren har
en pointe, når hun i redegørelsen tager fat om
ungdom og moderne kønsroller, som jeg selv ser
som værende utrolig vigtigt, og hvor der også
bliver taget nogle initiativer fra ministerens side.
Men kan vi få sat temaer på dagsordenen som
kostvaner, motions- og misbrugsmønstre og
kønsbilleder uden at forholde os til pornoficering, uden at forholde os til reklamernes påvirkning, som jo er med til at fastholde og fastlåse
nogle bestemte kønsrollemønstre? Det er et vigtigt område, når vi netop vil have fokus på ungdom og moderne kønsroller.
Derudover har Kristendemokraterne jo flere
gange efterlyst en undersøgelse netop om, hvad
den påvirkning af hele seksualiteten i det offentlige rum betyder i forhold til de kønsopfattelser,
unge går rundt med, og hvordan de opfatter sig
selv.
Jeg ved egentlig ikke, om den undersøgelse
p.t. er gået helt i gang. Jeg spurgte for nogle måneder siden. Der var det vist ikke helt på plads.
Der var vist givet nogle midler i forhold til nordisk regi osv. Men jeg har haft dette ønske siden
2001, da jeg kom i Folketinget. Det er et vigtigt
område, og jeg kunne godt tænke mig, at det
blev meget mere konkret og håndfast, for jeg synes, ministeren har fat i noget meget rigtigt ved
at sætte fokus på det her område.
Som jeg sagde indledningsvis, er der utrolig
mange gode intentioner og tiltag i den her redegørelse, som vi sagtens kan bakke op om fra Kristendemokraternes side. Men det har også været
vigtigt for mig at tage fat på et område, som jeg
mener er en mangel i forhold til redegørelsen,
netop hele pornoficeringen, som jeg synes hænger meget sammen med det, der ellers ligger.
Men der er mange fine initiativer, som jeg ser
frem til at se også bliver meget mere konkrete
politisk, og som dermed kan være med til at
give en positiv udvikling, når vi diskuterer ligestilling, og være med til at nedbryde de barrierer
og strukturer, der nu engang findes i vores samfund på forskellige områder.
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jeg vil gerne sige tak for nogle gode indlæg, der
hver især fik sat fokus på det, man nu brænder
for. Der var nogle, der dvælede mere ved nogle

områder, end andre gjorde, og det skal der jo
også være plads til.
Jeg synes, det er udmærket, at tage emnet om
bl.a. etniske kvinder op - hvilket hr. Troels Lund
Poulsen gjorde - og også mangelen på kvindelige kandidater på europaparlamentslisterne. Vi
diskuterer jo tit, at der skal flere kvinder i bestyrelser og i erhvervsliv, og vi er vældig aktive
med hensyn til at være moraliserende i forhold
til de grupper og lave en indsats, og så må vi jo
også gribe i egen barm.
Men det er nu ikke så meget det, perspektivog handlingsplanen handler om. Den handler
om forskellige indsatsområder, herunder selvfølgelig også om flere kvinder i politik, fordi jeg
godt kunne tænke mig, at vi får opstillet flere
kvinder, når nu vi skal have et kommunalvalg
næste gang.
Selv om det er blevet kritiseret af mange, tror
jeg faktisk ikke på, at det nytter noget, at vi herindefra laver noget lovgivning om kvoter og siger, at hver anden, der står på sådan en liste,
skal være kvinde. Men jeg tror faktisk, at man
mangler nogle redskaber ude i den enkelte vælgerforening i forhold til at få kvinder til at stille
op.
Der er nogle, der er gode til det. Der er nogle,
der er i områder, hvor der bor mange aktive
kvinder, der har tid til at være med, og så er der
andre områder, hvor det er svært at få kvinderne
på banen. Der prøver vi nu at indsamle de gode
erfaringer fra de områder, hvor det faktisk er
lykkedes, for at prøve at se, om vi kunne motivere vælgerforeningerne til at få flere kvinder til
at stille op.
Jeg tror, at bare det, at de får et brev fra ligestillingsministeren, der beder dem om at arbejde
med det her, og at vi får motiveret partikontorerne til at tage det op over for vælgerforeningerne,
så er det kommet på dagsordenen, så tager man
det på bestyrelsesmøderne, og så diskuterer
man det, og så går der selvfølgelig en proces i
gang. Det tror jeg på virker. Så kan man så have
nogle andre ønsker, men det er jo et spørgsmål
om temperament og tro. Men det var blot for at
tage et af områderne.
Fru Mette Frederiksen nævnte en lang række
områder, som hun mente der skulle sættes fokus
på. Jeg mener faktisk, at alle de områder, fru
Mette Frederiksen nævnte, er omtalt og er prioritetsområder, som er inde i en proces, men hvor
jeg ikke synes, vi skal bilde hinanden ind, at vi
kan løse noget med et fingerknips.";Kl. 16.35
216016;Time;"Tirsdag den 23. marts 2004 (R 9)
Så sent som i dag har vi jo hørt fru Mette Frederiksen fremstille uligelønsproblematikken,
som om vi vil få den løst, hvis vi får lavet nogle
lønstatistikker. Der må jeg sige, at det tror jeg
ikke på, for størstedelen af de lønuligheder, vi
har, skyldes i høj grad det kønsopdelte arbejdsmarked. Det er ganske rigtigt, at der er nogle
uforklarlige lønforskelle bl.a. blandt funktionærer, hvor der er 6 pet., som man ikke kan forklare
hvad skyldes.
Det kan man måske få noget fokus på ved at
offentliggøre nogle lønstatistikker, men det løser
på ingen måde problemet. Det at få et mere lige
arbejdsmarked, hvor vi blander os i hinandens
typiske valg af fagområder, er en lang og sej indsats, hvor man skal starte i folkeskolen med hensyn til vejledning om, hvilken ungdomsuddannelse de unge skal tage, vejlede nogle flere piger
om, at de måske kunne prøve at gå på teknisk
skole i stedet for at gå i gymnasiet osv. Derefter
skal der også være en ordentlig erhvervsvejledning i gymnasiet, så man motiverer kvinderne
til at gå ind i nogle typisk mere mandsdominerede videregående uddannelser.
Det tager da selvfølgelig lang tid og mange
år, inden vi kan se resultatet af det, men det er jo
den eneste måde at gøre det på.
Mænd er åbenbart bedre end kvinder til at
forhandle løn hjem. Det må vi simpelt hen se i
øjnene. Vi kan jo altid drage den her frem med
ufaglærte f.eks.: Hvorfor skal skraldemænd
have mere end rengøringskoner, der i den grad
slider og slæber? Det må jo simpelt hen være,
fordi de er bedre til at banke i bordet.
Det er igen det her med, om vi så ikke kunne
prøve at udvikle nogle redskaber i forhold til
kvinderne, så man er mere opmærksom på,
hvad man skal gøre i en forhandlingssituation.
Det samme gælder med hensyn til funktionærkvinderne. Det her med vejledning og pjecer og
konferencer lyder blødt, men meget drejer sig jo
om at få fokus rettet hen imod et bestemt problemområde, så man faktisk tænker over, hvad det
nu lige er, vi kan gøre - og ikke bare fra den enkelte persons side, men når alle begynder at få
fokus på det samme område, så plejer der jo at
ske noget. Derfor må jeg igen sige, at jeg tror, det
virker, når vi starter i den bløde afdeling, at få
rettet fokus ind på nogle bestemte områder.
Så kan jeg ikke lade være at sige, når fru Mette Frederiksen bliver ved med at hive den her
SP-ordning op af mølposen, at i sin tid, da den
ordning blev lavet, så den præcis ligesådan ud,
som den gør i dag. Der var ikke noget kønsper-

7285

spektiv ved den. Det kom først, da Enhedslisten
og SF lavede en større aftale med Socialdemokratiet, så pressede de på, for at man lavede en
omfordeling af midlerne. Det må man jo rose de
to partier for, men jeg synes ikke, man skal bryste sig af, at det er en blomst, der har groet i den
socialdemokratiske have.
Jeg må sige, at det samme lidt gælder den diskussion - nu skal jeg ikke genåbne den - om at
give fædrene nogle flere rettigheder. Det er da
ganske rigtigt, at den her regering har fjernet 2
uger, og så kan man så spørge: Hvor offensivt
var det så med de 4 uger før? Nu går man så
langt videre i den vedtagelse, som blev fremsat i
den tidligere debat.
Det er så igen et trosspørgsmål. Jeg mener, at
man har masser af rettigheder som mænd, men
der er nogle barrierer, vi skal have fjernet i forhold til det, at det bliver acceptabelt og normalt,
at mænd tager barselorlov. Jeg tror ikke, at vi
gør det ved at reservere noget af orloven til
mænd. Men jeg tror faktisk, vi gør det ved at
lave noget kampagnelignende i forhold til arbejdspladserne om, at de skal acceptere, når der
kommer nogle mænd og beder om orlov.
Så skal vi prøve at finde ud af, hvad det er for
nogle holdninger, der ligger til grund. Er det
myter, når vi hører om smeden, der bliver til
grin, når han beder om at få barselorlov? Er det
virkelig rigtigt? Så må vi jo prøve at holdningsbearbejde. Det må jeg sige at jeg tror er langt
mere effektivt. Men igen, det lyder blødt, for det
er noget med nogle konferencer, nogle pjecer og
alt det, som fru Anne Grete Holmsgaard nævnte.
Igen vil jeg sige til fru Anne Grete Holmsgaard, som jeg synes kom ind på mange vigtige
områder: Jeg er også utålmodig, når vi taler om
kvinder i forskning. Jeg er også enig i, at vi kender mange af barriererne, men jeg synes ikke,
man skal forklejne værdien af, at vi nedsætter en
tænketank, for hvordan flytter vi så de barrierer? Det vil jeg godt have nogle bud på.
Det kan da godt være, at vi skal genoplive noget, der minder om FREJA, men jeg vil godt
have nogle kvalificerede menneskers idé om det,
inden vi sætter det i søen. Derfor er det meningen, at konferencen skal være startskuddet, hvor
alle de gode ideer bliver kastet på bordet, og
tænketanken skal arbejde videre med det, og så
kommer der nogle resultater.";Kl. 16.40
220822;Time;"Jeg vil gerne medgive, at det går langsomt, og
inden den konference har været afholdt, inden

7286

Tirsdag den 23. marts 2004 (R 9)

tænketanken har tænkt, og inden det kan blive
politik i virkeligheden, bliver man da utålmodig, men jeg synes, det er svært at gøre processen hurtigere.
Med hensyn til kvinder i bestyrelser, som fru
Anne Grete Holmsgaard også nævnte, fordi Jyllands-Posten havde en opgørelse over det i mandags, er jeg enig i, at det er et kæmpe problem.
Men jeg tror altså, at vi skal gå den vej, at vi
skaffer nogle flere dygtige kvindelige ledere, for
dem, man vil have til at sidde i bestyrelserne,
skal jo være ledere, skal være nogle på et meget
højt niveau. Det er derfor, jeg er gået den vej og
bliver ved med at holde fokus på kvindelige ledere.
Selv om vi igen er i den bløde afdeling, så har
det jo faktisk vist sig, at det, at vi er begyndt at
diskutere det, og det, at typiske mandeblade såsom Berlingske Tidendes Nyhedsmagasin har
beskæftiget sig meget med det - og for den sags
skyld også Berlingske Tidende og Jyllands-Posten - gør, at der er mange, der er blevet interesseret i det.
Vi har fået utrolig mange henvendelser i ligestillingsafdelingen om, hvad folk kan gøre på
deres virksomhed for at skaffe flere kvindelige
ledere. Nogle synes åbenbart, at det er svært, for
kvinderne skal også motiveres, og man skal finde ud af, hvad man skal satse på. Er det noget
med mentorordninger, er det at gøre arbejdspladsen familievenlig, eller hvordan og hvorledes gør man det her? Så jeg synes faktisk, det er
inde i en positiv udvikling.
Jeg vil tage handsken op med hensyn til, at
jeg burde etablere et netværk med de dygtige
kvinder, som man kunne anbefale til at sidde i
bestyrelser. Jeg tror nu hellere, at jeg vil foreslå,
at det f.eks. var Dansk Industri, der gjorde det det har den tilsvarende organisation i Norge
gjort med stor succes - men det hjælper jo selvfølgelig altid, hvis man skubber på, for jeg er
enig i, at vi ikke har nok af den slags databaser,
hvor kvinders kvalifikationer bliver gjort synlige og offentlige, så det vil jeg prøve at arbejde
videre med.
Så var der kritik og den gamle diskussion om,
om det er en effektiv indsats, vi gør mod handel
med kvinder, og det her med, at de skal sendes
hjem efter 15 dage. Jeg har bare svært ved at se,
hvad man skal bruge en længere periode til, for
på de 15 dage mener jeg sagtens man kan forberede en sikker hjemsendelse, at man kan få tilbudt psykologhjælp og skabe kontakt til ngo'er i
hjemlandet, som så kan tage over efterfølgende.

Det er jo også en pseudoperiode at skulle
være her i et halvt år, hvor man ikke foretager
sig noget, går rundt og har det skidt, har måske
nogle børn i det hjemland, man kommer fra. Altså undskyld mig, hvad skulle man lave her i et
halvt år? Jeg forstår godt, at risikoen for, at de
lander lige i armene på bagmændene igen, skal
man gøre alt for at eliminere, men derudover
mener jeg ikke, man kan bruge længere tid til ret
meget.
Jeg er også enig i, og det mener jeg vi skal arbejde med til stadighed, at der mangler behandlingstilbud til de voldelige mænd. Vi har lavet
en model for, hvordan man kan gøre det med
noget kognitiv træning osv., hvor man får arbejdet med de her problemer. Desværre er amterne
og kommunerne svære at trække op, men det
bliver vi nødt til at få sat mere fokus på, for har
man erkendt et problem, så skal der også være
mulighed for at blive behandlet for det.
Der var to konkrete spørgsmål, jeg lige skal
svare på. Det ene var fra fru Anne Grete Holmsgaard, der spurgte, hvordan og hvorledes og
hvor meget det etniske netværk var blevet
brugt. Det er blevet brugt en gang i 2003 til et
møde om kvinder på arbejdsmarkedet, og så er
det blevet brugt ad hoc individuelt til de forskellige problemstillinger, vi har arbejdet med, bl.a.
tvangsægteskabshandlingsplanen og også i den
her udarbejdelse af perspektiv- og handlingsplanen. Så det bliver brugt ad hoc, når der er behov
for det.
Så var der et helt konkret spørgsmål fra fru
Louise Frevert, der spurgte om side 8, hvor der
står, at fordelene ved kulturel mangfoldighed
skal synliggøres. Det, vi mener med det, er jo
bl.a. at fokusere på de gode rollemodeller, der er
blandt de etniske minoritetskvinder, der har klaret sig godt. Jeg synes godt, de må være forbilleder for de unge kvinder, der nu står og skal videre på deres færd, for jeg håber jo, at de vil leve
mere ligestillet end måske deres mødre - eller
ikke engang måske, for deres mødre lever jo
ikke særlig ligestillet - for hvis man fokuserer på
det gode, får man jo også en masse kvaliteter
frem i folk, som vi kan bruge aktivt i det danske
samfund, så det er det, der ligger i det.
Der var ikke to, der var nemlig tre spørgsmål,
for der var også et fra fru Bodil Kornbek, der
spurgte om den nordiske undersøgelse af pornografiens indflydelse på unges seksualitet.
Den er påbegyndt i januar, og vi forventer
den færdig i 2005.
Tak for debatten.

Tirsdag den 23. marts 2004 (R 9)";Kl. 16.45
225794;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
225835;name_party;":
Jeg tror, at hvis man helt overordnet kigger på,
hvordan indsatsen for ligestilling og sejrene er
opstået, f.eks. eller inden for det nuværende EUsamarbejde, så vil man se, at i de lande, hvor
man har mest lovgivning på området, er der
også mest ligestilling.
Eksempelvis er der i den sydlige del af EUfællesskabet, hvor der er meget lidt lovgivning,
også mindre ligestilling. Det siger jeg, fordi jeg
tror sådan helt grundlæggende, at ministeren
har ret i, at på ligestillingsområdet er der behov
for holdningsændringer, i øvrigt fra alles side,
men lovgivningen kan i mange, mange, mange
situationer være det redskab, der er nødvendigt.
Så vil jeg sige helt grundlæggende, at jeg er
meget enig med ministeren i, at hele spørgsmålet om de etniske kvinder er meget, meget centralt. Jeg er meget tilfreds med den indsats, der
bliver gjort imod handel med kvinder og vold
mod kvinder osv., men den store gruppe etniske
kvinder i Danmark lever jo et helt almindeligt
liv, hvor det er adgangen til arbejdsmarkedet,
som er en af de store hurdler, vi står over for.
Der skal jeg bare spørge ministeren, om ikke
et generelt løft på ligestillingsområdet er noget
af det, der skal til, for at de etniske kvinder også
får bedre betingelser, og at det i den sammenhæng kan undre, at regeringen f.eks. indfører en
ordning, hvor man kan få penge for at passe
børn i eget hjem, for rammer det ikke lige præcis
modsat, således at en række etniske kvinder har
fordel af at blive uden for arbejdsmarkedet?
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Det kunne man tro, og vi frygtede jo også lidt,
da vi lavede ordningen, at det måske ville blive
et tilbageslag for de etniske kvinder, der ville
vælge at gå hjemme og passe deres børn. Men
heldigvis er det myter oppe i vores hoveder og
gudskelov for det. Vi har sådan en idé om, at etniske kvinder bare vil gå hjemme og passe deres
børn, men det vil de ikke. Der er lavet undersøgelser, der viser, at de meget gerne vil have deres børn i daginstitution, vuggestue og børnehave, og vi er ved at være oppe på nogle høje procenter. Nu kan jeg ikke huske, om det er 81 pet.
af børnene, det drejer sig om, hvor vi - eller er
det den etniske danske befolkning? - har 95 pet.
af vores børn i alderen 3-6 år gående i børnehave.

7287

I de kommuner - og det er bl.a. Ishøj Kommune, hvor man har gjort en særlig indsats, når
man kan se på dåbsattesten, at nu er det ved at
nærme sig, at det vil være hensigtsmæssigt for
børnene at komme i institution, så man kontakter dem - vil mødrene meget gerne benytte sig
af det tilbud, de har måske bare ikke hørt om
det. Så det er altså en fordom, og vi kan også sé
på tallene, at de heldigvis ikke har benyttet sig
af denne her form for ordning.
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
228592;name_party;":
Nu er der jo i det hele taget ikke så mange, der
har benyttet sig af ordningen. Jeg har såmænd
ikke nogen fordom om, at etniske kvinder ønsker at gå derhjemme. Jeg tror helt grundlæggende, at langt det største flertal af vores etniske
kvinder i Danmark selvfølgelig ønsker at leve et
helt almindeligt liv, hvor de både har et familieliv og et aktivt arbejdsliv.
Mit spørgsmål til ligestillingsministeren går
på, at hvis man ønsker at fremme ligestillingen
også for etniske kvinder, hvorfor etablerer man
så en ordning af den karakter? Hvorfor understøtter man f.eks. ikke, at fædre får flere rettigheder i forbindelse med barsel, for der kan vel
også være en pointe i, at de etniske fædre helt
fra starten vænner sig til at tage et meget, meget
direkte ansvar for deres børns opvækst?
Hvorfor understøtter man eksempelvis ikke
et forslag, som at det maksimalt må koste 1.000
kr. at have et barn i daginstitution? På den måde
kunne man sikre, at også flere etniske kvinder
ville kunne få adgang til arbejdsmarkedet, uden
at det fik økonomiske konsekvenser at få passet
børn i daginstitution.
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jamen det er, fordi min konklusion er en helt anden end fru Mette Frederiksens, for vi kan jo se,
at denne her ordning, vi har lavet, hvor man har
mulighed for at gå derhjemme og passe sit barn i
1 år, ikke bliver specielt udnyttet eller misbrugt,
hvad man nu skal kalde det, af etniske familier.
Der er ikke ret mange, der har lyst til at bruge
ordningen, men jeg synes, vi skal have en bred
vifte af forskellige ordninger, og der må vi ikke
udelukke nogen, fordi vi er bange for, at nogle
vil bruge dem for meget og uhensigtsmæssigt.
Det kan jo ikke passe, at vi ikke må udvikle vores velfærdssamfund, fordi vi er bange for, at
nogle forkerte grupper, vi helst ikke vil have
osv., bruger de her ordninger. Derfor er jeg også

7288

Tirsdag den 23. marts 2004 (R 9)

glad for, at det er blevet en realitet, og at vi kan
se, at den frygt, vi havde, altså ikke er blevet til
virkelighed.";Mette Frederiksen
230628;Time;"Vi laver den slags ordninger for at udvikle
velfærdssamfundet og øge den valgfrihed, så
hver især kan finde ud af, hvad der passer til deres familie. Det kan jo være, at man har et barn
med allergi, der er sygt, sygt, sygt, så man må
melde sig syg. Derfor kunne det jo godt være, at
man så blev enig med sig selv om, at nu tog man
1 år derhjemme, så immunforsvaret kunne komme på plads. Den mulighed synes jeg skal være
der, og den ville jeg da ikke undlade at etablere,
fordi der måske var nogle, der kunne bruge den
på en dårlig måde.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
231202;name_party;":
Først generelt til hele redegørelsen: Kunne der
ikke være behov for en mere detaljeret redegørelse a la kulturpengene, hvor man kan gå ind
og specifikt få en oversigt over ressourcerne, og
hvordan de er blevet fordelt over konkrete mål,
delmål, altså en lidt mere specifik, lidt mere detaljeret redegørelse? Vil der ikke være behov for
det? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål: Redegørelsen er fyldt
med statistik, facts og tal, og det virker, som om
ministeren er glad for statistik og tal. Hvorfor er
ministeren så ikke glad for statistik og tal, når
det handler om kønsspecifik lønstatistik? Hvorfor vil ministeren ikke have noget at gøre med
den form for statistik?
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Som jeg også sagde i mit svar, tror jeg ikke, at
det er det, der hjælper til, at vi får ligeløn, og jeg
synes, vi skal passe på med at bebyrde virksomhederne med det, vi kalder administrativt bøvl,
altså at de skal til at udarbejde endnu mere papirnusseri, end de gør i forvejen.
Hvis vi nu virkelig havde en overbevisning
om, at det her ville skabe ligeløn, så tror jeg da
nok, at jeg også ville synes, at det var en god idé.
Men det mener jeg ikke at vi har nogen forudsætninger for at mene. Altså jeg mener, det er
nogle helt andre ting, der skal sættes fokus på,
når vi taler ligeløn, og det er derfor, jeg generelt
er imod en ligelønsstatistik.

(Kort bemærkning).";Naser Khader
232636;name_party;":
Der er 12-20 pet. forskel på mænds og kvinders
løn. En 12 pet. af det kan man godt finde forklaringer på, men der er sådan en 6-7 pet., man ikke
kan finde forklaringer på, og da kunne det nemlig være relevant for de der 6-7 pet., der er uforklarlige, med en kønsspecifik lønstatistik, sådan
at vi får nogle facts, også i forhold til brancher,
sådan at vi ved, hvad det er, vi taler om. Det er
det ene.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille i denne her
runde, er om den der meget roste kampagne,
GoCardkampagnen, som blev lanceret i 2003. En
del af den kampagne var at inddrage prostitutionskunderne. De skulle ringe og inddrages i løsningen. Var der nogen kunder, der ringede, og
var der nogen prostituerede, der blev hjulpet af
den kampagne?
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Hvis vi tager ligelønsspørgsmålet først, så er jeg
enig i, at der skal sættes fokus på, at der er uforklarlige lønforskelle. Jeg mener, at det med det
kønsopdelte arbejdsmarked er en lang og sej
kamp, men de uforklarlige lønforskelle skal der
sættes fokus på, sådan at man kan gribe fat om
det og kræve sin ret som kvinde til at få ligeløn.
Men vi ved jo godt, at de er der, og jeg tror
også godt, at jeg ved, hvorfor de er der. Det er og særlig på funktionærområdet - tit noget med
løntillæg, man skal ind og forhandle med chefen, og der er kvinder åbenbart desværre bare
mere tilbageholdende eller lader sig køre rundt i
manegen i højere grad, end mænd gør. Der skal
vi jo så blive bedre til at kræve vores ret eller
foreslå, at lønforhandlingerne foregår på en anden måde, fordi vi ikke kan lide at sætte os ind
foran chefen og sige, hvor brandgode vi er, for at
få det der ekstra, der gør, at vi kommer op på niveau. Derfor synes jeg ikke, at det andet er så
vigtigt, men vi skal have fokus på området.
Med hensyn til... der ligger ingen blyant, så
jeg kan ikke skrive op - jeg skal lige have et stikord til det andet spørgsmål (fra salen: GoCard)
GoCard, ja! Ja, jeg har ikke tallene, men der var
mange, der ringede ind.
I starten var vi lidt nervøse, for der var nogle
kunder, der havde misforstået det lidt og troede,
at der kunne de komme i kontakt med en prostitueret. Det var heldigvis få. Det viste sig - jeg
har ikke tallene, men jeg kan oversende dem
skriftligt, for jeg kan ikke huske dem - at der var

(912)
Tirsdag den 23. marts 2004 (R 9)
mange, der endte med at ringe ind med tip. Det
har så ikke ført til, at man kunne rykke ud og
redde nogle kvinder, anholde nogle bàgmænd
eller andet, men efterfølgende efter en politimæssig indsats, der blev iværksat, tror jeg, at
vores center har haft seks kvinder boende. Men
igen kan jeg også sende det tal over.";Naser Khader
235326;Time;;Kl. 17.00
235360;title_name;":
Så er det fru Bodil Kornbek. Og jeg skal gøre opmærksom på, at såvel de korte bemærkninger
som svar fra ministeren er på 1 minut.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
235529;name_party;":
Et af de områder, som jeg synes er utrolig spændende, og som jeg følger nøje, er det område,
der hedder ungdom og moderne kønsroller,
hvor ministeren jo selv har påpeget i nogle undersøgelser, at piger generelt har dårligere trivsel end drenge. De har manglende appetit, og de
føler, at alt er uoverkommeligt. Og der siger ministeren selv, at en af årsagerne til det jo bl.a. er
det massive udbud af kønsbilleder, som præger
pigernes og drengenes syn på hinanden og deres selvopfattelse osv.
I min tale lagde jeg rent faktisk vægt på, at
ønsker man at tage fat på det her meget vigtige
område, som jeg også er glad for ministeren gør,
og sætte fokus på det, så kommer man altså ikke
uden om også at skulle forholde sig til hele seksualiseringen i det offentlige rum, også reklamernes massive kønsrolleopfattelse, som jo i
den grad påvirker børn og unge.
Synes ministeren, at der er en sammenkobling mellem de ting, hvis man virkelig ønsker, at
der skal løses noget på det område?
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Ja, det synes jeg bestemt der er. Men jeg synes
også, at vi skal have lidt mere viden om, hvordan de unge så opfatter de der MTV-videoer og
reklamer osv., om de godt kan skelne eller ikke
kan skelne osv.
Så kan man sige, at vi ikke kan vente til 2005,
inden vi har den viden, med henblik på at lave
en indsats. Men der synes jeg så også allerede, vi
kan sige, at vi er gået i gang med at være meget
årvågne med hensyn til, at tankstationerne ikke
sætter pornoblade og andet i børnehøjde.
Jeg synes også, at det, at vi har en debat om
det, og at mange tager afstand fra det og synes,

7289

det er nogle underlige idealer, unge kvinder skal
have, så også gør, at detailhandelen lige tænker
sig om en ekstra gang: Er det godt at profilere
sig på det her, eller er det ved at kamme over?
Og det er da min fornemmelse, at vi er ved at
have nået toppen, for hvad kan man næsten forvente sig bliver det næste?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
237517;name_party;":
Jeg er naturligvis rigtig glad for, at denne her
undersøgelse i nordisk regi omkring påvirkning
af unge og deres kønsopfattelse, som man nu
har sat i værk, bliver til noget, at den kører nu,
og at man så regner med et resultat i år 2005.
Det er jeg umådelig glad for, for jeg er enig
med ministeren i, at det er vigtigt, at man har en
viden for også at kunne gribe ind helt præcist
for at ændre nogle af de ting, hvis man kan se, at
der er nogle problemer.
Men når det drejer sig om hele pornoficeringen, så ved vi jo, at det påvirker i dag. Vi ved, at
det har en betydning. Så derfor er det, at jeg ville
sikre mig, at man, når man vil sætte ind på et
område som det her, som er ekstremt vigtigt, så
også har den del med både i forhold til reklamer
og hele pornoficeringen, for det hænger sammen.
(Kort bemærkning).
Ministeren for ligestilling (Henriette Kjær):
Jeg synes ikke bare, det er pornoficering. Det er
klart, at det også spiller en rolle. Men vi holdt jo
en workshop for unge mennesker og diskuterede de her emner med dem, og som en af dem
også sagde, så skal der være flere tykke kvindelige studieværter.
Så det er jo ikke bare det, men det er det der
samfund, vi har skabt, med at man skal være
perfekte og modelagtige. Og det synes jeg er lige
så væsentligt at tage fat i, for det gør, at de får
det ringe, fordi de er på slankekur hele tiden, og
at de har mindreværdskomplekser, hvis ikke de
er.
Så der må vi jo prøve at sætte ind på deres
præmisser. Og noget af det, vi har fundet ud af Karin Helweg-Larsen har også lavet en undersøgelse - er, at vi skal målrette kampagnerne forskelligt til piger og drenge. Så så kloge er vi da
blevet på nogle af de der lidt irriterende langsomme ting, hvor vi undersøger tingene. Og det
er klart, at det skal vi til at bruge flere ressourcer
på.

7290

Tirsdag den 23. marts 2004 (R 9)";Bodil Kornbek
239393;title_name;":
Ja tak. Der er ikke flere, der har bedt om ordet.
(Ophold). Fru Anne Grete Holmsgaard, undskyld. Fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Lissa Mathiasen
239558;name_party;":
Jeg har en række kommentarer, som jeg synes
egner sig bedre til anden runde end til spørgsmål.
Jeg vil først sige tak til ministeren for, at hun
tog handsken op med hensyn til at få etableret et
netværk af kvinder med ledelseserfaring, for at
få dem synliggjort og også for at få dem trænet
og for at buse på for at få dem ind i bestyrelseslokalerne.
Men jeg vil godt advare mod at placere det
hos Dansk Industri. Jeg har på mange forskellige
måder haft meget samarbejde med Dansk Industri gennem mange år, og ligestillingsmindede
er de altså ikke i den forening. Det er de virkelig
ikke. Og derfor synes jeg, det ville være at dræbe
en god idé for tidligt - eller i det hele taget.
Jeg synes, at man kunne gøre noget andet,
nemlig at tage fat i nogle af de virksomheder,
der faktisk mener det her seriøst, og nogle af de
kvindelige ledere, der har entusiasmen til at ville arbejde for det, og sammen med dem etablere
det netværk.";Anne Grete Holmsgaard
240500;Time;"Men jeg anmoder ministeren om ikke at kaste
den over til Dansk Industri, for jeg føler mig
desværre meget overbevist om, at de vil sige: Ih,
ja tak, og det vil de gerne, og så vil de simpelt
hen bare med den milde hånd slå den ihjel i løbet af et eller andet antal måneder, når der ikke
er nogen presseopmærksomhed på det, og det
synes jeg virkelig ville være kanonsynd.
Med hensyn til spørgsmålet om FREJA vil jeg
også godt sige, at jeg synes, at det var positivt at
høre ministeren omtale det ikke som noget, der
skal ske, men som en mulighed, at det kunne
godt være, at man skulle genoplive eller genoverveje et nyt FREJA.
Og jeg vil også godt give ministeren rådet, inden hun begynder at nedsætte sin tænketank,
om simpelt hen at invitere holdet bag FREJA-opsummeringen over til et møde, for de har faktisk
utrolig mange værdifulde erfaringer at bringe
videre, som man kan bygge direkte videre på.
Jeg har det selv sådan, at jeg næsten ikke kan
holde ud at tænke på flere undersøgelser på
forskningsområdet, for der er lavet så utrolig
mange undersøgelser, så for mig er det et

spørgsmål om simpelt hen at omsætte det til noget handling.
Og dér ved jeg godt, at ministeren har en
svær sag, for videnskabsministeren er bestemt
ikke nogen ynder af at gøre noget på det her område. Men jeg synes, at ministeren skulle tage en
rask beslutning og så simpelt hen beslutte sig for
at få kvalt ministeren på det her område, ikke
sådan bogstaveligt, han må godt overleve, men
simpelt hen sørge for, at nu får han kam til sit
hår, og at han nu får sat skub i de udviklingskontrakter.
For man kan se det helt op i hårrødderne på
ham, når man diskuterer det med ham, at bare
man nævner ordet, så har han det allerede dårligt, og så vil han så forfærdelig - og dér kommer han jo, just som man taler om fanden eller
solen, eller hvad man nu vil, så træder han ind
ad døren! Det, jeg fortæller, hr. minister, er bare,
at man jo kan se det på vores videnskabsminister, at når man taler ligestilling, så begynder
hans blik at flakke, og så tænker han: Kunne jeg
dog ikke bare sidde til en fodboldkamp i Herning i stedet for? Og det er selvfølgelig et ualmindelig elendigt udgangspunkt for at gå gjort
noget ved sagerne.
Så derfor har jeg opfordret ligestillingsministeren til at tage fat i videnskabsministeren og få
sat ham under så hårdt pres, at han ikke slipper
ud, før han virkelig får gjort noget ved de udviklingskontrakter ved universiteterne, sådan at vi
nu får lagt pres på de universiteter. Vi vil have ,
fremdrift, flere kvinder ind i forskerstillinger. Vi
vil ikke bare sidde og se på, at der kommer flere
og flere ph.d,er, og at de så forsvinder ud igen.
Med hensyn til spørgsmålet om det etniske
netværk siger jeg tak for svaret. Jeg ved ikke, om
man umiddelbart også kan se, hvilke forslag de
forskellige personer i netværket er kommet
med.
Men der var dog en enkelt ting, jeg godt ville
tage op, som jeg rejste over for hr. Troels Lund
Poulsen tidligere, nemlig spørgsmålet om den
kritik, Danmark har fået, baseret på FN's kvindekonvention, fordi vi i vores asylpolitik ikke
accepterer det, at man bliver forfulgt på grund
af køn, som en adgang til at kunne få asyl.
Jeg synes faktisk, det er et meget alvorligt
problem, at vi som dansk samfund ikke accepterer det som en mindst lige så truende forfølgelsesgrund som det, at man har tilhørt et bestemt
politisk parti eller en bestemt politisk gruppering. Det er jo sådan set ikke at acceptere det at
sende kvinderne tilbage til den visse død, måske

Tirsdag den 23. marts 2004 (L 168)
ikke dem alle sammen, men i hvert tilfælde direkte tilbage til forfølgelse. Så jeg synes, det er et
problem, som det ville være vigtigt at ministeren
tog op på det her område.
Den røde lampe lyser, jeg når ikke mere i denne her omgang.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af kommunernes pligt til at
yde hjemmehjælp m.v.)
Af Villy Søvndal (SF) m.fi.
(Fremsat 18/2 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 17.05
244638;title_name;":
Forslagsstillerne vil med dette lovforslag indføre minimumskrav i servicelovens regler om personlig og praktisk hjælp. Det skal fra centralt
I hold pålægges kommunerne, at de som minimum giver borgerne bestemte ydelser i forbindelse med den praktiske hjælp.";Henriette Kjær
244907;Time;"Hensigten med lovforslaget er at sætte en
nedre grænse for den praktiske hjælp, så det
ikke er lovligt for kommunerne at gå under et
vist niveau.
Det er nu fjerde gang på ganske få år, at SF
fremsætter lovforslag om minimumsstandarder
for den praktiske hjælp. De foregående gange
har den til enhver tid siddende regering afvist
SF's lovforslag, og det er jo ikke overraskende.
Der er tale om et forslag, som grundlæggende
ændrer på principperne for ældreplejens forankring i borgernes nærmiljø. Men hvad der er endnu værre, så vil SF's forslag føre til fejlbehandling. Der er ikke nødvendigvis sammenhæng
mellem diagnosen og så den medicin, SF ønsker
at give.
Som reglerne er i dag, et det jo netop kommunernes opgave at give den nødvendige personlige og praktiske hjælp til de borgere, der har be-

7291

hóv for hjælp, og det er der vel ikke nogen der er
uenige i.
De enkelte kommuner tildeler faktisk hjælpen
ud fra konkret, individuel vurdering af den enkeltes behov og på grundlag af de kommunalpolitiske beslutninger, der er truffet om serviceniveauet i kommunen. SF lægger derimod op til
en begrænsning af det kommunale selvstyre og
dermed for adgangen til at træffe beslutning tæt
på den enkelte borger, og det er regeringen bestemt ikke tilhænger af.
Det er og skal blive ved med at være kommunalbestyrelsen, der har både det indholdsmæssige og det økonomiske ansvar for den hjemmehjælp, der leveres til de ældre. Ellers slipper vi
den lokale forankring og ansvarlighed, som sørger for, at de ældre er i centrum for hjælpen. Bryder vi med dette princip, er der efter regeringens
opfattelse en stor risiko for, at de ældre kommer
til at betale prisen. Minimumsstandarder kan i
praksis komme til at fungere som maksimumsstandarder, da kommunerne med loven i hånden kan nøjes med at levere hjælp til det centralt
fastsatte serviceniveau.
Regeringens politik er i stedet at arbejde målrettet, men med plads til fleksibilitet ud fra den
enkelte ældres behov. Med bl.a. ældrepakken og
reglerne om frit leverandørvalg og erstatningshjælp har regeringen taget hånd om de problemer, som SF fremfører.
Vi har indført frit valg, så de ældre kan vælge
mellem de forskellige leverandører af personlig
og praktisk hjælp. Vi har udvidet fleksibiliteten i
hjemmehjælpen, så de ældre har fået større indflydelse på, hvilke opgaver der skal udføres i
hjemmet. Vi har udvidet adgangen til at vælge
en personligt udpeget plejer, hvis man har lyst
til det. Vi har indført erstah1ingshjælpen: der har
forbedret de ældres retssikkerhed væsentligt, og
har sikret, at de ældre har utvetydige krav på altid at få den hjælp, de har ret til.
Vi har også udvidet de ældres valgmuligheder på boligområdet, og vi har fået sikret, at ægtefæller kan blive sammen, også selv om den
ene bliver meget plejekrævende og skal på plejehjem. Og endelig har vi fået cementeret den
kommunale myndigheds ansvar for hjælpen,
både ved fastlæggelsen af rammerne for hjælpen
og for at træffe de her individuelle og velbegrundede afgørelser.
Regeringen har siden sin tiltrædelse tilført
ekstra 500 mio. kr. om året til den kommunale
indsats på ældreområdet. Der er ikke gennemført besparelser, som SF skriver i sit forslag,

7292

Tirsdag den 23. marts 2004 (L 168)

tværtimod. Det er en hjørnesten i regeringens
politik at give de ældre nogle bedre forhold.
Regeringen har således taget konkrete skridt
til at løse problemerne med aflysning af hjælpen. Der er bevilget flere penge til ældreområdet, og det er to områder, som SF's lovforslag
var rettet imod.
Så på den baggrund kan regeringen ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
248525;name_party;":
Ministeren havde en meget rigtig gennemgang i
starten, nemlig en beskrivelse af, at hensigten
var en nedre grænse osv. Men så tror jeg, at ministeren gik galt i byen i gennemgangen af resten af forslaget. Det her bygger jo ikke på, at
der ikke fortsat skal være en individuel, konkret
vurdering, der skal bare være et loft eller en
bund, man ikke kan bevæge sig ned under.
Vi nævner i forslaget, at hvis man ikke selv
kan lave mad, hvis man ikke selv kan købe ind,
hvis man ikke selv kan gøre rent, så skal man
sikres hjælp. Så vi fratager ikke kommunerne et
skøn, vi lægger bare en nedre bund, hvor vi siger, at det må man ikke gå under. Og derfor er
det ikke en begrænsning af det kommunale selvstyre. Jo, det er det i selvstyret til at tage hjemmehjælpen helt væk fra folk, der har et behov.
Men jeg troede egentlig også, at det var regeringens politik, at mennesker kom før systemet.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
249467;title_name;":
Så kan jeg ikke rigtig se forskel på, hvordan loven er i dag, og så det, SF vil. For i dag er det jo
sådan, at hvis man har en funktionsnedsættelse
og ikke kan støvsuge, jamen så skal man have
støvsuget. Så kan man så altid diskutere og vurdere, hvor ofte der skal støvsuges, men det serviceniveau er jo lagt af kommunen. Det fjerner
man i hvert fald, hvis vi vedtager SF's, som jeg
går ud fra mener, at det herfra skal fastlægges,
hvor ofte der skal støvsuges. Det må være det,
det går ud på.";Henriette Kjær
249972;Time;"Det synes jeg er urimeligt. Vi har nogle klare
regler om, at folk, der ikke selv kan klare dagligdagen, har krav på hjælp, men den enkelte kommune skal vurdere, hvor meget og hvordan
hjælpen skal tilrettelægges.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
250223;name_party;":
Jeg synes, ministeren gør det unødig indviklet.
Jeg synes sådan set ikke, det er så svært - specielt ikke med sådan noget som rengøring - at
finde ud af, at ældre har det behov, som alle andre har. Derfor kan det ikke være så svært at finde ud af at sætte en grænse for, hvor tit man skal
gøre rent.
Jeg synes f.eks. ikke selv, men det kan vi så
diskutere i Folketinget, at det er rimeligt, at man
nøjes med at gøre rent en gang om måneden. Er
det en standard, som vi andre ville finde os i?
Svaret er nej. Og de her mennesker skal tilbringe
langt mere tid i deres hjem.
Her synes jeg, at der i alle de fine ord, regeringen har på ældreområdet, mangler bare lidt villighed til konkret handling. Det, vi gør med det
her forslag, er som sagt ikke at tage skønnet væk
fra kommunerne eller fjerne det kommunale
selvstyre, det er bare at sige, at der er en nedre
grænse, hvor Folketinget siger, at vi som et rigt
velfærdssamfund ikke vil bevæge os under det,
når det gælder de ældre. Jeg forstår ikke, at regeringen vikler sig ind i så indviklede forklaringer
for ikke at deltage.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
251353;title_name;":
Jeg synes allerede, at vi via lovgivningen har slået fast, at folk med funktionsnedsættelse, som
ikke kan klare praktiske opgaver i eget hjem, har
krav på hjælp. Det mener jeg er en udmærket
ramme at give herfra, for det skal vi bestemt
blande os i.
Men det her er jo direkte at sige, at de mennesker, der sidder ude i kommunerne og træffer afgørelserne, nok ikke har samme høje hygiejnestandard, som vi har. Vi tror simpelt hen ikke på,
at de kan fastlægge et serviceniveau, der sikrer,
at man får gjort rent tit nok. Det tror jeg på at de
kan, og jeg mener også, at det må være en lokal
beslutning. Jeg mener simpelt hen, at det vil
være forkert, at vi så detaljeret træffer den beslutning herfra.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
252091;name_party;":
Nu har vi hørt ministeren endnu en gang gennemgå alle de her vidunderlige tiltag, der er i loven om frit valg. Jeg vil godt spørge ministeren,
om ministeren vil give mig bare tre eksempler,
hvor den ældre har indflydelse på egen situation
- bare tre eksempler.

Tirsdag den 23. marts 2004 (L 168)
Jeg er stadig væk af den opfattelse, at loven
om frit valg er den største fiasko, der nogen sinde er gennemført i det her Folketing.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
252576;title_name;":
Jamen man har da masser af indflydelse på sin
egen situation, hvis man vælger frit. Man har
indflydelse på, hvem der kommer i ens eget
hjem. Hvis man synes, at de, der kommer fra
kommunen, hele tiden bliver skiftet ud, kan
man sige til det private firma: Hvis jeg skal skifte, skal jeg have en nogenlunde garanti for, at
det er den samme person, der kommer her. Der
er selvfølgelig noget, der hedder sygdom, ferie,
efteruddannelse osv., men bare det bliver lidt
bedre end det, kommunen kan levere, er man
nok nået langt - i hvert fald nogle steder.
Så er der spørgsmålet om, hvornår de skal
komme. Vi har mange eksempler på, at ældre
sidder og venter hele dagen. De ved, at det er
om onsdagen, at hjemmehjælpen skal komme,
og så sidder de klar fra onsdag morgen, og så
kommer vedkommende onsdag eftermiddag, og
de ældre føler dybest set, at de har spildt hele
dagen. Her skal der være mulighed for at spørge, om det kan blive inden for et bestemt tidspunkt
Så igen, tilrettelæggelsen, kemien og det, at
man snakker sammen om, hvordan tingene skal
gøres på en anden måde, er da klare fordele.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
253706;name_party;":
Er det ikke sådan ude i den virkelige verden, at
man får besked på, at man nok skal bytte ydelser ud? Mig bekendt vil der blive byttet ydelser i
praktisk bistand, for det fremhæver ministeren
også mange gange.
Hvis man nu har IV2 time hver 14. dag til en
praktisk opgave, hvad er der så egentlig at bytte
med, for alle er visiteret nøjagtig ens? Der er
ikke forskel på den private og den kommunale
leverandør. Opgaverne er tilrettelagt, der er en
stram licitation, så spørger jeg bare: Hvad er det
så, man kan bytte det ud med?
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
254288;title_name;":
Hvis man kun er visiteret til 11/2 time hver 14.
dag, er der ikke meget at bytte med. Så skal man
have været heldig, hvis man har haft besøg af
nogle, der har gjort rent for én og skiftet sengelinned, og så kunne man måske bytte.

7293";Henriette Kjær
254536;Time;"Derfor er det selvfølgelig mere målrettet i forhold til dem, der har personlig pleje og praktisk
hjælp og har mere end IV2 time hver 14. dag.
Men det, at der er nogle, der ikke kan bruge det
lige så meget som andre, betyder jo ikke, at vi
ikke skal gøre det.";Kl. 17.20
254829;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken.";Lissa Mathiasen
254890;name_party;":
Efter Venstres opfattelse er det et meget visionsløst forslag om hjemmehjælpen, som SF har
fremsat. Det er gennemsyret af en stor mistillid
til kommunerne. SF tæller i sit forslag kun besparelser og nedskæringer, men,SF tæller ikke
fremskridt, gode eksempler og kommuner, der
løber foran.
Hjemmehjælpen er i disse år inde i en rivende
udvikling. Det er vigtigt, at vi ikke fra statens
side lægger en bremse på nytænkning og initiativet i hjemmehjælpen.
Her går SF imod strømmen og fremsætter et
meget fantasiforladt forslag, som siger, at kommunerne skal indføre minimumsstandarder for
hjemmehjælpen. Hele indsatsen skal fyldes ind i
en skabelon, som staten fastsætter. SF vil altså
indføre sådan et minimumssamfund. Der er en
risiko for, at al den her måling og vejning og
mistænkeliggørelse af indsatsen fører til, at alle
kommuner blot vil leve op til lovens minimumskrav.
Hånden på hjertet: Hvor er nytænkningen i
dansk socialpolitik kommet fra? Er den kommet,
fra oven, eller er den kommet fra neden? Er der
ret mange, der vil bytte den lokale hjemmehjælp
og denne udvikling med, hvad vi kan finde på
her i Folketinget? Det tror jeg ikke, og derfor afviser Venstre SF's forslag.
Når det er sagt, vil jeg pege på, at Venstre
sammen med den øvrige regering har gennemført noget, der er meget bedre end SF's forslag.
Vi har siden regeringens start løftet ældreområdet med 500 mio. kr. om året. I år får de ældre
derudover et ekstra løft som følge af de investeringer, der foretages i kølvandet af regeringens
forårspakke.
Vi har gennemført frit valg af hjemmehjælp,
således at man kan få en skræddersyet hjemmehjælp. Vi har gennemført en fleksibel hjemmehjælp, således at den ældre selv kan udvælge de
elementer, som vedkommende mest har brug

7294

Tirsdag den 23. marts 2004 (L 168)

for. Vi har fået indført erstatningshjemmehjælp,
som den ældre har krav på ved aflysninger.
Alt i alt har vi givet ældreområdet et meget
stort løft, der ligger langt ud over SF's minimalforslag. Vi støtter altså ikke det her forslag fra
SE
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
256958;name_party;":
Hvis hjemmehjælpen blev forbedret af mange
ord, er jeg enig i, at regeringen har gjort fantastisk meget. Hvis man kigger på, hvad der faktisk sker i virkeligheden, går det stik modsat.
Det er nemlig en histórie om beskæringer på
hjemmehjælpen. Jeg ved godt, at regeringen har
tilført området penge, men de penge har man taget igen ved stramme kommuneaftaler, som i
stort set alle danske kommuner har betydet beskæringer og indskrænkninger af hjemmehjælpen.
Derfor bare dette til hr. Flemming Oppfeldt:
Det kan godt være, at det ikke er så fantasifuldt,
det ved jeg egentlig ikke, men det, de ældre er
optaget af, er at få en hjemmehjælp, der sikrer, at
de ting, de ikke længere selv kan, kan de få
hjælp til.
Jeg synes egentlig, at det er meget fantasifuldt
at sikre, at man ikke bare kommer med mange
tomme ord, men at man faktisk kommer med et
løfte til de ældre om, at de skal sikres de ting,
som de ikke længere selv kan.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
257926;name_party;":
Jeg synes jo, at det er et tomt ord at bruge udtrykket minimalkrav. Det er en tom floskel. Det,
regeringen har gennemført, er jo et frit valg, som
i øjeblikket er véd at blive indført i kommunerne
rundtomkring. Det er erstatningshjemmehjælpen, og det er den fleksible hjemmehjælp, og så
har vi puttet 500 mio. kr. ind i det arbejde. Så det
er da langt mere end tomme ord. Der er da virkelig noget rugbrød i modsætning til det, som
SF står for.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
258409;name_party;":
Hvis man gør sig den umage at kigge på tallene,
er det simpelt hen ikke rigtigt. Hvis man kigger
på den tildelte hjælp pr. ældre, er den faldet i
den her regeringsperiode. Men det kan vi jo undersøge, når vi kommer i gang med udvalgsarbejdet, for jeg gætter også på, at hr. Flemming

Oppfeldt bøjer sig for tallenes nødvendighed og
beklager, at han kom til at misinformere Folketinget og den del af offentligheden, der følger
med.";Villy Søvndal
258851;Time;"Det er jo netop grunden til, at der er behov for
at få lagt et gulv, for i en periode, hvor vi har en
regering, der fører så stram en politik over for
kommunerne, er der større behov for end nogen
sinde før at sikre de ældre et minimum, som betyder, at det kan man, uanset hvor meget regeringen presser kommunerne økonomisk, ikke gå
under.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
259232;name_party;":
Jeg tror, hr. Villy Søvndal har et problem, for det
er jo en kendsgerning, at der er flyttet 500 mio.
kr. ud af statskassen til kommunerne, og de penge bruges i hjemmehjælpen til eksempelvis erstatningshj emmehj ælp.
Jeg synes, det er et lidt sørgeligt bevis, SF prøver at føre frem het. Vi ved, at sådan er det. De
her ting er altså ikke luftige. Det er simpelt hen
noget, som eksisterer, og som de ældre kan benytte sig af i dag. Det er også derfor, vores hjemmehjælp i disse år begår store fremskridt.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
259775;name_party;":
Er hr. Flemming Oppfeldt vidende om, hvor
mange flere hjemmehjælpstimer der er kommet
de ældre til gavn som følge af de 500 mio. kr.?
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
259951;name_party;":
Ja, det er jeg vidende om, men jeg er ikke et omvandrende leksikon, så jeg kan simpelt hen ikke
tallet udenad, og jeg kan heller ikke navnene.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
260132;name_party;":
Jeg vil gerne være hr. Flemming Oppfeldt behjælpelig med at oplyse, at der ikke kom én eneste time ekstra ud til én eneste ældre. De her
penge er gået til bureaukrati og administration,
og ganske rigtigt, der er også ydet erstatningstimer. Det er helt korrekt. 200 mio. kr. er gået til
erstatningstimer. Resten er gået til administration og bureaukrati. Det er blot til oplysning for
hr. Flemming Oppfeldt, mere end det er et
spørgsmål.

Tirsdag den 23. marts 2004 (L 168)
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
260648;name_party;":
Men jeg tager det som et spørgsmål, og jeg vil sige, at selv hvis vi nu tog påstanden omi at der er
blevet brugt nogle penge til opbygning af det
frie valg, for at kommunerne kan, hvad skal vi
sige, synliggøre, hvad det egentlig er, de render
rundt og laver - det kan jo være meget godt en
gang imellem at gøre status over det: det burde
kommunerne i øvrigt have gjort for længst - for
gode varer, så er det en engangsinvestering.
Nu er det på tredje år, at vi bruger 500 mio. kr,
ekstra. Det er altså penge, vi bruger ekstra til
hjemmehjælp, og fru Grete Schødts var jo selv
inde på, at hun nok mente, at man i hvert fald
brugte 200 mio. kr. derude. Det er da altid en
indrømmelse. Den er jeg glad for.";Flemming Oppfeldt
261387;title_name;":
Så er det fru Grete Schødts som ordfører.";Lissa Mathiasen
261448;name_party;":
Bedre hjemmehjælp er formålet med det her lovforslag, som vi nu skal behandle. Bedre hjemmehjælp ligger også Socialdemokratiet meget på
sinde. Mange ældre får ikke den tid og den omsorg, som de har brug for. Der er ældre, der oplever, at de ikke får den praktiske hjælp, som de
har behov for i deres hjem, og derfor har kritikken af hjemmehjælpen også tit og ikke mindst
her i de seneste år været hård.
Hvis man ser på den med kritiske øjne, tegner
der sig ofte et billede af en hjemmepleje med stive regler, stopure og skemaer. Det er et billede af
en hjemmepleje, der som en maskine kører efter
et stopur, og en hjemmepleje, der har for lidt fokus på en helt grundlæggende god omsorg for
borgeren.
Denne kritik er vi i Socialdemokratiet enige i.
Desværre er det ikke en kritik, der er blevet mindre belæg for. Siden indførelsen af frit valg har
der desværre været fokus på tidsbegrænsninger
og bureaukrati. Med frit valg har vi fået mindre
tid og mindre menneskelig omsorg til borgeren.
Regeringens motto om frit valg har gjort borgeren til en kunde,, der skal have en standard vare i butikken Danmark og helst den billigste vare. Midt i al travlheden med at udregne priser på
hjemmehjælp for at få private leverandører på
banen har man glemt, at en borger, der har brug
for hjemmehjælp, også er en borger, der har ret
til en personlig støtte og et godt liv.";Grete Schødts
262820;Time;"7295

Vi ser desværre stadig væk en masse eksempler på, at ældre oplever en kollektiv forringelse
af serviceydelser, på trods af at der i serviceloven står skrevet, at der skal tages individuelle
hensyn.
Om lidt skal vi behandle vores eget forslag,
Socialdemokraternes beslutningsforslag om
bedre omsorg i hjemmeplejen med fokus på udvikling, helbred og forebyggelse, som skal til debat som næste punkt på dagsordenen.
Hvis vi nu, vil jeg gerne sige til hr. Villy Søvndal, mikser SF's lovforslag og Socialdemokraternes beslutningsforslag, så tror jeg sådan set, vi
kunne få en god cocktail ud af det. Men i Socialdemokratiet tror vi ikke på, at bedre hjælp er en
hjælp, hvor der er afsat præcis tid til rengøring
og præcis tid til tøjvask og for den sags skyld
indkøb og madlavning. Vi tror stadig væk på
fleksibilitet og menneskelig omsorg.
Samtidig er jeg af den opfattelse, at landets
kommuner allerede ved, at de bryder loven,
hvis de over en bank bare melder til borgeren, at
nu kan borgeren ikke få vasket sit tøj eller få
gjort rent.
Som SF også foreslår her i det, vi behandler,
skal kommunerne give borgerne en omsorg, så
personen kan klare sig længst og bedst muligt i
eget hjem - helt enig, og jeg er sikker på, at langt
de fleste kommuner med respekt for sig selv og
sine borgere allerede ønsker at yde denne service. Men den service oplever alt for mange
kommuner, at de faktisk ikke kan yde på grund
af loven om frit valg og det bureaukrati og den
administrationsbyrde, det har givet. De har ikke
mulighed for at tilrettelægge den bedste hjemmehjælp for den enkelte.
Det er netop det individuelle skøn, der i vores
øjne skal være det afgørende, og derfor skal vi i
første omgang sørge for at ophæve den nuværende lov om frit valg, og derefter skal vi finde
den bedste måde at give borgeren en bedre omsorg i hjemmeplejen på.
Med disse ord støtter vi målsætningen i SF's
forslag, og midlerne synes jeg vi sammen skal
finde under udvalgsarbejdet, så vi både dækker
det her lovforslag, L 168, og vores beslutningsforslag, B 125.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
264899;name_party;":
Jeg vil bare svare på den del af det, der drejede
sig om at parre Socialdemokratiets forslag og
SF's forslag, og til det vil jeg sige, at efter et kommende folketingsvalg tror jeg, der kan komme

7296

Tirsdag den 23. marts 2004 (L 168)

noget meget smukt ud af det. Så den invitation
tager vi gerne imod.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
265244;name_party;":
Ja tak. Vi håber, valget kommer hurtigst muligt.";Grete Schødts
265328;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Lissa Mathiasen
265384;name_party;":
Ældrepolitikken er en mærkesag for Dansk Folkeparti, og der skal ikke være tvivl om, at vi vil
arbejde for en positiv holdning til vores ældre
og for en omfattende forbedring af indsatsen for
de svageste ældre.
Skiftende regeringer har i en årrække negligeret den ældre generations problemer. Man har
ikke interesseret sig for at finde nye løsninger
endsige været villige til at afsætte de nødvendige ressourcer. Det betyder, at vi i dag står over
for en række problemer, der skal løses, og det er
et langt og sejt træk, for det er mange års laden
stå til-politik, der skal rettes op på.
Mange meget svage ældre står skrevet op på
en venteliste til en plejebolig, fordi de føler sig
utrygge ved at bo i eget hjem eller ældrebolig.
De har ikke brug for plads og albuerum, men
derimod pleje, omsorg og hjerterum. Deres ønske er en plejebolig i trygge omgivelser, hvor der
er hjælp at hente alle døgnets timer.
Selv om disse ældre har hjemmehjælp 6-8
gange i døgnet, er det ikke tilstrækkeligt, for de
bliver angste og ensomme, hver gang hjemmehjælpen går ud ad døren. Derfor er det en opgave at sikre, at der på landsplan er et tilstrækkeligt antal plejeboliger til de allerallersvageste ældre.
Det er også en opgave at sikre, at ældre, der
ønsker at blive boende i eget hjem længst muligt, får en kvalificeret og en tilstrækkelig hjemmehjælp.
Ansvaret for og administration af hjemmehjælp ligger altså hos kommunerne, men de skal
selvfølgelig leve op til deres sociale ansvar på
dette område. Det gør de fleste kommuner også,
men vi har desværre også set eksempler på det
modsatte. I sommeren 1999 afskaffede nogle
kommuner al praktisk hjælp til borgere, der ikke
samtidig fik personlig hjælp. I sommeren 2001
havde vi debatten om Københavns Kommunes
aflysninger af visiterede besøg. Det er selvfølgelig noget, vi alle må tage skarpt afstand fra, for
sådan nogle nedskæringer er uacceptable.";Pia Kristensen
267287;Time;"I de situationer mener vi i Dansk Folkeparti,
at det er nødvendigt med nogle overordnede
sanktionsmuligheder eller en styrkelse af de nuværende klageråd, for her må hensynet til de
svage ældre prioriteres højere end det kommunale selvstyre.
Forslagsstillerne ønsker med dette lovforslag
at indskærpe kommunernes pligt til at yde
hjemmehjælp samt at indføre minimumskrav til
den praktiske hjælp. Nu er det jo bare sådan, at
det allerede fremgår af servicelovens § 71, at
kommunalbestyrelsen har pligt til at tilbyde personlig hjælp og pleje og hjælp eller støtte til nødvendige praktiske opgaver i hjemmet, så vi mener ikke, der er grund til at indskærpe kommunernes pligt yderligere, for som sagt fremgår det
meget tydeligt af serviceloven, hvad kommunen
er forpligtet til.
Vi har tidligere været positive, det må jeg
medgive, over for at indføre minimumskrav,
ikke mindst på grund af de voldsomme besparelser, der var på området for nogle år siden.
Men efterfølgende har vi vedtaget en ny lov,
som bl.a. medfører, at hjemmeplejen er blevet
gjort mere fleksibel og ældre har fået et retskrav
på erstatningshjælp.
Dansk Folkeparti går ikke ind for generelle
retningslinjer, men derimod en konkret individuel vurdering af behovet for hjælp i de enkelte
tilfælde. Vi kan frygte, at minimumsgrænser kan
gå hen og blive brugt som maks.-grænser. I
Dansk Folkeparti går vi ind for, at der bør sættes
en ramme i forbindelse med bedømmelsen af
behovet, og den rammetid må den ældre og
hjemmehjælpen så udnytte i fællesskab.
Vi ser det som et stort fremskridt, at den ældre fra gang til gang kan aftale med hjemmehjælperen, hvordan hjælpen skal tilrettelægges,
at den ældre f.eks. kan bytte støvsugning ud
med en gåtur. Dette ville ikke kunne lade sig gøre, hvis vi indfører generelle retningslinjer.
Når det er sagt, vil jeg gerne slutte med at sige, at Dansk Folkeparti fortsat mener, at der er
behov for at følge op på, hvordan de enkelte
kommuner lever op til deres ansvar på området.
Her mener vi, at man måske kunne bruge klagerådene, vel at mærke hvis de fik flere beføjelser.
Klagerådene kontrollerer hjemmehjælpen, men
har for lidt kontakt med personalet og brugerne.
Man kunne muligvis pålægge klagerådene
mindst én gang om året at foretage en brugerundersøgelse, hvor svarene gik direkte til klagerådets medlemmer uden om den sociale admini-

(913)
Tirsdag den 23. marts 2004 (L 168)
stration. Det er faktisk noget, Dansk Folkeparti
gerne vil diskutere under udvalgsarbejdet.
Men som sagt må vi afvise forslaget, for vi
mener ikke, det er fornuftigt at indføre generelle
retningslinjer.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
269914;name_party;":
Det er jo altid interessant, når partier indtager et
helt nyt standpunkt i forhold til det standpunkt,
de havde engang. Det er rigtigt, som fru Pia Kristensen siger, at da Dansk Folkeparti var i opposition og gerne ville have mange stemmer, støttede man det her forslag: nu er man så »i regering«, nu hviler ansvarets tunge åg på Dansk
Folkeparti, og nu må man så ikke længere det
her. Jeg synes, det er en stor pris at betale for
magten. Men det må Dansk Folkeparti jo vurdere.
Derimod var forklaringerne på, hvorfor man
havde lavet det her herresvirlg, yderst underlige, yderst underlige.
Sandheden er, at det går baglæns med hjemmehjælpen rundtomkring. Sandheden er, at den
enkelte ældre får mindre hjemmehjælp under regeringen og Dansk Folkeparti, end de gjorde før.
Så kunne man netop mene, at når det går tilbage, er der brug for et værn i form af et minimumsniveau. Men o.k., det mente Dansk Folkeparti i opposition, det mener man ikke længere.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
270906;name_party;":
Det synes jeg egentlig også jeg kom ind på i min
ordførertale. På det tidspunkt, vi behandlede et
tidligere forslag fra SF - det var i 2002 - havde
der været meget stor ballade både i sommeren
1999 og i 2001, og vi syntes, der var behov for
måske at gå ind og sige: Nu er vi altså nødt til at
sætte en grænse for, hvor langt man kan gå under med hjemmehjælpen.
Men det er jo blevet rettet op siden. Det har jo
været gennem klagenævn osv. Der er blevet rettet op på de forhold.
Hr. Villy Søvndal påstår, at der bliver givet
færre timers hjemmehjælp i dag. Jeg tror godt,
hr. Villy Søvndal ved, at Danmarks Statistik har
erkendt, at man har begået nogle fejl. De indberetninger, der er kommet hidtil, har været indberetninger, der var lagt an på skøn. De indberetninger, der kommer i dag, er nogle meget præcise indberetninger over, hvor mange timer kommunerne bruger på hjemmehjælp. Så jeg tror
godt, hr. Villy Søvndal ved, at Danmarks Stati-

7297

stik har begået en fejl, hvilket de i øvrigt selv har
erkendt.";Pia Kristensen
271929;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
271967;name_party;":
Men når man så forbinder, og det synes jeg altid
er en klog metode, tallene fra Danmarks Statistik med de meldinger, der kommer ude fra
kommunerne - jeg ved jo, at fru Pia Kristensen
selv er byrådsmedlem og derfor også ved noget
om det - og kan se, at man rundtomkring i kommunerne beskærer hjemmehjælpen i efteråret
her ved budgetlægningen, og når så både de enkelte kommuner og Danmarks Statistik tegner
det samme billede, nemlig at det går baglæns, at
de ældre får tildelt mindre hjemmehjælp, end de
gjorde før, så forstår jeg slet ikke den melding,
der hedder: Men i øvrigt støtter vi så ikke længere det, vi støttede engang, nemlig et behov for
et minimum.
Man må jo sige, at hvis der er nogen, der skal
værne mod den nuværende regerings og Dansk
Folkepartis fremturen over for de ældre, så er
der jo mere end nogen sinde behov for et værn,
der sikrer, at man ikke alene fra Dansk Folkepartis side tager afstand fra det, der sker, men at
man faktisk sikrer de ældre. Det kan de nemlig
bruge til noget.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
273014;name_party;":
Nu synes jeg, det er at skyde kommunerne noget i skoene, som de måske ikke fortjener, for jeg
gad vide, hvor mange kommuner, der egentlig
har skåret ned på den konkrete hjemmehjælp.
Det kan da godt være, at man er gået ind og har
lavet nogle besparelser på ældreområdet, men
ikke lige på hjemmehjælpen.
Så vil jeg sige til hr. Villy Søvndal, at jeg tror
på, at de visitationsteam, der er ude i kommunerne, er sig deres ansvar bevidst:, de kan godt
se, hvad en ældre har behov for, og som sagt
handler det altid om, at visitationsteaméne laver
en konkret, individuel vurdering.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
273629;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Pia Kristensen, om fru
Pia Kristensen, hvis nu denne her regering kunne finde på at afskaffe loven om klageråd, så vil
støtte os i, at klagerådene skal bestå. Og skal jeg
forstå tilkendegivelsen om klagerådenes gode
indsats sådan, at man også vil udvide deres

7298

Tirsdag den 23. marts 2004 (L 168)

kompetence på det her område, eller kunne det
tænkes, at fru Pia Kristensen måske mere mente,
at det var ældrerådenes kompetence, der skyldes styrkes, end klagerådenes?

ned på hjemmehjælpen, når man nu ikke vil
være med til at bruge nogen af de her mange
milliarder til at få folk i arbejde som hjemmehjælp, hvor der virkelig er behov for det?

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
274343;name_party;":
Det kan jeg svare på meget tydeligt. Da KL
meldte ud - jeg tror, det var sidste år - at man
syntes, at klagerådene skulle nedlægges, fordi
de ikke havde en funktion, da meldte Dansk Folkeparti meget klart ud, at vi under ingen omstændigheder ville medvirke til at nedlægge klagerådene. Begrundelsen var fra KL, at der kom
meget få klager ind. Jamen det er da rigtigt, og
det er jo også derfor, klagerådene ikke virker,
som de skal. Ældre mennesker er beskedne
mennesker, de klager ikke, de prøver at klare sig
selv.
Derfor vil Dansk Folkeparti, som jeg sagde i
min ordførertale, meget gerne være med til at se
på, om vi kan styrke klagerådene ved årlige, obligatoriske indberetninger, som skal gå direkte
til klagerådene. Det vil vi tage hul på under udvalgsarbejdet.

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
275152;name_party;":
Nu er det altså ikke herinde fra Folketinget, vi
kan sidde og visitere og tildele hjemmehjælp.
Det foregår decentralt, det er en kommunal forpligtelse at sørge for, at de ældre får den hjemmehjælp, de har behov for, ved en konkret individuel vurdering. Med hensyn til at skære ned,
og at der ikke er penge nok: Der er faktisk afsat
yderligere 500 mio. kr. årligt oven i de øvrige afsatte midler på ældreområdet.";Pia Kristensen
275599;title_name;":
Fru Grete Schødts? ... Nej? Så går vi videre med
fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
275702;name_party;":
Nu var der en lang debat om tal. Jeg synes ikke,
vi skal gå ind i alle de her mange forskellige tal.
Det, vi kan høre igen og igen, er, at mange ældre
siger, at de har behov for mere hjemmehjælp.
Der er masser af undersøgelser, der viser, at det,
de ældre allerhelst vil have, er mere hjemmehjælp.
Samtidig ved vi jo, at der er den her store
strukturreform, der kommer til at koste milliarder, men at regeringen og Dansk Folkeparti fastholder, at der er skattestop, kommunerne må
ikke bruge ekstra penge på omlægningerne i
forbindelse med strukturreformen, så der skal
skæres ned nogle steder for at få råd til strukturreformen.
Vi ved, at på trods af den panikpakke, som regeringen og Dansk Folkeparti har kastet sig ud i
med milliarder til forbrugsfest, er der ikke sat
flere penge af til det offentlige forbrug.
Har Dansk Folkeparti slet ikke overvejet, at
der i sådan en situation kunne være behov for at
sikre de ældre, at de i hvert fald ikke får skåret

(Kort bemærkning).";Line Barfod
276700;name_party;":
Det undrer mig, hvis der skulle være penge nok
ude i kommunerne til ældreområdet, at Dansk
Folkeparti så alligevel skærer ned på ældreområdet i den ene kommune efter den anden, som
vores undersøgelse har vist.
Det, jeg ikke kan forstå, er, at man ikke vil
være med til at fastsætte nogle rettigheder for de
ældre. Selvfølgelig skal Folketinget ikke foretage
visitation, men hvorfor ikke sikre nogle minimumsrettigheder for ældre med hensyn til
hjemmehjælp, når man nu ikke vil være med til
at sætte nogle mennesker i arbejde med at levere
den hjemmehjælp, noget, der virkelig ville være
behov for, og hvor der står nogle arbejdsløse,
der gerne vil have lov til at tage arbejdet.";Line Barfod
277390;Time;"Det må man så ikke, men hvorfor så ikke som
minimum sikre nogle minimumsrettigheder, ligesom man jo går ind og siger, at man på andre
områder vil lave en detailregulering, hvor vi andre synes, at man er gået helt i den modsatte
grøft, f.eks. omkring læreplanerne i daginstitutionerne, hvor man skal til at fastsætte, at børnene
skal lære at binde deres sko, inden de kommer i
skole, som var det eksempel, fru Pia Kristensen
selv brugte? Hvorfor have detailregulering for
børn, men ikke have detailregulering for at sikre
ældre et minimum af hjemmehjælp?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.45
277983;name_party;":
Fordi vi mener, det kan være skadeligt, hvis man
laver et minimumsniveau, fordi der er nogle
kommunerne, der kunne gå hen og bruge det
som et maks.-niveau, og det ønsker vi ikke.

Tirsdag den 23. marts 2004 (L168)
Hvis en kommune står over for en ældre, så
kan de jo faktisk sige: Den ældre har brug for det
og det og det. Det er måske en maks.-hjælp, den
person har brug for, men så kan de helgardere
sig ved at sige: Men vi har altså nogle minimumskrav, så bare vi opfylder dem, så bliver
der ingen ballade. Derfor synes vi, det er utrolig
dårligt at lave nogle minimumskrav på dette
område.
I øvrigt står der krystalklart i lov om social
service i § 71:
»Kommunalbestyrelsen har pligt til at tilbyde
1) personlig hjælp og pleje og 2) hjælp eller støtte til nødvendige praktiske opgaver i hjemmet.«
Hvordan skal vi gå ind og styrke den paragraf? Der står, at kommunen har pligt til disse
ting.";Pia Kristensen
278914;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken.";Svend Auken
279002;name_party;":
Som det så klart blev understreget her til sidst af
Dansk Folkepartis ordfører, har kommunerne jo
i dag en klar forpligtelse til at tage sig ordentligt
af vores ældre, og det mener vi i Det Konservative Folkeparti også at de skal. Det er og bliver
dog én konservativ mærkesag, at ældre har brug
for en individuel vurdering og en individuel
pleje, der passer til den enkelte person, og ikke
en gang generaliseret standard, som vi har vedtaget herinde på Christiansborg, hvor vi mener,
at netop den standard er den rigtige.
Det er min opfattelse, at den enkelte ældre og
de mennesker, der er i berøring med den ældre,
har en langt bedre idé om, hvad den enkelte ældre har behov for og brug for, end vi har herinde
på et generelt niveau. Den ældre skal have indflydelse på og medansvar for sin egen pleje og
ikke udsættes for stive regler.
Tænk, hvis hr. Hansen godt kan lave mad,
men har problemer med at komme ud og derfor
ikke kan købe ind. Hvad så? Får hr. Hansen så
slet ingen hjemmehjælp, eller får han mere
hjemmehjælp, end han egentlig både har behov
for og lyst til at have inden for sine døre? Det
bliver let til nogle stive kasser, som ældre mennesker bliver sat ind i. Det mener vi er uværdigt,
og derfor er vi glade for, at denne regering i stedet har taget initiativ til at lave en langt mere
fleksibel hjemmehjælp.
Der er mulighed for, at man kan bytte enkelte
ydelser, hvis f.eks. svigersønnen har været forbi

7299

og har støvsuget dagen før, hjemmehjælpen
kommer. Der er mulighed for, at man kan vælge
en anden leverandør, hvis ikke man synes, kommunen leverer netqp den hjælp, som man gerne
ville have. Man har altså fået flere muligheder
og fleksible regler frem for stive regler. Samtidig
har pligten til at udarbejde kvalitetsstandarder
sikret, at kommunerne også er opmærksomme
på, hvad det er, de tilbyder de ældre.
Derfor mener vi altså generelt i Det Konservative Folkeparti, at beslutningerne bør træffes
så tæt på borgerne som muligt, så fleksibelt som
muligt og med så mange muligheder som overhovedet muligt for den enkelte ældre til selv at
vælge, hvem og hvordan tingene skal tilrettelægges.
Vi kan på den baggrund ikke støtte SF's forslag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
281212;name_party;":
Jeg synes altid, det er spændende at prøve at
sammenholde en ordførertale med virkeligheden. Der udkom den 22. marts, altså i går, en undersøgelse af ældreplejen, som Socialministeriet,
altså fru Charlotte Dyremoses partifælle, har
bedt om. Hvad siger den undersøgelse? Jeg citerer fra Ugebrevet A4:
»Formålet var at kortlægge effekten af den
massive standardisering, ældreplejen har været
udsat for de seneste fem år. »Effekten på kvaliteten er forholdsvis lille. Vi kan først og fremmest
måle en tendens til mindre tid til kerneydelserne
og ingen oplevelse af øget kvalitet hos brugerne,« siger projektleder Kirsten Schultz-Larsen
fra Institut for Folkesundhedsvidenskab på Københavns Universitet.«
Se, nu står vi igen som nogle gange før: Virkeligheden siger det stik modsatte af den tale, som
fru Charlotte Dyremose holdt. Hvem har så
mest ret: virkeligheden eller fru Charlotte Dyremose?";Villy Søvndal
282116;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.50
282159;name_party;":
Ja, det er jo så spørgsmålet, for sådan som jeg
har forstået det, er der kommet en del kritik netop af udgangspunktet for denne her rapport,
bl.a. af Ole Gregersen, som er seniorforsker på
SFI.
Nogle af problemerne er jo netop, at man har
lavet væsentligt om på udgangspunktet for ældreplejen, lavet væsentlige ændringer med bl.a.

7300

Tirsdag den 23. marts 2004 (L 168)

indførelsen af frit valg, og at man derfor overhovedet ikke kan bruge denne her undersøgelse
som noget fornuftigt sammenligningsgrundlag.";Charlotte Dyremose
282707;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
282807;name_party;":
Det er rigtigt, at den ikke bekræfter de mange
fine ord, men det er jo, fordi metodikken i den
her har været, at man har været ude at spørge
ældre, har lavet 650 interviews med ældre, man
har haft 9.000 spørgeskemaer rundt til sygeplejersker, ergoterapeuter og andre, der arbejder på
området, og så har man været ude at kigge ved
131.000 direkte observationer.
Det er altså en meget grundig, en ekstremt
grundig, den mest grundige undersøgelse, der
nogen sinde er lavet. Og hvad siger den så? Den
siger det stik modsatte af regeringens udmeldinger, nemlig at hjælpen falder, og at det bliver stadig mere stift under den nuværende regering.
Så er det jo fantastisk flot at høre en tale fra
den konservative ordfører og Venstres ordfører
og fra Dansk Folkeparti, der taler om fleksibilitet. Virkeligheden går bare stik modsat, vil jeg
gerne sige til fru Charlotte Dyremose. Hvorfor
ikke erkende det?";Villy Søvndal
283731;name_party;":
Det Radikale Venstre har med nogen bekymring
noteret sig, at SF tilsyneladende er blevet smittet
af regeringens ønske om at sikre alt muligt ved
at vedtage detaljeret lovgivning. Det er ellers en
kritik, som vi desværre ofte har haft lejlighed til
at rette mod regeringen, at man i en bestræbelse
på at skaffe sig kontrol over den uordentlige
verden, hvor mennesker lever, går mere og mere
detaljeret til værks i den lovgivning, som man
mener regulerer det.
Vi er sådan set enige i det, som vi læser som
ambitionen med beslutningsforslaget, nemlig at
man gerne vil have kommunerne til at overholde den eksisterende lovgivning og specielt jo
den del af lovgivningen, som SF tidligere selv
har været anledning til er blevet ændret på udmærket vis.
Det, som er vores store bekymring, er, at det
slet ikke er den her vej, vi skal gå, og at vi, når vi
pinder det mere og mere og mere ud, så risikerer
to ting: Vi risikerer at udvande selve begreberne
rengøring, vask, indkøb og madlavning, så det
til slut er ingenting, for de kommuner, der ikke
vil, vil garanteret stadig væk ikke, selv om det
bliver beskrevet stadig mere præcist, og næste
gang kommunerne ikke gør, som de skal, så skal
vi ind og definere, hvad rengøring egentlig er
for noget, hvad vask egentlig er, hvor beskidt tøjet skal være, før man kan forvente, at det bliver
vasket. Det andet, vi risikerer, er, at den type af
kommuner jo kan læne sig tilbage i bevidstheden om, at Folketinget nok skal gribe ind, hvis
det bliver slemt nok.
Derfor synes vi, at det gør indhug i en helt
grundlæggende ting i forhold til dansk demokratiforståelse, nemlig at det almene må vi kunne overlade meget trygt til det lokale demokrati,
hvorimod det specielle i meget vid udstrækning
må varetages af folk, som ikke er bundet af den
lokale skatteprocent eller andre hensyn. Det almene, det, at vi nok alle kan blive gamle og svagelige, burde jo være inspiration nok til, at kommunen og dens borgere faktisk definerer et niveau for ældreplejen, som man synes, man kan
være bekendt i forhold til den klare forpligtelse,
man har i serviceloven - en meget klar forpligtelse.";Margrethe Vestager
285857;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
285901;name_party;":
Jamen altså situationen er jo, at i den periode,
hvor denne her meget store og meget omfattende undersøgelse har skullet gennemføres, er der
blevet indført nogle helt nye regler og nogle helt
nye retningslinjer for ældreplejen ude i kommunerne. Der er blevet indført langt mere fleksible
muligheder for ældreplejen, både netop, som jeg
før omtalte, at man nu har mulighed for frit at
vælge, hvilken leverandør man ønsker at benytte sig af, og at man så også har mulighed for at
bytte enkelte ydelser, hvis f.eks. der skulle være
en konkret situation, som jeg nævnte før, hvor
svigersønnen f.eks. havde været forbi og havde
støvsuget. Jeg siger med vilje svigersønnen, vi
har jo lige haft en ligestillingsdebat, ikke?
Derfor er det meget svært at konkludere ud
fra de her tal - desværre, kan man sige, for det
ville have været rart, om vi havde haft det her
gode grundlag for den debat her, men det har vi
ikke, for vi er jo altså i den situation, at kommunerne har indført frit valg i mellemtiden, og at
borgerne derfor har fået væsentlig større frihed,
mens undersøgelsen blev gennemført.

Tirsdag den 23. marts 2004 (L 168)
Jeg synes, det er interessant, at vi har diskussionen netop nu, hvor vi har hele strukturdebatten, hvor kommunerne siger, at de gerne vil
overtage stadig større og stadig mere komplicerede opgaver, når en så - i al respekt - relativt
enkel opgave som at give mennesker praktisk
og personlig hjælp tilsyneladende kun kan varetages med ganske stor vanskelighed, for slet
ikke at tale om at registrere elevers fravær i folkeskolen eller at lære børn at begå sig i børnehaverne. Også her finder regeringen jo, at det er
helt afgørende, at man sikrer også i detaljen, på
hvilken måde tingene skal foregå.
Vi tror fra radikal side, at det er meget vigtigt,
at man på mange måder forsøger at give hjemmehjælpen fri, og det indebærer også en afbureaukratisering, for en del af det højt besungne
frie valg er jo med til at give en standardisering
og et tyranni i forhold til sammenlignelighed
ydelserne imellem og en vareliggørelse, ikke
kun af rengøringen og den personlige pleje, men
også af relationen mellem den, der giver hjælpen, og den, der modtager den. Det værste og
det, der i videst udstrækning er ødelæggende
for vores samfund, er måske, at den relation
ikke længere værdsættes som noget centralt.
Vi samarbejder meget gerne med SF om det,
der er målsætningen: at kommuner i stadig højere udstrækning - hvilket de fleste dog trods alt
jo gør - lever op til lovgivningen, også som den
er blevet ændret for nylig, men vi kan ikke støtte
beslutningsforslaget på det foreliggende grundlag.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
288559;name_party;":
Jeg vil godt spørge Det Radikale Venstres ordfører, der siger, at Det Radikale Venstre godt vil
være med til at gøre hjemmehjælpen fri og vender sig mod alle disse standarder, styringer, kontrol osv.: Hvad er der ufrit ved, at den ældre kan
vælge mellem en kommunal hjemmehjælp og en
privat hjemmehjælp eller flere private hjemmehjælpere? Hvor ligger det ufrie i det valg?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
288976;name_party;":
Det, den nuværende regering har fundet nødvendigt, er at tvinge kommuner, at tvinge det lokale demokrati til at køre hjemmeplejen på den
mest markedsmæssige måde, man overhovedet
kan komme af sted med, nemlig konkurrence på
den ene måde eller konkurrence på den anden

7301

måde, hvilket har medført, at man skal måle og
veje og beskrive og økonomisere og bureaukratisere på en måde, som er helt uden sidestykke,
tror jeg, i dansk administrativ historie. Det er
ikke særlig frit set med demokratiske øjne.
Det, at man siger til den ældre: Hvis ikke du
er tilfreds, så kan du bare vælge noget andet,
det, at man gør hele forholdet mellem den ældre
og den, der hjælper, til et spørgsmål om, at det
er en vare, som du kan vælge til eller fra, viser,
synes jeg, en ganske anderledes forståelse af,
hvad det er, der får et samfund til at hænge sammen, og hvad der udgør et samfund, end forståelsen af, at der faktisk er en relation.
Man kan gøre mange ting uden at gå konkurrencevejen, som Venstre foretrækker, fordi man
tilsyneladende mener, at konkurrence og frihed
er det samme.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
290096;name_party;":
Jeg forstår, at Det Radikale Venstre anskuer det
her ud fra en systemvinkel og mener, at det frie
valg har ført til, at kommunerne skal tænke sig
om og bureaukratisere og den slags. Men hvis vi
nu ser det ud fra borgerens synspunkt - det er
det, Venstre har som udgangspunkt - så er det
vel ikke ufrit, at borgeren har flere forskellige
ting at vælge imellem.
Men jeg kunne forstå, at Det Radikale Venstre
mener, at frihed er, at man kun kan vælge én løsning, nemlig den kommunale løsning.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
290630;name_party;":
Man kan jo beklage, at Venstre kun arbejder med
én model: »enten er der én løsning, eller også
kan man vælge flere i en konkurrencemodel«.
Det, som jo også er interessant, er, at borgeren
tilsyneladende aldrig er den, der er hjælperen, er
den, der er medarbejderen, er den, der indgår i
at udføre dette stykke arbejde. Tværtimod taler
man om det her, som om hjælperne er folk, der
farer frem og tilbage, og som aldrig nogen sinde
har en relation til den, der har hjælp behov, men
bare er tilfældige mennesker, der kan skiftes ud,
som om det var en vare.
Man taler ned til dette område helt uden historisk sidestykke i forhold til en forestilling om
faglighed, om ansvar, om tillid i opgaveløsningen. Vi tror, der kan udvikles mange modeller,
som faktisk vil gøre, at vi kan gøre den her konkurrencemodel fuldstændig til skamme.

7302

Tirsdag den 23. marts 2004 (L 168)";Margrethe Vestager
291536;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre med
fru Line Barfod.";Svend Auken
291613;Time;;Kl. 18.00
291630;name_party;":
Enhedslisten støtter ligesom ved de tidligere
fremsættelser intentionen i SF's forslag. Vi mener i høj grad, at der er behov for at sikre, at ældre får den hjemmehjælp, de har behov for, og vi
mener i høj grad, at der er behov for at gøre op
med hele minuttyranniet, som man ser i øjeblikket, især foranlediget af regeringens og Dansk
Folkepartis besynderlige julekatalogmappe,
hvor de ældre skal have alting gjort op i minutter: 2 minutter til at skifte dynebetræk hver 14.
dag osv.
Der ser vi langt hellere, at man får nogle af de
modeller, som man har lavet forsøg med i nogle
kommuner, hvor hjemmehjælpere og ældre selv
tilrettelægger arbejdet og har en langt større frihed til at kunne gøre det ud fra, hvad den ældre
har af behov, om det er godt vejr den dag, så
man gerne vil ud at gå en tur, eller hvad der nu
ellers kan være. Det mener vi er den vej man
skal gå, i stedet for den forbrugermodel, som regeringen og Dansk Folkeparti har lagt sig fast
på, hvor man tror, at borgerne nærmest er afskaffet, og at man kun skal vælge offentlige
ydelser, ligesom man vælger kaffe eller ketchup
i supermarkedet.
Dertil kommer jo så, at med den panikpakke,
som regeringen og Dansk Folkeparti vil gennemføre nu, hvor man hælder milliarder ud til
en privat forbrugsfest for de rigeste i samfundet,
lægger man overhovedet ikke op til, at der skal
bruges flere penge på det offentlige område,
samtidig med at der så er hele den store strukturreform, som alle forventer kommer til at koste milliarder alene i nye investeringer i it og
også i hele den omlægning, der skal være. Så
mener vi, at der er meget behov for at se på:
Hvordan sikrer vi de forskellige områder?
Hvordan sikrer vi, at der kommer en ordentlig
hjemmehjælp, og at det ikke er der, man skærer
ned i de kommende år?
Så vi mener, at der er et stort behov for at diskutere: Hvordan får vi sikret, at de ældre får rettigheder til hjemmehjælpen? Hvordan sikrer vi,
at der bliver hjemmehjælpere nok?
Vi så gerne, at man han havde brugt nogle af
de her mange penge - og det behøver ikke at
være særlig mange, for det koster jo ikke i forhold til lønnen til hjemmehjælpere, hvis man an-

sætter hjemmehjælperne, i stedet for at de går på
dagpenge: det giver faktisk overskud på de offentlige kasser - til andre forbedringer for de ældre, så det var den vej, man gik, i stedet for at
hælde det hele ud i en forbrugsfest. Men det
sker jo nok ikke, så længe vi har det flertal, vi
har nu, og derfor må vi så se på, hvad vi kan
lave af rettigheder, som kan sikre, at de ældre får
det minimum, som man har behov for for at
kunne klare sig.
Der må vi så se på, også under udvalgsarbejdet, hvordan man egentlig kan definere det nærmere, uden at vi skal ind i visitation, uden at vi
skal ind i noget, der ligner minuttyranni, uden
at vi kommer ind i de problemer, fru Margrethe
Vestager pegede på, med, hvordan man definerer, hvad der er vask og rengøring osv.
Hvordan sikrer vi så, at de ældre får et minimumskrav? Hvis man vurderer, at de har et behov, kan man altså ikke nøjes med at spise dem
af med, at så får de 5 minutter til det ene og 5
minutter til det andet. Så skal der være ordentlig
tid, og der skal være ordentlig tid til, at de kan
tilrettelægge det sammen med hjemmehjælperen, så der også er til en kop kaffe indimellem,
og hvad der ellers kan være behov for, til at gå
en tur, når solen skinner, eller andet.
Den fleksibilitet skal der være, og den frihed
skal der være, så det hele ikke bliver reduceret
til, at man bare er forbruger, der kun lige skal
have klaret det mest nødtørftige.";Line Barfod
295201;name_party;":
Så har vi hjemmehjælpen oppe at vende igen.
Der er mange kommuner, der ikke sørger for
hjemmehjælp i den grad, som man kunne synes
var nødvendig, for at ældre medborgere kan
klare nødvendige praktiske opgaver i hjemmet,
og således at de kan vedligeholde fysiske og
psykiske færdigheder. I andre kommuner, måske i de fleste, fungerer hjemmehjælpen bedre,
men de kommuner, hvor det ikke fungerer, bringer sagen på dagsordenen her i Folketinget igen
og igen, og man kan ikke lade være med i den
forbindelse at ønske, at vi havde nogle sanktionsmuligheder over for de kommuner, som
svigter vores ældre medborgere, de mennesker,
som hele livet har slidt og slæbt og knoklet, så vi
i dag kan leve i et velfærds- og velstandssamfund. Jeg synes, det er fattigt, hvis ikke vi kan
tage os ordentligt af dem, den generation, som
ikke er vant til at klage eller forlange.
Når man hører udtrykket de ældre, ja, så tænker man jo ofte på en gruppe, som er langt væk.

Tirsdag den 23. marts 2004 (L 168)
Men helt ærligt, så er de ældre jo nogle, vi også
har tæt på, det er vores bedsteforældre, oldeforældre osv., og vi synes jo alle sammen, at de i
hvert fald - vores bedsteforældre, vores oldeforældre - skal behandles ordentligt, også når de
kommer dertil, at de har behov for hjælp.";Tove Videbæk
296484;Time;"Et samfund måles jo som sagt på, hvordan
det tager sig af de svageste, og vi gør det stadig
væk ikke godt nok over for de svageste ældre.
Der er nogle kommuner, der snyder på vægten
og kommer så let som muligt om det.
Siden vi behandlede det her forslag sidste
gang, er der heldigvis indført retskrav på erstatningshjælp, sådan at de ældre er garanteret
hjemmehjælp, også når der er ferie og kursus og
sygdom osv. på hjemmehjælpsområdet. Men det
er klart, at der kan gøres meget mere.
Vi har jo stadig væk devisen med længst muligt i eget hjem, og så må vi så sandelig også
hjælpe de ældre, så de har rimelige forhold
hjemme i deres egne hjem.
Vedrørende ældrepakken og den halve milliard har jeg for nylig stillet nogle spørgsmål til
ministeren vedrørende niveauet for servicen til
ældre, og hvad den halve milliard er blevet
brugt til. Ministeren svarede, at set hen over hele
landet er der sket et løft i niveauet for ældreplejen i kommunerne.
Imidlertid hører vi dog fra nogle kommuner,
at man her direkte siger, at man skærer ned på
ældreområdet, på trods af at kommunerne har
modtaget ekstra penge at bruge på området.
Derfor har jeg yderligere spurgt ministeren, om
vi så kan få en oversigt over, hvilke kommuner
der har foretaget et løft på området, og hvilke
kommuner der har skåret ned. For når vi har en
sådan oversigt - vi har ikke fået den endnu, men
når vi har den - har vi i hvert fald fået syn for sagen, og så kan både vi og borgerne i de enkelte
kommuner tydeligt se, hvordan det står til i de
enkelte kommuner, og så kan borgerne stille deres lokale politikere til ansvar for det, der er
sket.
Vedrørende dette forslag er jeg ikke sikker på,
at det vil hjælpe at skrive konkrete opgaver ind i
loven. Men om der skal skrives en eller anden
form for minimumsregler ind, vil vi faktisk godt
være med til at diskutere og overveje under udvalgsbehandlingen.
Men som forslaget er formuleret nu og her, er
vi ikke sikre på, at det får et rent positivt resultat
for alle ældre i alle kommuner.

7303";Kl. 18.05
298529;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører for forslagsstillerne.";Svend Auken
298613;name_party;":
Tak for en, synes jeg, på mange måder spændende debat om de ældres forhold og specielt den
gruppe, som er afhængige af, at nogle hjælper
dem, fordi de ikke længere kan selv.
Det er rigtigt, som socialministeren bemærkede, at det ikke er første gang, vi har fremsat det
her forslag. Men sådan er det jo. Jeg synes ofte,
det har været SF's rolle at pege på nødvendige
lovændringer, og så har det varet nogen tid, inden de så blev virkeliggjort, og den rolle kan vi
sagtens leve med.
Der er ét sted, hvor vi skiller i udgangsdiskussionen, hvor det simpelt hen er forskellige :
opfattelser - det var det, fru Tove Videbæk også
rundede af med at sige - nemlig: Hvad er billedet? Bliver der faktisk skåret, eller bliver der udvidet inden for hjemmehjælpen?
De tal, vi har, er fra Danmarks Statistik. Fru
Pia Kristensen var inde på dem i sit svar, og jeg
tror også, hun medgiver, at de viser, at der bliver
skåret.
Regeringen siger så: Jamen vi har givet en
halv milliard. Men det har ikke den store betydning for de ældre, hvis der er taget endnu mere,
ved at man har klemt kommunerne på budgetterne. De ældre er jo ikke optaget af, hvor pengene kommer fra, de er optaget af, hvordan hjælpen har udviklet sig. Det synes jeg bliver spændende at se under udvalgsarbejdet, også svarene
på fru Tove Videbæks spørgsmål, som jeg tror
vil bekræfte de oplysninger, vi har fra Danmarks
Statistik, og som meget godt svarer til de indtryk, jeg har ude fra verden, ude fra kommunerne, om, at der faktisk bliver skåret.
Hr. Flemming Oppfeldt var ikke tilhænger af
minimumskrav og mente, at det ville baste og
binde kommunerne fuldstændig. Det er jeg slet
ikke enig i. Jeg kan slet ikke forstå, at man mener, at det at lægge et nederste niveau skulle binde. Jo, det binder i forhold til at lave et niveau,
der er lavere end det underste niveau, det er rigtigt. Men så siger man jo dermed også indirekte,
at man ikke mener, at der bør være noget underste niveau i hjemmehjælpen, og der er vi så politisk uenige.
Det er SF's opfattelse, at der skal være den
retssikkerhed for borgere, at der er et niveau,
hvor man ikke kan gå under, hvis de ikke selv

7304

Tirsdag den 23. marts 2004 (L 168)

kan vaske, hvis de ikke kan klare rengøringen
selv, hvis de ikke kan klare indkøbene selv osv.
Men det er fair nok, at der er en reel skillelinje, hvor vi simpelt hen har en forskellig opfattelse af, om det er nødvendigt at hjælpe i de tilfælde eller ej.
Jeg skal takke for støtten fra fru Grete
Schødts. Jeg synes, det bliver rart, når den nuværende regering bliver opposition, at vi kan
parre forskellige forslag i de partier, der jo kommer til at udgøre alternativet på det tidspunkt,
og det er oplagt, at vi også skal sikre i et kommende flertal, at nogle af de velfærdsforbedringer, som jeg tror folk synes er vigtige at vi laver,
faktisk bliver gennemført.";Villy Søvndal
301461;Time;"Jeg tror, at en af grundene til, at det tegner til
et politisk skifte, er, at folk synes, de hører for
mange ord fra den nuværende regering, men de
synes ikke rigtig, der sker noget. Og det er jo
det, man er optaget af rundtomkring, ikke af løfterne op til et valg, eller når der holdes store taler, men af, hvordan virkeligheden udvikler sig.
Jeg tror, at et af problemerne for regeringen
og også for Dansk Folkeparti er, at når afstanden
mellem virkeligheden og løfterne bliver for stor,
så opfatter folk det, som om politikerne svigter
deres løfter.
Fru Pia Kristensen lavede med meget stor elegance, synes jeg, et forsøg på at lave et herresving væk fra Dansk Folkeparti. Da Dansk Folkeparti var i opposition op til valget støttede
man, at det var vigtigt at lave et minimumsniveau for hjemmehjælp. Nu er Dansk Folkeparti
blevet støtteparti til regeringen og mener derfor,
som regeringen gør. Når regeringen så afviser
forslaget, afviser Dansk Folkeparti også forslaget.
Undskyld mig, jeg synes næsten, det er for
lyst til, at det ikke er til at gennemskue, hvad det
er, vi har med at gøre.
Jeg håber, at Dansk Folkeparti, næste gang
man går til valg, vil gå ud og sige: Alt det, vi lovede sidste gang om bedre forhold for de gamle,
kan I godt glemme, i hvert fald hvis vi bliver
støtteparti for den nuværende regering, for så
mener vi ikke de ting, vi mente op til valget,
længere, for det passer sig ikke rigtig som støtteparti for en regering.
Så havde fru Pia Kristensen i sit indlæg også
nogle indvendinger, nogle principielle argumenter om, at det her minimum kunne betyde, at det
så også blev standarden. Det er i så fald en ny erkendelse for Dansk Folkeparti, der indtil nu fak-

tisk har støttet forslaget. Jeg synes, at man næsten må rose dem for den tilpasningsevne, det er
pludselig at annamme de argumenter, som man
tidligere afviste, men som nu er nødvendige for
at være støtteparti. Det tyder på en kolossal omstillingsevne, som man tit kvitterer for, men som
måske politisk er farligt, hvis de, der stemmer
på Dansk Folkeparti, går rundt i den salige forvisning,, at de kan tro på det, Dansk Folkeparti
siger. Men sådan er det formentlig heller ikke så
meget længere.
Fru Charlotte Dyremose talte for fleksibiliteten. Jeg dokumenterede med den undersøgelse,
der ligger - og jeg citerede fra Ugebrevet A4 fra i
forgårs - at sådan ser virkeligheden bare ikke
ud. Virkeligheden er, at fleksibiliteten bliver stadig mindre, at ydelserne bliver stadig mere standardiserede. Det viser den mest omfattende undersøgelse, der er lavet i Danmark af det her
område nogen sinde.
Derfor synes jeg, det er underligt, at der for
regeringen er så stor afstand til den virkelighed,
der er udeomkring, at man ikke lader sig inspirere af virkeligheden. Jeg er tilhænger af, at vi
med fru Margrethe Vestagers ord, tror jeg det
var, giver hjemmehjælpen fri, yes. Jeg er tilhænger af, at vi afskaffer de bindinger osv., som vi
lægger ind, for at forsøge at få det til at fungere:
hvor vi bygger op med en hel masse ting rundtomkring for at forsøge at få det til at fungere. Jeg
synes, man skal turde tage det skridt, der hedder at lægge et minimum, så vi slipper for i øvrigt at pakke hele området ind i regler.
Jeg tror nemlig, det er en helt afgørende pointe, at hvis det lykkes os at sætte det her område
fri på den måde, at engagerede medarbejdere føler en langt større frihed med hensyn til, hvordan de vil løse den konkrete opgave, så får vi en
bedre hjemmehjælp. Men det forudsætter, hvis
vi åbner op for den større frihed, at vi så samtidig laver et værn i de kommuner, som har økonomien som den styrende faktor, også når hjemmehjælpen skal besluttes. Ellers er det nemlig
farligt at give det fuldstændig fri, for så er risikoen ved at give det fuldstændig fri, at vi vil opleve nogle beskæringer, som jeg heller ikke tror
fru Margrethe Vestager synes vi skal gennemføre.
Jeg skal takke for støtten fra fru Line Barfod
og fra fru Tove Videbæk, som var afventende
over for, om hun ville støtte forslaget, og som
havde stillet spørgsmål om, i hvilke kommuner
der var skåret ned, og i hvilke der ikke var. Svaret på det spørgsmål synes jeg kan give os alle

(914)
Tirsdag den 23. marts 2004 (L 168)
sammen større viden, men det må så betyde, at
hvis det viser sig, at der sammenlagt er skåret
ned på ældreområdet, så vil Kristendemokraterne formentlig også være med til at sikre, at vi får
en standard på ældreområdet, der gør, at alle de
pæne ord, fru Tove Videbæk også sagde om,
hvad vi kan være bekendt over for de ældre,
holder: at vi giver dem den lovmæssige sikkerhed, der jo gør, at mange af de kommuner, der
klarer det her fint, ikke behøver at få noget som
helst besvær af det her lovforslag. På den måde
er det jo, ligesom når vi lovgiver på andre områder: Folk, der opfører sig ordentligt og pænt,
kommuner, der opfører sig ordentligt og pænt,
bliver ikke berørt af et minimum, fordi de allerede har etableret en hjemmehjælp, der er over det
minimum.
De kommuner, vi derimod fanger med sådan
et forslag, er dem, der i dag har en standard, der
er utilfredsstillende. Sådan er det stort set med
al lovgivning, at vi regulerer i forhold til dem,
der ikke lever op til de normer, de forventninger,
vi har om, hvordan et område skal udvikle sig.";Kl. 18.10
306727;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
306766;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Villy Søvndal, at det er korrekt,
at Dansk Folkeparti var positive over for at indføre nogle minimumskrav, da vi behandlede et
lignende forslag i 2002. Det skyldtes ganske enkelt, at man i sommeren 2001 så, hvor horrible
forhold Københavns Kommune tilbød sine ældre. Man fjernede hjemmehjælpen i stor stil, og
der kom ingen erstatningshjælp til de ældre. De
ældre sad i deres boliger og groede til i deres
eget skidt.
Når man er udsat for sådan en hændelse, når
man skal se og høre, hvad der sker, så er det da
klart, at man så ønsker at sikre, at der ligesom er
en minimumsstandard.
Men der er jo blot sket det siden, at der er
kommet en ny regering, og der er kommet en
ældrepakke, som har fået varm støtte fra Dansk
Folkeparti, hvor det er borgeren, der er i centrum, hvor der også er retskrav på en erstatningshjælp. Det synes vi er et gode.
Og så vil jeg godt spørge hr. Villy Søvndal,
om hr. Villy Søvndal ikke frygter, at når man laver nogle minimumsstandarder - nu har hr. Villy Søvndal jo ikke spor tiltro til, at kommunerne
ikke skærer ned i hjemmehjælpen - kunne hr.
Villy Søvndal så ikke frygte, at kommunerne
netop ville benytte sig af, at der var nogle mini-

7305

mumsstandarder, og så faktisk underbyde hjemmehjælpen til dem, som havde langt større behov end netop minimumsstandarderne?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
308130;name_party;":
Til det sidste: Nej, det er jeg såmænd ikke så bekymret for. Hvis man kigger på andre områder det har vi også nævnt i lovforslaget - hvor vi har
en minimumsstandard, f.eks. på folkeskoleområdet, så kan man spørge: Har det betydet, at det
er blevet normen, at minimumsklassetallet er
blevet det normdannende for alle skoler? Svaret
er definitivt nej. Der er meget stor variation inden for folkeskoleområdet på trods af, at der er
et minimum om, hvordan man har valgt at arrangere sig.
Men jeg vil så spørge: Jeg forstod, at grunden
til, at Dansk Folkeparti havde lavet det her herresving og har den modsatte opfattelse af, hvad
man havde, før man gik til valg, er, at der var et
eksempel fra en kommune, nemlig Københavns
Kommune. Betyder det så, at hvis der undervejs
i udvalgsbehandlingen kommer eksempler på
kommuner, der har skåret, så vil Dansk Folkeparti støtte det her forslag? Er det det, der er afgørende for Dansk Folkepartis stillingtagen, at
hvis vi kan vise et eksempel på en kommune,
der har skåret dramatisk, så ville Dansk Folkeparti altså støtte forslaget her?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
309247;name_party;":
Nu er det sådan set ikke mig, der skal svare. Jeg
spørger jo hr. Villy Søvndal, og hr. Villy Søvndal
skal svare mig.
Men jeg vil da spørge hr. Villy Søvndal: Er det
ikke korrekt, at der i ældrepakken er givet retskrav på erstatningshjælp i hjemmehjælpen? Det
vil sige, at hvis en hjemmehjælp ikke kan komme i et hjem, så skal der en erstatningshjælp derind.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
309644;name_party;":
Det er helt korrekt, at der er givet erstatningshjælp, og SF har stemt for det. Og jeg er enig i, at
det sådan set ikke er min opgave at stille spørgsmål, men at konkludere.
Jeg må forstå fru Pia Kristensens indlæg sådan, at det, der gjorde, at man stemte for SF's
forslag i 2002, men nu ikke længere vil stemme
for, er forskellen på at være et uafhængigt parti
og et fasttømret støtteparti, som derfor har min-

7306

Tirsdag den 23. marts 2004 (L 168)

dre frihed til at mene det, det vil. Eller også må
jeg forstå det sådan, at hvis vi kan påvise, at der
er kommuner, der - som i sin tid Københavns
Kommune - skærer dramatisk på hjemmehjælpen, så vil Dansk Folkeparti ligesom sidste gang
støtte forslaget.
Medmindre fru Pia Kristensen siger noget andet, så tager jeg det som en accept fra Dansk Folkeparti. Og så er vi jo i den lykkelige situation,
at der faktisk er flertal for forslaget.
Det synes jeg er fornemt. Så vi vil bruge udvalgsarbejdet til at dokumentere, at situationen
slet ikke er løst, efter at Dansk Folkeparti er blevet støtteparti.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
310743;name_party;":
Hr. Villy Søvndal taler jo så utrolig meget om
det her med at forholde sig til virkeligheden.
Derfor vil jeg bede hr. Villy Søvndal om at forholde sig netop til virkeligheden, altså f.eks. at
der er blevet indført retskrav på erstatningshjælp, som der ikke har været før: at der er givet
mulighed for, at hjemmehjælpen kan være mere
fleksibel: at der er blevet givet mulighed for, at
den enkelte kan vælge, hvilken leverandør man
ønsker til sin hjemmehjælp: at der er tilført området 500 mio. kr. til at indføre det her: at tallene
også viser, at ældreområdet får flere penge i
2003, end der nogen sinde er brugt på det her
område før: at undersøgelsen, som tidligere blev
omtalt, viser, at langt flere af dem, der arbejder i
hjemmeplejen, er blevet langt mere tilfredse: at
man samtidig, mens den her undersøgelse har
været i gang, har gennemført de mest drastiske
ændringer nogen sinde i ældreplejen, og at det
derfor er meget svært at bruge den som sammenligningsgrundlag, og at Danmarks Statistik
har erkendt de fejl, der har været, fordi man før i
tiden ikke har haft et konkret skøn over antallet
af hjemmehjælpstimer, men at vi nu med indførelsen af den nye pakke har sikret, at vi får nogle
konkrete tal for, hvor meget hjemmehjælp der
bliver gennemført i de enkelte kommuner.";Charlotte Dyremose
312039;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
312077;name_party;":
I modsætning til regeringen har jeg jo altså ikke
lyst til at benægte kendsgerninger, og selvfølgelig er det en kendsgerning, at regeringen har
gennemført de ting, som fru Charlotte Dyremose nævnte - alle sammen.

Det er bare ikke det interessante. Det interessante er, at hvis man gør bundlinjen op og spørger: Ydes der i dag mere eller mindre hjælp til
den enkelte ældre i forhold til, da regeringen
med Dansk Folkeparti gjorde det her til et højprofileret område, så er svaret: Der ydes i dag
mindre hjælp pr. ældre.
Selv om man har givet 500 mio. kr., fordi man
samtidig har klemt kommunernes så meget: selv
om man har ydet erstatningshjælp, og selv om
man har gjort alle de andre ting, så er summen
af de modsat rettede ting, regeringen har foretaget sig, at situationen set for den enkelte bruger
af hjemmehjælp i dag er dårligere, end den var,
da regeringen tiltrådte.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
312997;name_party;":
Vi kan altså desværre konstatere, at hr. Villy
Søvndal benytter sig af ganske almindelig hr.
Villy Søvndal-logik en gang til. Enhver stigning
er pr. definition en drastisk beskæring ifølge hr.
Villy Søvndal, så når man tilfører området 500
mio. kr홢 og når man konstaterer, at der aldrig
nogen sinde er blevet brugt så mange penge på
det her område, som der bliver nu, så kalder hr.
Villy Søvndal det altså en beskæring af området.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
313467;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at fru Charlotte Dyremose
hørte, hvad jeg sagde, men det kan skyldes, at
hun var ved at forberede sit næste indlæg, da jeg
talte.
Det, jeg sagde, var, at jeg er optaget af, hvor
meget hjælp den enkelte ældre får. Det er rigtigt,
at man giver 500 mio. kr. med den ene hånd,
men når man med den anden hånd klemmer
kommunerne så voldsomt, som den nuværende
regering gør i forhold til stramme kommuneaftaler, så mister man pengene igen.
Det, der er afgørende for den enkelte ældre,
er ikke alt det her bogholderi frem og tilbage.
Det er: Får jeg den hjælp, jeg har brug for, og lever regeringen op til det løfte, regeringen gav
om at yde bedre hjælp til de ældre? Og svaret er
nej, for set fra den enkelte ældres synspunkt nu kan jeg se, fru Charlotte Dyremose er i gang
med at forberede sit næste indlæg, så nu hører
hun igen ikke efter - så er alle mellemregningerne stort set uinteressante. Det interessante er:
Får jeg det løfte opfyldt, som nogen gav mig, om
at de vil forbedre min hjemmehjælp? Og svaret

Tirsdag den 23. marts 2004 (L 168)
er nej, og det er en selvstændig begrundelse for,
at regeringen har de problemer, regeringen har.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
314673;name_party;":
Hør nu her, hr. Villy Søvndal. Det er da en urimelig diskussion. Oven på erstatningshjemmehjælp og fleksibel hjemmehjælp og frit valg og
den kendsgerning, at kommunerne i år 2004 har
flere penge til rådighed end i 2003, og den
kendsgerning, at kommunerne derudover har
500 mio. kr. ekstra til ældreområdet, så skal man
da helt ud på den alleryderste gren i Danmarks
Statistik for at finde hjælp til SF's politik. Altså,
det er da en kendsgerning, at hele ældreområdet
jo har fået et voldsomt løft, og det skal denne her
debat, som er rejst af SF, åbenbart skjule.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
315276;name_party;":
Nu er det jo en meget speciel måde at skjule noget på at rejse en debat. Undskyld mig, men normalt rejser man debatter, fordi man godt vil
have noget frem. Hvis man vil skjule noget, så
tror jeg, man vil lade være med at stille forslag
og rejse en debat.
Jeg forstår godt, at regetingen synes, det er
lidt ubekvemt. Det er jo klart, fordi afstanden
mellem løfterne og virkeligheden er så store,
som de er. Men sagen er jo, at hvis man kigger
på de tal, jeg hævner, fra Danmarks Statistik, så
kan man prøve at spørge, Dm de så passer til de
almindelige oplevelser, vi har afì hvad der sker
rundtomkring i verden. Hr. Flemming Oppfeldt
er jo også tæt på kommunerne - har i hvert fald
været det. Passer det med de beskæringer, der
sker i de områder, hvor også hr. Flemming Oppfeldt er bosiddende?
Formentlig ja. Og når de konkrete erfaringer,
man har, stemmer overens med de oplysninger,
Danmarks Statistik har, som tegner et billede,
der hedder, at regeringen snød på vægten i forhold til at levere en bedre hjemmehjælp, så er
det her ikke med det yderste af neglene. Så er
det desværre en situation, hvor nogen har begået et eklatant løftebrud.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
316462;name_party;":
Vi må jo bare konstatere i dag, at set ud fra den
enkelte ældres synspunkt har den enkelte ældre
mange steder en mulighed fór et frit valg mellem en kommunal hjemmehjælp og en privat
hjemmehjælp. Det er noget hyt. Det er en kends-

7307

gerning. Det er noget, der er i dag. Og alle har
mulighed for at få en erstatningshjemmehjælp,
og alle har mulighed for at benytte sig af det, der
hedder den fleksible hjemmehjælp.
Det vil sige, at det er lovinitiativer, der er
foretaget herinde gennem de sidste par år, og
der er også bevillinger bagved. Det er noget nyt,
som den ældre kan forholde sig til, og det ligger
langt ud over hr. Villy Søvndals ord og statistikker.";Flemming Oppfeldt
317139;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
317177;name_party;":
Som sagt: I modsætning til regeringen vil jeg jo
ikke benægte kendsgerninger. Og det henhører
under kategorien kendsgerninger, at regeringen
havde gennemført en masse ting, oven i købet
med stor, stor pressebevågenhed, og regeringen
havde sendt alle spindoktorerne ud på banen for
at forstørre de små skridt, man lavede, til noget
virkelig omfattende og stort.
Men så er der jo andre .af os, der har den mere
begrænsede opgave på den her jord at spørge,
hvad bundstregen viser, når vi lægger alle de
ting, der sker af fremskridt, sammen med alle de
ting, der sker af tilbageskridt. Hvordan måler
man bedst det?
Jeg tror, at det både politisk og i forhold til
den enkelte ældre bedst måles ved at spørge:
Hvor meget hjælp får jeg? Får jeg mere eller får
jeg mindre hjælp?
Og der er konklusionen helt entydig. Efter al
tilgængelig viden fra både Danmarks Statistik
og de enkelte kommuner rundtomkring går det
tilbage. Det kan jeg godt forstå at hr. Flemming
Oppfeldt og fru Charlotte Dyremose ser triste
ud over, for det var ikke det, de lovede.
Men det er jo ikke SF's problem. Det er Venstres og De Konservatives problem.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Villy Søvndal
318429;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

7308

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 127)

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 127:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre omsorg i hjemmeplejen med fokus på udvikling,
helbred og forebyggelse.
Af Sandy Brinck (S) m.fl.
(Fremsat 17/2 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Grete Schødts
318948;title_name;":
Lige siden januar måned har jeg været spændt
på at se, hvad det var for et udspil, Socialdemokraterne ville præsentere os for på ældreområdet. Og jeg er faktisk lidt skuffet over at se forslaget nu, hvor det så endelig er kommet, for der
er godt nok rigtig mange ord i forslaget, og der
er også nogle gode tanker og gode ideer. Faktisk
så mange, at det nogle gange kan være svært at
finde hoved og hale på forslaget.
Til gengæld synes jeg ikke, der er særlig meget nytænkning i B 127, og det er måske også
grunden til, at der ikke er særlig mange konkrete bud på, hvordan de her fine ord skal føres ud i
livet.
De ting, forslagsstillerne ønsker at fremme i
ældreplejen, har stået højt på dagsordenen i årevis og har været i fokus i de ældrepolitiske forbedringer, regeringen har gennemført for de ældre. Rigtig mange af de ting, forslagsstillerne
ønsker at fremme, er allerede skrevet ind i serviceloven. Der er også udarbejdet forskellige redskaber, som kommunerne kan bruge netop for at
sikre den individuelle og helhedsorienterede
indsats, som forslagsstillerne ønsker.
Lovgivningen er nemlig allerede bygget op
om hensynet til det enkelte menneskes behov
for hjælp, støtte og omsorg. Bl.a. fremgår det direkte af serviceloven, at hjælpen skal ydes ud fra
en helhedsvurdering, og at sociale behov som
f.eks. kontakt til omverdenen skal indgå i vurderingen af behovet for hjælp.
Det fremgår også allerede af loven, at hjælpen
skal være med til at vedligeholde fysiske og psykiske færdigheder. Og reglerne om fleksibel
hjemmehjælp er jo netop udformet for at give de
ældre indflydelse på, hvordan hjælpen kan gives. Så det er svært at se, hvor det lige er, forslagsstillerne vil have lavet om på lovgivningen.

Vi kan selvfølgelige godt lave en lov, der fastsætter et landsdækkende serviceniveau for ældreplejen eller centrale regler for, hvordan hjælpen skal organiseres. Men det tror jeg ikke vi vil
få særlig meget godt ud af, for hvis vi på den
måde reelt fjerner kommunernes selvbestemmelse på området, så tror jeg kun, at det vil føre
til flere frustrationer og større utryghed i hjemmeplejen. Jeg er nemlig meget skeptisk over for
forslagsstillernes optimistiske tro på, at vi kan
bruge lovgivning og regler til at løse alle verdens problemer.
Selv om tanken selvfølgelig er tillokkende, så
tror jeg ikke spor på, at man kan bruge lovgivning til at ændre kulturen i hjemmeplejen eller
til at give arbejdet i ældreplejen en højere status.
Og uanset hvor dejligt det lyder, så er det altså
tomme løfter, hvis vi bilder de ældre ind, at vi
kan lovgive mod ensomhed eller sygdom eller
ulykker.
Vi skal selvfølgelig holde fast i de værdier og
hensigtserklæringer, der allerede ligger i loven,
men den konkrete indsats bliver altså ikke skabt
i en støvet lovtekst. Det er ude i den kommunale
virkelighed, der kan flyttes noget: i kommunalpolitikernes udmeldinger om holdninger og
værdier, i den kultur, der præger den daglige ledelse i hjemmeplejen og i mødet mellem den enkelte ældre og hans eller hendes hjælper. Her
har kommunen rige muligheder for at indtænke
værdier i hjælpen og for at tilbyde en bred vifte
af ydelser, der også kan tjene sociale og omsorgsmæssige hensyn.";Henriette Kjær
322140;Time;"Vi skal fortsat bakke op om de gode hensigter
i lovgivningen, og vi skal også fortsat skubbe på,
for at kommunerne bruger de forskellige redskaber, der kan fremme helhedssynet i plejen.
Men der er altså ingen grund til at lave om på
reglerne. Rammerne er allerede gode nok, som
de er.
I beslutningsforslaget er man meget optaget
af, at hjemmeplejen skal tænkes ind i en helhedsindsats, og selvfølgelig skal indsatsen koordineres, og selvfølgelig skal de kommunale
myndigheder være opmærksomme på de ældres samlede behov for hjælp. Det fremgår som
sagt også direkte af den nuværende lov. Men der
er ingen grund til at tro, at den helhedsorienterede indsats bliver bedre, fordi opgaverne skal løses under én hat. Det virker nærmest, som om
Socialdemokraterne faktisk tror på, at ældreplejen fungerer bedst, hvis systemet på formynderisk vis tilrettelægger alting på forhånd.

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 127)
Men i regeringen tror vi ikke på, at et velmenende, altomfattende offentligt tilbud altid er
den bedste løsning. Vi skal tværtimod opfordre
kommunerne til også at tænke i andre baner og
inddrage frivillige organisationer eller pårørende og bekendte mere, ikke mindst når problemerne er ensomhed eller manglende netværk.
Vi skal også holde fast i, at de ældre selv skal
have indflydelse på, hvor hjælpen skal komme
fra, og hvordan indsatsen skal tilrettelægges.
Det bringer mig så frem til de andre ulemper,
jeg kan se, ved et centralt krav om, at al hjælpen
skal leveres af tværgående team. For det første
vil det være et markant brud med det kommunale selvstyre, hvis vi går ind og lovgiver om,
hvordan indsatsen skal tilrettelægges ude i kommunerne. For det andet vil det i praksis betyde,
at der kun kan være én leverandør på området,
og at den leverandør skal være offentlig. Det
hverken kan eller vil regeringen støtte.
Alt i alt finder regeringen ikke, at forslaget
bringer nye, brugbare tanker frem, der kan begrunde initiativet fra regeringens side eller lovændringer på området, og derfor kan vi ikke
støtte det fremsatte beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
324237;name_party;":
Jeg glæder mig over, at ministeren trods alt indledte med at sige, at der var mange gode tanker
og ideer, men undrer mig selvfølgelig lidt over,
at ministeren ikke kunne finde noget nyt. Udviklingsmålene er vel nyt. Det at indføre sociale
kriterier for visitering er vel nyt. Men det lyder
lidt, som om der kunne have været brug for, at
jeg havde vedlagt en læsevejledning, især når
ministeren kan nå frem til, at det her skulle være
specielt formynderisk.
Vi kunne jo sidde og pinde i teksten osv., men
det, som jeg synes er interessant, er, at Folketinget i 2001 og 2002 havde en række høringer om
demokrati og velfærd i det aldrende samfund,
hvor vi fra et fremtidspanel fik en lang række
betragtninger dels om ældres udvikling i dag,
dels om initiativer man kunne tage.
En af konklusionerne er netop behovet for at
se på det hele menneske, og at man ikke blot
skal støtte den ældre i en afvikling, men faktisk
godt kan støtte den ældre i en udvikling af livet.
Derfor vil jeg spørge ministeren, hvilke initiativer regeringen har taget på baggrund af det arbejde, der faktisk er blevet lavet i forbindelse
med ændringer i gruppen af ældre.

""

7309

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
325444;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig i grundlaget, altså hele
fundamentet i beslutningsforslaget, nemlig at
man skal se på den ældres ressourcer i stedet for
at tage udgangspunkt i det, man ikke kan. Man
bliver selvfølgelig nødt til til en vis grad, når
man visiterer, at finde ud af, hvor behovet ligger,
men det er forkert, at man ikke i dag også medtager sociale kriterier, når man tildeler hjælp til
de ældre. Det står der direkte i serviceloven at
man skal gøre.
Men med hensyn til at tage højde for, at det er
en ny gruppe ældre, vi står over for, har vi jo fra
Socialministeriets side afsat og brugt 20 mio. kr.
til ældretræning for at prøve at se, hvordan man
kan udvikle nye metoder. Det er også noget af
det, man beskæftiger sig med i beslutningsforslaget, så man kan holde sig selvhjulpen længere
tid, og vi har nogle utrolig gode resultater. Det
er Syddansk Universitet, der har stået for det
forskningsarbejde, og nu skal det spredes ud til
kommunerne, så de forhåbentlig kan bruge det.";Henriette Kjær
326442;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
326478;name_party;":
Ministeren har ofte i forbindelse med nogle af de
problemstillinger, der er blevet rejst i pressen og
af nogle af de brugere, der er af hjemmeplejen,
henvist til, at det hele drejer sig om værdibaseret
ledelse. Det kan der jo være noget om, men set
med mine øjne kan den værdibaserede ledelse
også startes herindefra.
En måde at ændre synet på ældrepolitikken
og hjemmeplejen på kunne netop være at indføre disse udviklingsmål, sådan at vi gik fra at
have fokus på støtten i afviklingen af livet til at
få fokus over på støtten til udvikling af livet.
Jeg synes netop, det er en utrolig optimistisk
konklusion, man får, når man læser det arbejde,
der er lavet i projektet om det aldrende samfund, at vi kan nå så utrolig meget, hvis vi ændrer vores syn på det at blive gammel, at det
ikke bare er lukt ned ad en sliske, men faktisk er
et spørgsmål om at støtte en positiv udvikling.
Der kunne vi gå forrest.ved at sige, at udviklingsmål netop sætter fokus på udvikling og
sætter det op som værende hovedsigtet med
hjemmeplejen.

7310

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 127)

(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
327604;title_name;":
Jeg er da enig i, at det bestemt kunne være et
godt redskab, men omvendt synes jeg også, at vi
går meget detaljeret ind i kommunernes måde at
tilrettelægge arbejdet på ved i givet fald at kræve, at de skulle gøre det. Men det er en god idé.
Jeg har jo taget initiativ til et samarbejde med
FOA og KL netop for at skabe, ja, bedre ledelse i
hjemmeplejen, men det skulle også gerne føre
til, at det på længere sigt giver et bedre image, så
man kan tiltrække folk, der gider at arbejde der
og fastholde dem der. Det kræver selvfølgelig
god ledelse, og det er da bestemt nóget af det,
man kunne prøve at udvikle og eventuelt hjælpe
kommunerne i gang med at bruge. Men jeg synes måske lige, det er at kamme over at vedtage
det herfra.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
328371;name_party;":
Ministeren har nogle gange både i sit indledende indlæg og her i svarene talt om, at vi skal give
hjemmeplejen, hjemmehjælperne en højere status. Det er jeg meget enig i, men jeg synes ikke
rigtig, jeg kan høre, hvad ministeren helt konkret Vil gøre, for at de kan få en højere status, ud
over at ministeren vil tale noget om bedre ledelse.
Vi ved jo, at det er et af de områder, hvor der
virkelig er et dårligt arbejdsmiljø, at mange bliver nedslidt alt for hurtigt, fordi de står med et
kæmpe ansvar, laver et godt stykke arbejde, gerne vil lægge en faglig stolthed i det, men simpelt
hen ikke får lov til at bruge den fornødne tid til
at være sammen med de ældre, ikke har den fornødne frihed til at tilrettelægge arbejdet ud fra
den ældres behov, men bliver nødt til at løbe fra
sted til sted.
Kunne ininisteren så ikke kæmpe for, at lidt
af de mange milliarder, måske bare 100 miö. kr.
af de mange milliarder, man nu kaster ud til forbrugsfest til de rigeste, kunne bruges til at ansætte nogle fiere hjeffimehjælpere, til at give
hjemmehjælperne én bedre løn, så vi modvirker
de arbejdsmiljøproblemer, der er og samtidig får
nogle af de mange arbejdsløse i arbejde?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
329596;title_name;":
Jeg vil ikke blande mig i lønnen til hjemmehjælpere, det er og bliver et overenskomstspørgsmål,
men noget af det, samarbejdet med KL og FÖA
går på, er jo netop at finde frem til, hvad man

har gjort de steder, hvor det faktisk fungerer
godt, og der er høj motivation blandt medarbejderne, og hvor man har fået sygdomsfrekvensen
ned.
Det har man gjort på forskellig måde, og
mange af de ting, fru Line Barfod nævnte, netop
indflydelse på egen arbejdssituation, et bedre arbejdsmiljø generelt, er nogle gode eksempler,
som vi forsøger at viderebringe og få KL til at
motivere kommunerne til at arbejde med. Så det
er en del af det, arbejdet går ud på, for det er jo
vejen frem.
I Lyngby har man f.eks. indrettet et motionslokale, hvor man kan træne ryg og andre ting,
der var med til at få sygdomsfrekvensen ned, for
at tage en lille ting, men det er mange andre eksempler.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
330505;name_party;":
Selvfølgelig er der gode eksempler, og det er
godt at udbrede de gode eksempler. Man kunne
også nævne de kommuner, hvor man lader
hjemmehjælperne selv tilrettelægge arbejdet
sammen med de ældre og arbejder i mindre
grupper. Men det ændrer ikke ved, at når der er
sat for kort tid af, når tiden er sat af med minuttyranni, i stedet for at de ældre og hjemmehjælperne selv kan tilrettelægge arbejdet, så er der
simpelt hen mange steder for få hænder til at
tage sig af de nødvendige Opgaver. Der er ikke
det overskud i dagligdagen, der gør, at man kan
drikke den kop kaffe, der er behov for, at man
kan sidde lidt og holde i hånd og høre, når der
er noget galt. Samtidig er der alt for lidt tid til
det tunge fysiske arbejde, som hjemmehjælpen
jo ofte består af.";Line Barfod
331277;Time;"Når vi samtidig har så mange arbejdsløse,
hvorfor kæmper ministeren så ikke for, at bare få
af de mange milliarder i panikpakken kan bruges på det her område, især når vi ved, det faktisk giver overskud i de offentlige kasser, at man
ansætter arbejdsløse i hjemmehjælperjob. Lønnen der er faktisk så lav, at vi tjener penge hjem
på det, så det, vi har brug for, er bare lidt penge
til administration af at få det i gang. Så ville vi
faktisk kunne nedbringe arbejdsmiljøproblemerne væsentligt og få en langt bedre omsorg for de
ældre.
Vil ministeren ikke slås for, at der kan skabes
nogle arbejdspladser på det her område, i stedet
for at man kun fokuserer på forbrugsfesten?

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 127)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
332042;title_name;":
Nu er det jo slet ikke det, beslutningsforslaget
handler om, men jeg vil godt svare på det alligevel.
Det er en besnærende tanke, men jeg tror ikke, at det er nogen god idé at begynde nu, hvor
man synes, at der mangler arbejdspladser, og
man godt vil have gang i økonomien, så kunstigt at tilføre et område arbejdskraft. I øvrigt er
det ikke så entydigt, vi har jo ikke nok, der søger
ind på social- og sundhedsassistent/-hjælperskolerne, som netop et bedre image for det her
område gerne skulle føre til. Så sagen er ikke så
enkel, som fru Line Barfod gør den til.";Henriette Kjær
332641;title_name;":
Tak til socialministeren, og så er vi i ordførerrækken, hr. Flemming Oppfeldt.";Grete Schødts
332743;name_party;":
Socialdemokratiet har fremsat et meget luftigt
beslutningsforslag om bedre omsorg i hjemmehjælpen. Mange af de ting, der står i forslaget,
står allerede i loven, men så er der også nogle
nye ting, der står i forslaget og i bemærkningerne til forslaget.
Socialdemokratiet siger, at de ældre ikke skal
møde så mange forskellige ansigter i hjemmehjælpen, men herefter foreslår partiet, at hjemmehjælpen indrettes med hold eller team af behandlere, der arbejder på tværs af faggrænser,
og der nævnes fire-fem faggrupper, som skal
tage hånd om den enkelte ældre. Denne tankegang løser jo ikke problemet med de mange skiftende ansigter i de ældres hjem.
I beslutningsforslaget angriber Socialdemokratiet stive regler, stopure og kontrolsystemet.
Det er Venstre enig i, men hvad er det så, Socialdemokratiet foreslår? Ja, det mest konkrete er, at
alle ældre, der er funktionshæmmede, skal have
en udviklingsplan. Socialdemokratiet foreslår, at
vi i loven skriver, at alle ældre skal have fastlagt
nogle udviklingsmål for deres tilværelse, og de
skal følge udviklingsplanen med forskellige
tjekpunkter.
Det hedder i forslaget:
»De formulerede mål for borgerens udvikling
bliver udgangspunktet for en aftale mellem personalet og borgeren om, hvad borgeren kan forvente af hjælp, hvornår hjælpen udføres samt
med hvilket formål, Visitationen opstiller udviklingsmål i dialog med borgeren, hvor kommu-

7311

nens kvalitetsstandarder benyttes til at tildele en
tidsramme til opfyldelse af disse mål.«
Jeg beklager, at det lyder meget bureaukratisk, men det er jo Socialdemokratiets forslag,
jeg lige har læst op af. Det betyder, at de ældre
skal have en udviklingsplan, der skal opfylde
nogle mål inden for en tidsramme, og der skal
opfyldes nogle standarder, og denne beskrivelse
og det her udgangspunkt, Socialdemokratiet har
i sit forslag, vender vi os noget imod. Altså man
er 80 år, og så skal man have en udviklingsplan.
Det er et forkert syn, det smager af noget meget
formynderisk, det smager af, at den ældre i virkeligheden ikke får nogle rettigheder.
Jeg observerede tidligere på eftermiddagen,
at SF og Socialdemokratiet talte om, at man kunne koble SF's forslag sammen med det her, og
det betyder vel, som jeg fortolker det, at SF kommer med nogle minimumsregler eller minimalregler, som bliver fastlagt i Folketinget, som skal
bygges ind i de her udviklingsplaner. Der må jeg
spørge på vegne af Venstre: Hvor bliver borgeren af?
Over for alt dette, der skulle være en befrielse
fra mange regler, men som jo fører til flere regler,
står regeringens politik. Vi har fået gennemført
det frie valg, her får de ældre en mulighed for at
vælge noget andet end kommunens standard,
hvis de vil. Der er ingen, der bliver tvunget til et
frit valg. Det støttede Socialdemokratiet oprin-.
deligt, men nu vil partiet afskaffe det frie valg.
Vi har fået indført erstatningshjemmehjælp,
vi har fået indført den fleksible hjemmehjælp, og
vi har tilført området 0,5 mia. kr, hvert år til formålet. Den vej vil give meget mere kvalitet i
hjemmehjælpen, og den vej vil sætte borgeren i
centrum. Vi afviser dermed Socialdemokratiets
forslag.";Flemming Oppfeldt
335878;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
335914;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg bliver lidt overrasket
over, at Venstre synes, det er et forkert syn på
ældre, hvis man synes, at en 80-årig rent faktisk:
kan udvikle sig og skal have mulighed for det.
Det ikke bare overrasker mig, men det forarger
mig også en lillebitte smule.
Det her beslutningsforslag går netop på, at vi
skal ændre vores syn på ældre til, at de faktisk
godt kan udvikle sig, at ældrepolitik og hjemmepleje ikke bare er at køre hjælpemidler ind,
efterhånden som svækkelsen indtræder. Man
kan faktisk undgå, at der sker svækkelse.

7312

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 127)

Den største værdighed set med mine øjne er
at være så selvhjulpen som muligt. Det skal vi
understøtte i stedet for blot at acceptere, at det at
blive gammel er at blive afhængig af andre.
Derfor vil jeg godt bede hr. Flemming Oppfeldt uddybe, hvad den kommentar, som hr.
Flemming Oppfeldt kom med, egentlig skal betyde i forhold til Venstres menneskesyn.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
336898;name_party;":
Jeg må nok sige, at det er noget voldsomt, der
støder sammen, helt bestemt. Jeg har det sådan,
at når jeg bliver gammel, når jeg bliver 80 år,
skal der ikke komme nogen trækkende med en
eller anden udviklingsplan for mig. Jeg vil definere, hvad jeg har behov for, og jeg skal ikke
passes ind i en udviklingsplan. Må jeg lige være
her!
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
337270;name_party;":
Når hr. Flemming Oppfeldt forhåbentlig bliver
80 år, er der jo to muligheder: enten kan hr.
Flemming Oppfeldt klare sig selv, eller også har
hr. Flemming Oppfeldt brug for hjemmepleje.
Hvis hr. Flemming Oppfeldt på det tidspunkt
har brug for hjemmepleje, kunne jeg forestille
mig, men det kan jeg jo spørge om, at hr. Flemming Oppfeldt faktisk hellere vil have, at han
selv har indflydelse på, hvad den pleje skal. bruges til, at han selv er med til at opstille nogle mål
for, hvad den indsats skal være, og at det faktisk
godt må være andet, end om der er nullermænd
i hjørnet.
Jeg tror, at rigtig mange ældre mennesker meget gerne vil have, at systemet begynder at se på
dem som hele mennesker og ikke blot som nogle, der har et køkkengulv, som det tager 4 minutter at vaske.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
338090;name_party;":
Når jeg bliver gammel og får behov for hjælp, vil
jeg godt have en eller anden form for beslutningsret, og jeg vil i sidste ende have lov til at
have en væsentlig beslutningsret. Det får jeg i
kraft af det frie valg, som vi nu er startet på, og
som jo kun er i sin begyndelse.
Men den idé, som Socialdemokratiet har lanceret her, om, at de ældre skal have en total udviklingsplan, betyder jo, at man er overgivet til
et system. Der står jo i forslaget - ud over alt det,
jeg har citeret - at når man har lavet en udvik-

lingsplan, er det en aftale, som kan ændres og
tilpasses mellem borgeren og personalet, ligesom de på baggrund af en helhedsvurdering
kan vende tilbage til visitator med henblik på at
ændre mål og tidsramme.
Det betyder jo, at man ikke kan bestemme det
hele selv, at man er overgivet til et system, der
skal lave en udviklingsplan for ens liv. Der må
jeg sige, at når man har levet et langt liv, må man
også kunne træffe nogle afgørelser til sidst. Det
synes jeg at vi skal give borgeren en mulighed
for.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
339160;name_party;":
Vi har lige hørt, at Venstres ordfører sagtens og
meget troværdigt kan forestille sig at blive 80 år.
Det synes jeg gør det relevant at spørge, på hvilken måde Venstre finder, at det lokale demokrati
skal have indflydelse på ældreplejen. Hvis det er
en konkret forestilling hos borgerne, at de kan
komme i den situation, at de får brug for hjælp,
så synes jeg ikke, at det er sådan helt taget ud af
luften, at det er en del af det lokale demokratis
ret og pligt at forholde sig til, hvordan ældreplejen faktisk skal være.
Fra Venstre hører vi kun om den enkeltes frie
valg, den enkeltes fleksibilitet og den enkeltes
rettigheder, men har man ikke også som borger i
et demokratisk samfund en pligt til at forholde
sig til, hvordan ældreplejen skal være i den
kommune, hvor man selv engang bliver gammel? Eller skal man være ligeglad med kommunen, fordi man jo kan vælge den leverandør,
man vil? Man kan bare bevæge sig ud på markedet, og derfor er kommunen i virkeligheden ligegyldig.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
340186;name_party;":
Jeg synes, at det lokale demokrati skal spille en
stor rolle, for i det lokale demokrati har man
selvfølgelig en dialog om, hvilket niveau - ud
over dette ininimalniveau, som vi alle sammen
finder indlysende - man vil benytte sig af, og
hvordan man kan udvikle niveauet. Det lokale
demokrati er det, der tilvejebringer det, at man
kan blive visiteret.";Flemming Oppfeldt
340549;Time;"Men når man så har retten til nogle bestemte
ydelser, så synes Venstre, det er fint, at man har
frit valg til disse ydelser. Man kan bruge kommunens ydelse, men man kan også vælge nogle
andre. Hvis man f.eks. som ældre er i tvivl om,

(915)
Tirsdag den 23. marts 2004 (B 127)
hvorvidt arbejdsmiljøet er godt et bestemt sted,
vil det jo være udmærket at vælge nogle, som
også har et godt arbejdsmiljø for medarbejderne.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
341012;name_party;":
Det synes jeg ikke var noget særlig klart svar.
Hvad er det vigtigste? Hvad ser Venstre som
den vigtigste ting i forhold til at få en stadig bedre kvalitet i vores ældrepleje? Er det, at den enkelte vælger mellem, hvilket ansigt den ældre
vil se i sit hjem til at udføre den visiterede ældrepleje, eller er det den demokratiske proces, som
er med til at fastlægge et niveau og indhold og
form inde under den udmærkede servicelov,
som vi har vedtaget her i Folketinget?
Hvad er det vigtigste? Er det den enkeltes frie
valg på et marked, eller er det borgernes diskussion af, hvordan niveauet skal være, hvordan
man vil finansiere det, og hvordan forholdene
skal være for dem, som faktisk skal udføre det?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
341758;name_party;":
Altså jeg kan sige, hvad der ikke er det vigtigste.
Det vigtigste er ikke de standarder, vi lægger i
Folketinget. Det vigtigste er, at borgeren har noget at vælge imellem, men også at der er et kommunalt selvstyre, som kan udvikle hjemmeplejen.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
342040;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke det, hr. Flemming
Oppfeldt siger om, at den måde, man får indflydelse på, hvilken hjemmepleje man kan få, er
ved, at man har et frit valg. Hvis det, jeg frit kan
vælge imellem, er, om jeg vil have 4 minutters
gulvvask af den ene leverandør eller 4 minutters
gulvvask af den anden leverandør, så synes jeg
ikke, at jeg har særlig stor indflydelse på mit
eget liv, hvis det, jeg har mest behov for, er, at jeg
selv sammen med en hjemmehjælper kan beslutte, at i dag vil jeg ud at gå en tur, fordi solen
skinner for første gang i en måned, og derfor vil
jeg hellere vente lidt længere med de dér 4 minutters gulvvask, eller at vi måske en helt anden
dag, når mit barnebarn er på besøg, kan bruge
20 minutter på at sjaske rundt på gulvet og lege
Pippi Langstrømpe.
Jeg forstår ikke, at hr. Flemming Oppfeldt synes, at det er det at kunne vælge den ene eller
den anden leverandør, der giver borgeren indflydelse på eget liv. Jeg synes, det er nogle lidt

7313

større beslutninger, borgeren skal være med til
at træffe.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
343126;name_party;":
Vi har jo indført den fleksible hjemmehjælp, og
den gælder også for en privat leverandør. De
skal naturligvis også leve op til loven. Hvis nu
borgeren er blevet tildelt noget, som man vælger
at få igennem en privat leverandør, men hvor
man siger, at man godt vil have denne ydelse
sammensat på en anden måde, fordi man har
det behov, som fru Line Barfod lige har skitseret,
så gælder loven også for en privat leverandør.
Det er altså noget, vi har gennemført, at man inden for den pakke, man har ret til at få tildelt,
kan bytte om på elementerne.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
343711;name_party;":
Jamen jeg kan forstå, at det eneste, hr. Flemming
Oppfeldts fantasi og visioner rækker til, når vi
skal diskutere borgernes mulighed for indflydelse og bedre vilkår for de ældre fremover, er, at
man skal kunne vælge imellem den ene eller
den anden leverandør, ligesom når man går ned
i et supermarked og vælger, om man vil have
det ene eller det andet mærke tandpasta.
Ideer om, at man kunne indrette samfundet
anderledes, at man kunne vælge at sige, at i lokalsamfundet prioriterer vi helt anderledes, der
prøver vi at bruge nogle ressourcer på at få de
ældre til at mødes og lave noget sammen eller
lave noget sjovt sammen med nogle andre i
kommunen eller andet, indgår overhovedet ikke
i hr. Flemming Oppfeldts overvejelser om, at
man kunne have nogle andre mål og andre måder at organisere tingene på, hvis vi brugte alle
de mange engagerede mennesker, der arbejder
på det her område, og de mange ældre offensivt
i forhold til at bruge et demokrati til at træffe beslutninger - i stedet for kun at gå op i, om man
skal lege supermarked og vælge det ene eller det
andet m æ r k e .
(Kort bemærkning).";Line Barfod
344838;name_party;":
Jeg tror, at Enhedslisten nok sammen med flere
andre her i Folketinget har det problem, at når
man kun vil have, at folk kan vælge kommunalt,
kan man godt se, at det nok er en lidt grå og trist
verden, og derfor må man have denne lidt grå
og triste verden til at blomstre på en eller anden
måde. Det synes jeg også er al respekt værd.

7314

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 127)

Derudover ønsker vi i Venstre, og regeringen
har gennemført det, at der også er mulighed for
at få nogle private leverandører, hvis den enkelte ældre synes, at det er det rigtige for vedkommende.
Det kan godt betyde, at der kommer et positivt samspil mellem de private leverandører og
de kommunale. Det kan være, at de kommunale
lærer noget af de private leverandører. Det er en
udmærket vekselvirkning, som vi ser mange andre steder i vort samfund, og det er faktisk en
del af vores demokrati, at der er dette samspil.";Flemming Oppfeldt
345748;Time;;Kl. 18.55
345780;title_name;":
Så er det fru Pia Kristensen i ordførerrækken.";Grete Schødts
345848;name_party;":
Bemærkningerne til det her forslag fylder utroligt meget, og der er mange gentagelser og fyldord, men jeg mener, at jeg i alt virvaret har fundet frem til, hvad det egentlig handler om.
Jeg vil først indledningsvis sige, at vi synes,
det er et sympatisk forslag. Vi er stort set enige i
indholdet. Overordnet mener forslagsstillerne,
at der er behov for en reform og organisering af
hjemmehjælpen samt et mål med den. De ønsker, at der skal sættes større fokus på omsorgen: de ønsker at fremme forebyggelse: der skal
være større fleksibilitet med øget selvbestemmelse for den enkelte borger: de ønsker, at hjemmehjælpsmodtagere skal møde færre ansigter,
og sidst, men ikke mindst ønsker man at forbedre arbejdsvilkårene for personalet i hjemmeplejen.
Vi er enige med forslagsstillerne i, at der skal
sættes fokus på hjemmehjælpsområdet. Vi har
om nogen kritiseret de forhold, som vi tilbyder
vores ældre, og vi har om nogen kritiseret den
tidligere regering for ikke at tage hånd om problemerne.
Derfor synes vi faktisk, at det er utrolig positivt, at Socialdemokraterne nu erkender, at udviklingen gennem de sidste 10 år er tippet over,
så kontrol og standardisering er gået ud over
den menneskelige fleksibilitet og omsorg. Ja, det
står der faktisk i bemærkningerne til forslaget,
så vi tager hatten af, for vi synes, det er flot, at
Socialdemokraterne nu står frem og siger, at
man ikke har gjort det godt nok.
Så fremgår det også af bemærkningerne til
forslaget, at de seneste års tiltag med frit valg af
leverandør har bidraget betragteligt til, at balancen er tippet. Den bemærkning er Dansk Folke-

parti lodret uenig i, for ældrepakken indeholder
jo netop nogle af de elementer, som forslagsstillerne efterlyser, og i øvrigt stemte Socialdemokraterne jo for den lov.
Med ældrepakken har ældre fået langt større
indflydelse på, hvordan hjemmehjælpen skal tilrettelægges, og ældre har fået retskrav på erstatningshjælp. Den ældre er kommet i centrum, så
det er systemet, der tilpasser sig den ældres behov, og ikke omvendt. Inden for den tildelte
tidsramme er det så op til den ældre og hjemmehjælpen at tilrettelægge indholdet i hjemmehjælpen.
En øget selvbestemmelse, en hjælp, der ydes i
respekt for borgernes individuelle behov, som jo
kan variere fra dag til dag, vil automatisk give
en større tilfredshed. Vi tror også, at fleksibiliteten vil medføre en større arbejdsglæde for personalet i hjemmeplejen, fordi arbejdsdagen for
den enkelte plejer bliver mere udfordrende.
Vi er enige med forslagsstillerne i, at alt for
mange hjemmehjælpsmodtagere møder et utal
af personer i deres hjem, og det hindrer faktisk
en ordentlig omsorg. Men det er altså ikke et
problem, vi kan løse herindefra. Det skal løses i
kommunerne, for det handler om god ledelse og
en ordentlig planlægning.
Personalet i hjemmeplejen er udsat for nedslidning og arbejdsskader, og det medfører et
højt sygefravær. Her synes jeg, at kommunerne
skal tage ved lære af hinanden. Der er mange
kommuner, der har indført tre-tre-modellen, for
det har faktisk medført, at sygefraværet er blevet nedbragt betragteligt.
Jeg synes også, at man skal tage ved lære af
de kommuner, der har ansat faste afløsere under
ferie og sygdom frem for at benytte vikarbureauer. Faste afløsere vil være kendte af borgerne, så den ældre eller handicappede møder færre nye ansigter. Desuden vil det mindske forbruget af vikarudgifter betydeligt, så man kan bruge pengene på den konkrete pleje.
Vi er enige i, at der skal lægges vægt på forebyggelse og en tidlig indsats med henblik på, at
ældre forbliver raske og kan klare sig længst
muligt. Forebyggelsesindsatsen skal omhandle
genoptræning, aflastning, aktivitetstilbud, omsorgsklubber, transportmuligheder samt forebyggende hjemmmebesøg.
De forebyggende lovpligtige hjemmebesøg er
jo netop en af de metoder, der anvendes for at
forebygge funktionstab. Hjemmebesøget skal indeholde en struktureret helhedsorienteret samtale, hvor den ældres forhold i al almindelighed

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 127)
gennemgås, og eventuelle spørgsmål drøftes.
Der skal i den samtale lægges vægt på, hvordan
de ældre mestrer deres tilværelse frem for eventuelle lidelser og sygdomme. Samtalen skal dreje sig om dagligdagen, den ældres trivsel, det sociale netværk, bolig, økonomi og sundhedstilstand. På baggrund af en sådan samtale skal der
selvfølgelig gives tilbud om forskellige aktiveringsformer eller genoptræning.";Pia Kristensen
350276;Time;"Jeg har det indtryk, at mange kommuner faktisk er godt med, når det drejer sig om genoptræning, men det kan vi måske se på under udvalgsarbejdet. Jeg ved, der er nogle amter, der
har forebyggelsesråd, som satser meget på ældreområdet, men det er selvfølgelig frivilligt,
om amterne vil have det.
Med hensyn til den manglende omsorg i
hjemmeplejen skal vi selvfølgelig ind og se på,
hvad der er galt. Der skal være afsat tid til, at
man også kan have et socialt samvær med den
ældre, når man kommer i hjemmet. Men når det
er sagt, så er det altså ikke altid mere tid, der giver en bedre omsorg. Det er også vigtigt, at
hjemmehjælperen er udstyret med et omsorgsgen, og at hun af kærlighed påtager sig ansvaret
for den svage.
Og så vil jeg sige, at offentlig omsorg hverken
kan eller skal erstatte de naturlige bånd og netværk i form af familie og venskaber. Ældres trivsel er ikke kun statens ansvar, men vores alle
sammens, og her synes jeg faktisk, at de frivillige organisationer gør en meget, meget stor indsats, men vi må afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
351356;name_party;":
Først vil jeg godt kvittere for, at fru Pia Kristensen syntes, at der var mange gode ting i det her.
Særlig synes jeg, det er interessant, at fru Pia
Kristensen åbner op for, at vi under udvalgsarbejdet kan se lidt nærmere på, hvor den der omsorg blev af.
Jeg er bare ikke så sikker på, at man nødvendigvis skal satse på, at det hele bare lykkes, ved
at personalet har sådan et særligt kærlighedsgen. Jeg tror faktisk i modsætning til Dansk Folkeparti, at det netop kræver mere tid og specifik
tid sat af til den omsorg, som f.eks. handler om
at forebygge ensomhed.
Der peger fru Pia Kristensen også på de mange frivillige, og derfor vil jeg spørge, om fru Pia
Kristensen også har læst den del, hvor vi peger
på en omsorgstid, der kan bruges til at bygge

7315

bro til de mange gode aktiviteter, der sker ude i
pensionistforeninger og i forbindelse med besøgsvenner, der hvor der er et aktivt liv. Kunne
det ikke være måden, at man i en kortere periode faktisk fik lidt ekstra hjælp og støtte til at deltage i de mange aktiviteter, som faktisk allerede
er der, så man ikke behøver at sidde og være ensom og blive deprimeret?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
352522;name_party;":
Nu var det forebyggelse, jeg talte om, som vi
godt vil se på under udvalgsarbejdet. Det kunne
være interessant at se, hvordan det ser ud i amter og kommuner med forebyggelsesindsatsen
på ældreområdet. Som jeg sagde, er der nogle
amter, der har forebyggelsesråd, men det er jo
ikke lovpligtigt, det er frivilligt. Men det kunne
være interessant at få oplyst, hvor i landet man
har de ting.
Med hensyn til omsorgen: Selvfølgelig - og
det kom jeg også ind på i min ordførertale - skal
der ikke visiteres så stramt, at den hjælper, der
kommer i hjemmet, siger goddag, fru Hansen og
farvel, fru Hansen. Der skal selvfølgelig også
være tid til, at man kan sætte sig ned og sludre
med den ældre, når man er i det pågældende
hjem.
Men tiden synes jeg er meget, meget svær at
afsætte til omsorg. Man kan ikke visitere omsorgstid, for man kan f.eks. sige i en kommune,
at man giver en time til en hjemmehjælper om
morgenen, men hvis den hjemmehjælper ikke
har et omsorgsgen, så kan han eller hun ikke
yde omsorg over for den ældre, hvorimod en,
der er i et hjem i et kvarter og har omsorgsgenet,
kan yde en meget, meget stor omsorg over for
den ældre. Så det er ikke altid tiden, det handler
om.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
353745;name_party;":
Jeg er enig så langt, at det ikke er alle og enhver,
der kan arbejde som hjemmehjælper, det er ikke
alle og enhver, der har et naturligt talent for at
arbejde med mennesker. Men ud over det naturlige talent ligger der jo også en faglighed, og den
har vi heldigvis fået øget. Det kigger vi på under
udvalgsarbejdet. Jeg hører Dansk Folkeparti sådan, at de gerne vil være med til at kigge på omsorgstiden.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge om
noget andet, for jeg skal ikke lægge skjul på, at
noget af baggrunden har været, at vi faktisk ikke

7316

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 127)

er helt tilfredse med den fleksibilitet, som vi alle
sammen i fællesskab har prøvet at indføre i den
nuværende lovgivning. Jeg skal blot spørge, om
Dansk Folkeparti er tilfreds med resultatet.
Jeg synes ofte, vi fra enkelte borgere hører om
konkrete tilfælde, hvor det ikke fungerer, men vi
kan også se det i Ældre Sagens undersøgelse af
hjemmeplejen.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
354727;name_party;":
Der vil jeg da sige, at vi selvfølgelig ikke er tilfredse med, hvis fleksibiliteten ikke virker. Vi
var heller ikke tilfredse med, at der f.eks. ikke
kom erstatningshjælp i nogle kommuner. Jeg
deltog selv i den konference, »Ældrepakken til
eksamen«, og der kom netop de ting frem.";Pia Kristensen
355019;Time;"Men det viste sig jo, at grunden til, at man
ikke var begyndt at udmønte denne her lovgivning, var, at mange borgere slet ikke havde fået
at vide, hvad ældrepakken handlede om. De
havde ikke fået at vide, at de havde krav på at få
erstatningshjælp. De havde heller ikke fået at vide, at de selv kunne få medbestemmelse over de
ydelser, der skulle laves i deres hjem.
Så jeg synes ikke, at man allerede på nuværende tidspunkt kan sige - og det ved jeg at Socialdemokraterne har sagt flere gange - at ældrepakken er en fiasko. Lad den nu få lov at virke, og lad borgerne blive gjort opmærksomme
på, at denne her ældrepakke er kommet, og
hvad den indeholder.";Kl. 19.05
355707;title_name;":
Tak til ordføreren, og vi går videre i ordførerrækken. Fru Charlotte Dyremose. Der gør ikke
noget, man gør sig klar herinde i salen.";Grete Schødts
355865;name_party;":
Det er jo svært at være uenig i de gode intentioner i Socialdemokraternes forslag. Det er svært
at være uenig i, at man naturligvis skal sætte
borgeren i centrum, og at hjemmehjælpen skal
være fleksibel.
Det er sådan set heller ikke svært at være
uenig i, at borgeren godt må betragtes som en
aftalepartner, en der tager aktivt del og er en del
af tildelingen af hjælpen.
Det er jo allerede i dag sådan, at kommunerne
har en pligt til at tilbyde den nødvendige hjælp
til den ældre. Og det er også sådan, at kommunerne har en pligt til at have en dialog med borgeren om borgerens behov og ønsker. Det er så-

dan, at der skal laves en helhedsvurdering, og
heldigvis er det jo sådan, at borgeren med det
nye, frie valg har mulighed for at vælge den leverandør, borgeren selv ønsker. Man har mulighed for at være den kritiske bruger og ikke bare
en passiv modtager af det, som vi nu herindefra
har fundet ud af er det rette.
Der er altså blevet indbygget væsentlige valgmuligheder, og samtidig har vi indført, som vi
også tidligere har været inde på under det sidste
punkt, en væsentlig fleksibilitet i hjemmehjælpen, hvor, som jeg også brugte som eksempel
tidligere, man har mulighed for at vælge en anden slags hjælp, når nu svigersønnen har været
forbi dagen før og har støvsuget hele lejligheden.
Uanset hvor enig man kan være i de gode intentioner om at forsøge at forebygge f.eks. også
ensomhed og slisken nedad, altså at man bliver
ældre og derfor svagere, ja, så er det jo desværre
ikke altid, at det offentlige kan løse alle problemer.
Som ministeren også sagde det, kan vi jo desværre ikke lovgive mod ensomheden, uanset
hvor dejligt det ville være, hvis sådan noget
kunne lade sig gøre. Og derfor er staten jo ikke
det eneste svar. Som vi også har været inde på
tidligere i debatten, må det frivillige også være
en aktiv del her. Og der er det jo allerede i dag,
sådan at kommunerne selvfølgelig kan og skal
være medhjælpelige til at formidle den slags
kontakter.
Derfor skal vi passe på, at vi ikke, som vi var
inde på tidligere, kommer til at lave for stive
regler oppefra for hjemmeplejen, sådan at vi
dræber kommunernes mulighed for at tænke i
nye baner og løse opgaverne på forskellige måder.
Derfor må jeg overordnet konstatere, at vi fra
konservativ side er meget enige i mange af de
intentioner, der ligger i forslaget, og mener dybest set, at meget af det er dækket ind af den
lovgivning, vi allerede har i dag. Dog mener vi,
at der er en lille smule ideologisk slagside ved
det, at vi som konservative og som borgerlige
ikke mener, at vi herindefra så håndfast skal definere, hvad det gode og rigtige liv er, men at vi
gerne netop vil lade det være op til den enkelte
ældre, den enkelte borger i dialog med den, der
skal visitere til hjemmehjælpen.
Så kort og godt: Vi er enige i mange af intentionerne, som vi netop også selv har været med til
at implementere gennem årene, men vi kan ikke
støtte dette forslag.

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 127)";Charlotte Dyremose
358866;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning.
Værsgo til fru Sandy Brinck.
(Kort bemærkning)";Grete Schødts
358978;name_party;":
Jeg kan næsten ikke genkende beslutningsforslaget, når det er sådan, at fru Charlotte Dyremose siger, at man afviser forslaget, fordi man
ikke herindefra kan bestemme, hvad det gode
liv er. Jeg kan ikke huske at have skrevet noget
om, hvad det gode liv er. Men når jeg tænker lidt
over det, så vil jeg da godt give et bud på, hvad
det gode liv ikke er.";Sandy Brinck
359342;Time;"Det gode liv er ikke at være ufrivilligt ensom,
hvis man måske ikke har nogen kontakt med andre mennesker ud over sin hjemmehjælp. Det
kan godt være, at det ikke kvantitativt er det
største sociale problem, vi har her i landet, men
der er ældre, som sidder fuldstændig alene. Og
jeg kan ikke forestille mig noget værre.
Og nej, så kan vi ikke skrive i lovgivningen, at
mennesker ikke må være ensomme, men vi kan
gøre noget i lovgivningen for, at vores hjemmepleje rent faktisk arbejder målrettet for at hjælpe
den ældre til at have sociale kontakter. Det, der
står i det her beslutningsforslag, er i høj grad
hjælp til selvhjælp, men nogen skal påtage sig
ansvaret for at give den hjælp til selvhjælp.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
360087;name_party;":
Jeg er da glad for, at fru Sandy Brinck og jeg er
enige om, at man jo desværre ikke kan lovgive
mod ensomhed.
Det er i dag allerede sådan, at kommunerne
sagtens må tilbyde som en del af deres hjælp, at
de netop formidler de kontakter til de frivillige.
For det er altså min meget håndfaste tro, at det
er væsentligt rarere, hvis man er ensom, at man
får formidlet en kontakt til en frivillig person,
der ønsker at være en besøgsven, end en hjemmehjælper, der er betalt på timebasis for at skulle være der.
Så derfor mener jeg altså, at det er et af de her
områder, hvor vi netop skal nyde godt af, at vi i
Danmark har et stort og på mange områder fintmasket frivilligt organiseret system, som netop
er en langt bedre hjælp for den ensomme ældre,
end en hjemmehjælper på timebasis måtte være
det.

7317

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
360927;name_party;":
Jeg har altså ikke forestillet mig, og det står heller ikke nogen steder i beslutningsforslaget, at vi
sådan skulle til at ansætte offentlige venner. Det,
beslutningsforslaget lægger op til, er, at ligesom
kommunen i dag har pligt til at give praktisk
hjælp, personlig hjælp, så er der også pligt til at
yde social hjælp, hjælp til de sociale relationer,
som nogle altså ikke har.
Og vi skriver faktisk i beslutningsforslaget, at
det netop skal være som den brobygger, der
hjælper med at følge ned i dagcentret eller til de
mange, mange aktiviteter, som foregår i pensionistforeninger, eller øver gåturen, sådan at man
selv bliver sikker på, at »det kan jeg faktisk godt,
jeg kan faktisk godt selv gå ud og få den friske
luft«.
Jeg kan ikke forstå, at man får det til at lyde,
som om at vi vil lave et lovforslag, der siger, at
for det første må man ikke være ensom, og for
det andet kan man få en offentlig ven. Så synes
jeg altså, at man med vilje læser beslutningsforslaget helt, helt forkert. Og jeg tror, at det er, fordi man ikke har gode argumenter for at afvise
det, der rent faktisk står i beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
362092;name_party;":
Jamen så handler det jo om noget helt andet. Så
handler det om, at der bare ikke er noget nyt under solen. For det er jo allerede sådan i dag, at
kommunerne gerne må tilbyde at hjælpe og kan
vejlede og netop kan videreformidle de sociale
kontakter, der er, og at hjemmehjælperen netop
på gåturen kan være med til at gå i retning af frisøren, så man finder ud af, at man selv kan gå
derned, at man netop allerede har mulighed for
at formidle de kontakter bl.a. til de frivillige i
dag.
Man forsøger jo at læse det, som er der noget
nyt i det her, eller er der ikke? Og så må jeg konstatere, at så er det bare et af de punkter, som der
allerede er mulighed for med den nuværende
lovgivning.";Charlotte Dyremose
362814;title_name;":
Tak til ordføreren. Så går vi videre i ordførerrækken til hr. Villy Søvndal.";Grete Schødts
362911;name_party;":
SF opfatter forslaget her som et godt supplement til SF's forslag, som vi behandlede lige før.
Vi synes, at forslaget fokuserer de rigtige steder,

7318

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 127)

nemlig på bedre omsorg i hjemmeplejen, hvor
man skal fokusere både på udvikling, på helbred og på forebyggelse.
Vi synes, det er rigtigt, at mennesket jo ikke
lever af brød og rengøring alene, men også af at
have et fasttømret socialt netværk omkring sig
imod ensomhed, imod depression.
Vi synes også, det er rigtigt, som forslaget har
som sigte, at arbejde meget udviklingsorienteret
frem mod de mål, man her gerne vil tilgodese.
Der har nogle gange været en diskussion om
graden af styring, hjemmeplejen bliver udsat for.
Og forslaget her har som grundtanke, at hvis nu
man gav hjemmehjælperne fri i højere grad og i
stedet for den megen kontrol, man bygger op,
viser tillid til såvel borgere som personale, så siger forslagsstillerne, at så kunne man nå meget
langt. Det synspunkt deler vi meget i SF.";Villy Søvndal
363918;Time;"Efter vores opfattelse er det en fantastisk
overset ressource i denne her diskussion, at
hjemmehjælperne formentlig føler, at den meget
stramme tidsplan og også de meget stramme
budgetter, den nuværende regering trækker ned
over området og presser medarbejderne ind i,
giver nogle arbejdsbetingelser, der ofte må opleves som utilfredsstillende.
Det er nu engang sådan, at alle de undersøgelser, jeg har set, bekræfter, at det, de ældre ønsker af deres hjemmehjælper, er at se hende lidt
mere end de kan med nuværende budgetter, der
som sagt bliver strammet op under den nuværende regering og støttepartiet Dansk Folkeparti.
Derfor er selve tanken om at give dem fri rigtig. Det vil vi gerne støtte. Vi tror, der er en meget stor ressource gemt, hvis det i højere grad
lykkes at lade mennesker have den frihed, men
det forudsætter også, at der er ressourcer til at
udnytte den frihed.
Vi er også enige i den betragtning i beslutningsforslaget, at hele hurlumhejet om private
leverandører har medført et bureaukrati formentlig uden sidestykke i dansk socialpolitisk
historie - nej, det er måske overdrevet, grundtakstmodellen tangerer det formentlig også.
Men i hvert fald som de to største hit blandt eksempler på, hvordan man for alvor etablerer bureaukrati, kommer henholdsvis frit valg af leverandør og grundtakstmodel ind.
Egentlig er det ærgerligt, at et område bliver
bureaukratiseret i det omfang, vi ser her ud fra
et ideologisk skoleridt, der hedder, at det vil de

ældre nok gerne. Det er der intet, der tyder på.
Alle de undersøgelser, vi har set, siger, at de ældre faktisk gerne vil se den hjemmehjælper, de
allerede har, lidt mere, fordi de synes, problemet
er mangel på tid.
Vi synes også, at hele afsnittet om forebyggelse er godt. Det, man kan se i en periode, hvor regeringen strammer op om den kommunale økonomi så voldsomt, som det sker i de her år, er, at
mange af de ting, der har langtidsvirkning,
nemlig forebyggelse, genoptræning er de ting,
der bliver sparet væk i kommunerne, mens der
til de nødvendige ting, de ting, man ikke kan
slippe uden om at løse, ikke er så meget frihed,
fordi de ældre skal have hjælpen dér, som de
skal.
Men det er kortsigtet. Jeg er helt sikker på, at
vi vender tilbage med en regning senere, og derfor er vi også enige i, at beslutningsforslaget så
kraftigt fokuserer på forebyggelse, der forekommer at være et glemt ord for den nuværende regering, og forebyggelse netop med genoptræning som det centrale.
Jeg skal derfor runde af med at sige, som tidligere den socialdemokratiske ordfører nævnte,
at der faktisk er meget idé i at parre det forslag,
vi fremsatte, og det forslag, der ligger her. Det
tror vi der kommer noget godt ud af, og det gør
vi gerne, når et valg formentlig betyder, at vi
kan få lov til at virkeliggøre nogle af tankerne, vi
har på ældreområdet.
Så synes jeg, at der er et flot afsluttende afsnit.
Det drejer sig om rekruttering og fastholdelse
via arbejdsglæde og faglig stolthed. Jeg vil bare
minde om, at faglig stolthed, når man arbejder
på ældreområdet, også har noget at gøre med en
fornemmelse af, at når man forlader den ældre,
man har været på besøg hos, forlader man så
også vedkommende trygt i forvisning om, at
man nåede de ting, der nu var nødvendige, at
man havde den fornødne tid også til at holde i
hånd, til at snakke og til alle de ting, der ikke
kan beskrives i den meget mekaniske opbygning af ældreplejen, som den nuværende regering desværre fremmer.
Og så helt til slut bare det: Den nyeste undersøgelse, der er lavet på området, er ikke en god
karakterbog for regeringen. Tværtimod. Der bliver stadig mindre frihed. Der bliver stadig mere
standardisering. Der bliver stadig mere regelstyring.
Derfor støtter vi forslaget om i højere grad at
give de ansatte og de ældre fri.

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 127)";Kl. 19.15
367763;title_name;":
Fru Margrethe Vestager i ordførerrækken.";Grete Schødts
367816;Time;;Kl. 19.20
367841;name_party;":
Det Radikale Venstre synes, at noget af det mest
bemærkelsesværdige og interessante ved beslutningsforslaget er den helt grundlæggende værdimæssige forandring, der ligger i synet på hele
vores ældrepleje. Den grundlæggende værdi, at
man er menneske hele livet og aldrig hverken
kan eller må reduceres til noget, der er genstand
for pleje eller på anden måde gøres til genstand
for andres mere eller mindre aktive handlinger,
at man derimod er et menneske, som kan handle
i forhold til andre, at man har et eget livsperspektiv, og at det livsperspektiv, uanset hvordan
det så måtte være, selvfølgelig bør eksistere i sin
egen ret.
Når det er sagt, så oplever vi alligevel, at der
er en snert af det, man kunne kalde borgerens
bog over det, altså fortsættelsen eller den sene
version af barnets bog, hvor udviklingsmål kan
sættes op, og fremskridt kan registreres med eller uden karaktergivning. Det tror jeg er en fejllæsning af forslaget, men man kan godt få den
fornemmelse.
Det, jeg håber er den rigtige læsning af forslaget, er en læsning, som gør, at de mange ting, .
der foregår rundtomkring i kommunerne, sættes
ind i en sammenhæng, at man i højere grad tager udgangspunkt i de mange, gode medarbejdere, der er i ældreplejen i dag, at de har brug
for anerkendelse af deres arbejde, at de har brug
for tillid til, at de vil udføre deres arbejde til de
ældres tilfredshed, og at de vil sørge for, at det
arbejde, som skal gøres, bliver gjort, også uden
central regulering.
Og det er jo medarbejdere, som for manges
vedkommende trods regulering, trods reorganisering, trods det ene lag af kontrolforanstaltninger efter det andet, faktisk har holdt ved, har
ganske, ganske lang anciennitet, og som, uanset
hvad de får at vide, der er til deres eget bedste,
bliver ved med at gøre en indsats for de ældre,
som er deres.
Forebyggelse og livsmuligheder hænger selvfølgelig sammen. Men jeg tror, det er for snævert
kun at se det i relation til hjemmeplejen, for de
livsmuligheder, vi giver de mennesker i vores
samfund, der ikke længere er aktive på arbejdsmarkedet, er mange og skulle meget nødigt
være afhængig af, om man får hjemmehjælp eller ej.

7319

Det gælder f.eks. fortsat at kunne tilegne sig
viden via Folkeuniversitetet, via folkeoplysningen, via foredragsrækker og på andre måder.
Områder, som den nuværende regering desværre ser ud til at have som et af de områder, man
gerne vil underminere, hvor brugerbetalingen
stiger, og hvor de faktiske muligheder for at udbyde kurser og foredrag bliver stadig sværere.
Det er den dimension, der ligger i det frivillige arbejde. Aldrig nogen sinde som noget, der
kan træde i stedet for den offentlige forpligtelse,
men f.eks. som lokale chartre for samspillet mellem frivillige og det offentlige, som f.eks. Kontaktudvalget for det frivillige arbejde har advokeret kraftigt for, og som de har givet redskaber
til ved at stille nogle af de spørgsmål, man bliver
nødt til at arbejde med, når man vil gøre det
ganske klart, hvad relationen er til hinanden.
Når man ser på genoptræningen, sådan som den
også foregår i sundhedssammenhæng, er der
også en klar relevans til vores hjemmepleje. Derfor synes vi, der er mange gode takter i det.
Men det, som i bund og grund er det afgørende, er, at en reform af ældreplejen må tage udgangspunkt i, at vi grundlæggende har brug for,
at kommunerne tager ansvar for at sikre arbejdsvilkår og hjælpevilkår på en helt anden måde
end den måde, det gøres på i dag.
Samtidig må det siges, at det er det civile
samfund, det er det at være ven, nabo, frivillig
hjælper, der kan afbøde ensomhed og afhjælpe
begyndende ensomhedsfølelse.
Det, som er vigtigt, og som også er blevet bemærket af SF, er rekrutteringen, at vi kan blive
ved med at rekruttere mennesker, som faktisk
vil gøre det til deres livsopgave at være i hjemmeplejen. Og der må man sige, at regeringen
lægger sten i vejen med det SOSU-forslag, som
er blevet varslet, der vil reducere uddannelsen
og sende det meget klare signal, at det ikke er
her, vi forventer, at de bedste uddanner sig.
Samlet set sætter vi meget stor pris på den
værdimæssige tilgang, der er til det, men sådan
som det er oplyst for indeværende, kan vi ikke
støtte forslaget.";Margrethe Vestager
372053;name_party;":
Enhedslisten støtter intentionerne i forslaget. Vi
synes, at det er rigtig godt, at Socialdemokratiet
nu lægger op til et opgør med det minuttyranni,
man selv gik i gang med under den socialdemokratisk-radikale regeringsperiode. Det tegner
godt for, at vi efter et valg, når der er et nyt flertal, kan få afskaffet minuttyranniet.

7320

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 127)

Vi synes også, det er godt, at vi får fastslået i
forslaget her, at det at blive gammel ikke er det
samme som, at man ikke kan mere, at man ophører med at være menneske og borger, men i
stedet reduceres til bare at være en, som nogen
skal tage sig af. Det synes vi er vældig godt at
man lægger op til at vi får en større debat om.
Hvad der også fremgår af forslaget, og hvad
vi også har haft nogen debat om, nemlig de ansattes forhold, er også utrolig vigtigt. Det er vigtigt, at vi får ændret forholdene, så hjemmehjælperne har mulighed for at føle en faglig stolthed
over det kæmpe arbejde, de i dag gør på trods af
de elendige forhold, de bliver budt mange steder.";Line Barfod
373107;Time;"Der havde vi jo gerne set, at man gik i gang
med at ansætte langt flere, så der blev flere hænder til at tage sig af de ældre, der har brug for
det, og som kunne give det overskud i hverdagen til at yde den omsorg, som en del hjemmehjælpere i dag faktisk tager fra deres fritid, fordi
de ikke kan holde ud ikke at give omsorgen.
Vi mener, at det er utrolig vigtigt, at vi også
gør noget for at forhindre den store nedslidning,
der er på grund af dårligt arbejdsmiljø, fordi alt
for få skal klare alt for mange opgaver. Det mener vi man skulle have brugt nogle penge på i
stedet for regeringens panikpakke med forbrugsfest til de rigeste. Der ville være gode muligheder for at få en masse i arbejde på det her
område.
Noget af det, vi ikke er helt så glade for i forslaget, er spørgsmålet om udviklingsmål, hvis
det sættes op som et mål for den enkelte. Der
har vi nogle betænkeligheder med hensyn til,
hvad der egentlig ligger i det, og fordi man skal
have noget praktisk hjælp til at gøre rent eller
andet, er det jo ikke sikkert, at man har behov
for at gå ind i en hel udviklingsplan.
Derimod synes vi, det kan være utrolig vigtigt, at man i den enkelte kommune, det enkelte
lokalområde, det enkelte hjemmehjælperteam
opsætter nogle udviklingsmål for, hvad de gerne vil med deres arbejde. Man kunne f.eks. sige,
at vi har det mål, at der højest må komme fire
hjemmehjælpere i den enkelte ældres hjem i løbet af 1 år, og hvordan tilrettelægger vi ferie,
hvordan tilrettelægger vi, at der er vikarer ved
sygdom osv., så vi når det mål?
På samme måde som nogle sygehusafdelinger er gået ind og har sagt, at man skal have en
kendt læge, man skal have den samme sygeplejerske under hele forløbet, så må det også være

muligt at opstille den type mål og organisere arbejdet blandt hjemmehjælperne, så det kan lade
sig gøre.
Med det har jeg også sagt, at vi mener, at der
er behov for, at man lokalt ser langt mere på,
hvordan vores samfund er indrettet, hvad vi kan
gøre for at give bedre mulighed for, at de ældre
deltager i samfundet, ikke er isoleret i deres lejligheder eller på plejehjemmet.
Vi fremsætter i denne her uge et forslag om
lokalråd, som skal give mulighed for, at man lokalt diskuterer, hvad man vil. Det kunne f.eks.
være, at man diskuterede, hvordan plejehjem og
børnehave kan arbejde mere sammen. Hvordan
kan ældrecenteret og skolen arbejde sammen?
Hvordan kan man have glæde af hinanden? Kan
man spise sammen, kan man lave noget mad
sammen? Kunne man måske forestille sig, at i
nogle lokalområder kunne de ældre være med
til at dyrke maden?
Der er masser af muligheder, hvis man ikke
som regeringen er optaget af, at visionerne på
det her område kun handler om supermarkedsmodeller, hvor man skal vælge mellem den ene
og den anden leverandør, men at man faktisk ser
på, hvordan samfundet er indrettet. Hvad er det
for nogle ressourcer, disse mennesker har? Masser af ældre har utrolig mange ressourcer, de har
en enorm viden og erfaring. Mange af dem er
fyldt med kreativitet og overskud, som det kunne være godt at bruge i samfundet. I stedet for at
vi siger, at nu er de gået på pension, og så skal
de slet ikke bidrage længere, så lad os give dem
muligheden for, at de ressourcer kan bruges på
mange forskellige områder.
Lad os give langt mere frihed til, at man kan
indrette tingene på tværs af alle de kasser, vi i
dag har inddelt samfundet i, og lad os gøre Venstres ordfører, hr. Flemming Oppfeldts, ord til
skamme. Jeg må indrømme, at jeg var noget
chokeret over, at Venstres ordfører kunne finde
på at sige, at kommunal hjemmepleje er grå og
trist. Jeg håber ikke, at det budskab breder sig.
Jeg håber ikke, at det er udtryk for regeringens
opfattelse af de mange mennesker, der gør et
kæmpe arbejde.
Jeg synes hellere, vi skulle give et ordentligt
skulderklap til de mange, der laver et godt stykke arbejde og give dem frihed til, at der kan
komme endnu mere fest og farver ind, end der
er i dag, og at endnu flere kan få lov at deltage.
Et udviklingsmål for en enhed kunne jo f.eks.
være, at alle de ældre, som den enhed tager sig
af, skal deltage i en rigtig god byfest om et halvt

(916)
Tirsdag den 23. marts 2004 (B 127)
år, og de ældre skal selv være med til at arrangere den. Eller der kunne være andre sjove ting,
hvis vi giver den frihed og den smule midler,
der skal til for at kunne lave den type aktiviteter.
Så tror jeg virkelig, vi kunne få en langt bedre
ældrepleje, end vi har i dag.";Kl. 19.25
377555;name_party;":
Ja, kommunerne klager over slunkne kasser, og
hjemmehjælpere klager over at have for travlt,
og mange ældre er kede af, at der kommer alt
for mange forskellige hjælpere, og alle parter er
faktisk utilfredse indimellem. Derfor er det naturligvis oplagt at tænke nyt.
Det her beslutningsforslag vil indføre mere
omsorg eller fokus på udvikling, helbred og
forebyggelse i hjemmeplejen, og det er naturligvis meget positivt. Efter Kristendemokraternes
opfattelse er en væsentlig del af hjemmeplejens
og hjemmehjælpens opgaver af social karakter.
Som vi ser det, skal der være plads til hele
mennesket, derfor er det vigtigt, at hjemmehjælp ikke bare bliver en maskinydelse af rengøring og indkøb. Der skal være tid til samtale under de enkelte besøg i hjemmet. Der skal være
mulighed for, at det samme menneske yder service i det samme hjem. Der skal med andre ord
være plads til bløde værdier i ældreplejen.";Tove Videbæk
378471;Time;"Det skal siges, at hjemmehjælpen fungerer
godt i rigtig mange kommuner, men for mange
steder skranter den, og mange ældre oplever, at
det fra gang til gang er nye ansigter, der dukker
op. Det giver utryghed, at vildt fremmede mennesker går rundt i ens stuer, men det giver også
spildtid, fordi en stor del af tiden ved de besøg
går med at orientere den nye hjemmehjælper
om, hvad man ønsker gjort hvordan, og hvor alting befinder sig i huset.
Når det så kommer til det, som ligesom er essensen i forslaget, det, der hedder omsorg og
nærhed, kan jeg simpelt hen ikke lade være med
at spørge: Hvor er familien henne? Jeg kan ikke
lade være. Der er ting, det er svært at lovgive
om, f.eks. kan vi ikke lovgive om, at alle skal
have en ven. Vi kan heller ikke lovgive om, at
børn og børnebørn skal besøge deres gamle bedsteforældre. Vi kan heller ikke lovgive om, at en
hjemmehjælper skal tage om gamle fru Jensen
og give hende et knus. Det kan vi desværre ikke
lovgive om.
Jeg vil så også sige, at jeg mener, at her må familie, venner, netværk, naboer, venner fra foreninger, som man har været med i, altså også

7321

træde til. Det kan da ikke passe, at vi overlader
det til det offentlige alene at give omsorg, knus
og kram og stryge på kinden, og at det offentlige
alene skal være med til at modvirke ensomhed.
Det er grundlæggende familiens og de næres ansvar og privilegium, vil jeg sige.
Når det er sagt, er der rigtig mange hjemmehjælpere og sygeplejersker, social- og sundhedsassistenter og -hjælpere, som helt naturligt er
omsorgsfulde over for de ældre, og det gør virkelig én glad at se det. Vi kan naturligvis præcisere lovgivningen således, at de, der ikke selv
tænker på det eller har det i sig, måske er mere
opmærksomme på det, men det bliver altså
nemt noget kunstigt.
Hensigten med det her forslag stemmer meget godt overens med den måde, som vi hos Kristendemokraterne mener at vi skal behandle vores ældre på. Der er f.eks. også elementet om at
tilskynde den ældre til en daglig gåtur eller til at
komme ud af sin lejlighed og se andre mennesker. Det kan lyde som noget vældig småt, en lille detalje, men for den ældre betyder det utrolig
meget, for den ældres velbefindende betyder det
meget. Vi ved jo også, at ældreorganisationer og
andre frivillige foreninger her gør et stort stykke
arbejde, og det bør vi naturligvis styrke og være
med til at få udbygget.
Der er rigtig mange gode elementer i forslaget, og vi er positive over for hensigten i det,
men forslaget i sin helhed kan Kristendemokraterne ikke stemme for.";Kl. 19.30
381043;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Sandy Brinck.";Grete Schødts
381123;name_party;":
Ønsket med det her beslutningsforslag har først
og fremmest været at få debatten om hjemmehjælp til at handle om omsorg, om indholdet. Vi
har jo i de senere par år diskuteret metoden i et
væk. Diskussionen har rullet frem og tilbage om,
hvad der nu var bedst, om der skulle stå et privat firma på personalets lønseddel eller et offentligt. Det kan vi også stadig væk diskutere. Vi
synes bare, det er ærgerligt, at vi på den måde
ikke får fokus på indholdet af den hjælp og støtte, der faktisk skal ydes vores ældre medborgere
i hverdagen. Jeg vil godt takke kollegerne for, at
det har vi så fået i dag.
Vi har ingenlunde en forestilling om, at her
ligger columbusægget, at vi har fundet de vise
sten, men vi synes, det er nødvendigt at diskute-

7322

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 127)

re hjemmeplejen også lovgivningsmæssigt og se,
om den også i praksis løser en socialpolitisk
funktion, eller om det alene kommer til at handle om praktiske gøremål, hvor selv personlig
pleje kan koges ned til hoved- og halevask.
Vi synes, der er alt for lidt fokus på, at ældre
borgere ikke alene kan være fysisk svækkede og
have en fysisk funktionsnedsættelse, men at
nogle borgere også er socialt svækkede, nemlig
de mennesker, som ufrivilligt sidder alene med
risiko for ensomhed og depression. Vi er i hvert
fald ikke i tvivl om, at både for menneskets livskvalitet og for i øvrigt at kunne holde sig i gang
og være aktiv, være selvhjulpen, betyder sociale
relationer uendelig meget. Lysten til livet er afgørende for, om man også har evner til livet.";Sandy Brinck
382679;Time;"Vi forestiller os altså ikke, at ældre skal have
en professionel kommunalt ansat ven, men derimod, at hjemmeplejen kan støtte borgeren i at
opsøge aktiviteter i ældrecentre, kan motivere
og hjælpe til, at borgeren modtager besøg fra frivillige besøgsvenner eller motiveres og støttes til
og måske også øves i gåture og frisk luft, så det
slet ikke bliver så uoverkommeligt at deltage i
de heldigvis rigtig mange aktiviteter, som allerede foregår.
Vores samfund er jo på godt og ondt blevet
meget mobilt, og børn og børnebørn bor ikke
nødvendigvis i nærheden, så uanset gode viljer
er der ofte geografiske hindringer for, at familien kommer jævnligt. Det betyder også, at ældre
borgere i højere grad selv skal opsøge og selv
skal skabe egne netværk, og det lykkes ikke for
alle. Men det glædelige er altså, at der findes
utrolig mange pensionistfællesskaber, når blot
man får øje på dem og opsøger dem. Det er det,
omsorgstiden skal bruges til.
Derfor foreslår vi, at vi kan visitere hjemmehjælpen til i en periode at have den sociale opgave med borgeren. Det er en udvidelse af hjemmeplejen, det ved vi godt, og vi ved også godt,
at det kan komme til at koste, men det er ikke
nødvendigvis astronomiske beløb. Vi synes, det
er rigtigt at diskutere det principielle og politiske, før vi lader diskussionen forpeste af økonomiske beregninger - men blot i parentes bemærket har Ældre Sagen anslået et sted mellem 100
og 200 mio. kr. De er dog til at finde, hvis vi vil.
Som overordnet ramme foreslår vi også, at synet på ældre ændres fra, at hjemmeplejen tager
udgangspunkt i borgernes funktionsnedsættelse
- hvad er det, fru Jensen ikke kan? - hvilket jo

ofte skæres ud i forskellige praktiske gøremål, til
et fokus på det hele menneske: Hvad er målet?
Hermed ændrer vi altså også holdningen om,
at ældre bare er på vej ned ad en uundgåelig sliske, hvor det kun bliver værre og værre, og over
til, hvad der både er mere værdigt og mere i
overensstemmelse med virkeligheden: Hvad er
det, fru Jensen kan eller kan komme til at kunne? Man kan nemlig godt forebygge svækkelse,
og man kan godt opøve færdigheder. Ældre skal
ikke bare sidde og vente på forfald. Det er ikke
værdigt og slet ikke, når vi ved, at det ikke passer.
Vi ønsker at vise større tillid til borgerne og til
personalet. Vi har sammen med mange andre
her i salen arbejdet målrettet for at få personalet
i hjemmeplejen til i højere grad at være faguddannet. Det er ikke alle og enhver, der kan arbejde med pleje og omsorg over for ældre. Når den
faglige kompetence nu er øget, så virker det paradoksalt, hvis vi ikke også tør vise den tillid, at
de godt kan tilrettelægge deres arbejde sammen
med borgeren på en fornuftig måde. Det er i dag
alt for styret af kontrol og mistillid.
Det er stadig den enkeltes behov og kommunens serviceniveau, som skal være afgørende for
visiteringen, men skrivebordet behøver altså
ikke at følge med ud i den ældres hjem, hvis
man kan sige det sådan lidt firkantet.
Jeg kan jo godt regne ud, at vi ikke har flertal
for forslaget, men jeg har noteret mig, at socialministeren erkendte, at ideen om udviklingsmål
er god. Det glæder mig. Ministeren havde så en
række begrundelser imod det, som mest gik på
at beskytte kommunerne.
Vores sigte er anderledes, for vi vil medvirke
til at ændre synet på ældre til, at det er et mere
positivt syn, et mere aktivt, mere livligt. Jeg håber, at socialministerens ord om, at ideen er god,
gør, at vi så også i fællesskab kan øge kvaliteten
og skubbe til den holdningsændring omkring
det at blive gammel.
Hr. Flemming Oppfeldt vår desværre derimod forarget over, at vi havde tilladt os at se på
ældre som mennesker med udviklingspotentiale, hvor sygdom og svækkelse faktisk kan lindgås. Det synes jeg blot understreger behovet for,
at vi også her i Folketinget diskuterer indhold
og værdier i ældrepolitikken genetelt og i hjemmeplejen i særdeleshed.
Fru Pia Kristensen fra Dansk Folkeparti var
positiv over for mange dele af forslaget, og det
tyder jo på, at vi under udvalgsarbejdet kan nå
hinanden, f.eks. omkring særskilt omsorgstid til

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 125)
at tage hånd om ældre borgeres potentielle ensomhed, for der er for mange, der har for få kontakter uden for hjemmet.";Kl. 19.35
386917;Time;"Fru Charlotte Dyremose hæftede sig ved, at
kommunerne godt må tilbyde ældre hjælp til
selvhjælp til at komme ud af ensomhed. Det er
jo korrekt: det må de godt. Men det har på besynderlig vis ikke samme præcision i lovgivningen som det, at man skal have hjælp til rengøring, til praktiske gøremål. Vi er af den opfattelse, at det kan være mindst lige så, hvis ikke mere
slemt for ens livskvalitet, hvis man ikke har de
sociale kontakter. Igen, det er ikke et spørgsmål
om at ansætte kommunale venner. Det er et
spørgsmål om at have fokus på det fra personalets side og hjælpe ældre til de mange steder,
hvor civilsamfundet, frivillige og familie, faktisk
er og yder en god indsats.
Så vil jeg sige tak til SF og Enhedslisten for tilslutningen. Fru Line Barfod var dog lidt afsøgende over for begrebet udviklingsmål, og det
synes jeg at vi skal diskutere indgående under
udvalgsarbejdet. Men kort kan jeg sige, at vores
tanke er, at hjemmeplejen i højere grad også har
et socialpolitisk mål, for vi synes nogle gange, at
de socialpolitiske mål bliver lidt væk i rengøringsmidler og skemaer. Vi tror faktisk på, at vi
med udviklingsmål både kan være med til at
skubbe til en holdning omkring det at blive
gammel og også en holdning til det her med, at
hjemmeplejen faktisk er en socialpolitisk foranstaltning og ikke en rengøringspolitisk foranstaltning.
Det Radikale Venstre pointerede det ændrede
syn på ældre og alderdom, og jeg skal takke for,
at fru Margrethe Vestager har læst dette helt korrekt. Jeg håber virkelig, at vi med den debat, vi
har haft i dag, har taget hul på en meget vigtig
ændring og nuancering af synet på ældre og på
alderdom. Det hele menneske, alt det, vi har lært
af høringerne om det aldrende samfund, er det
på høje tid, at vi bruger til noget.
Jeg tror bestemt, at vi kan finde en fælles læsning af resten af forslaget, for sådan som jeg hørte fru Margrethe Vestager, så ligger vi ikke langt
fra hinanden. Det er måske mere et spørgsmål
om mine manglende evner til at formulere mig
korrekt, for der er bestemt ikke tale om barnets
bog overført på ældreomsorgen. Det er ikke det,
der er hensigten.
Jeg har allerede i mine kommentarer til fru
Line Barfods indlæg sagt lidt om, hvad der ligger bag ønsket om udviklingsmål, men jeg sy-

7323

nes, at vi i en god debat kan nå frem til, at det
ændrede syn på aldring og ældre medborgere
også kan have en plads i lovgivningen.
Kristendemokraterne fremhævede naturligt
og meget rigtigt familien. Var der noget, jeg kunne ønske mig, så var det, at alle ældre havde familien meget tæt på, og at der var alt det gode,
som fru Tove Videbæk påpeger. Det er der heldigvis i mange, mange hjem, i mange familier er
det sådan. Men der er også nogle steder, hvor
det ikke er sådan, og der er det blot, at vi siger,
at der har vi fra samfundets side en pligt til også
at være med til at hjælpe folk videre i livet. De
skal ikke bare sidde og vente på, at livet går på
hæld. Der er faktisk masser af gode oplevelser
derude, som man kan deltage i. Men også fru
Tove Videbæk skal have tak for en positiv tilgang til beslutningsforslaget.
Vi ser frem til udvalgsarbejdet, som jeg tror
bliver utrolig spændende, hvis vi vil det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 19.40
390216;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 125:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af den stigende økonomiske ulighed i alderdommen.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 17/2 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
390699;title_name;":
Forslagsstillerne vil gerne ændre på reguleringen af folkepensionen, og det skal ske ved, at

7324

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 125)

grundbeløbet reguleres mindre end i dag. Til
gengæld skal pensionstillægget reguleres mere.
Hensigten er at tilgodese de dårligst stillede
pensionister.
Jeg synes, det er en rigtig dårlig idé at begynde at ændre ved reguleringen af folkepensionen.
Hvis vi begynder at regulere eller at pille ved reguleringen, så ændrer vi ved nogle grundlæggende principper for folkepensionen. Det skal
der være meget gode, for ikke at sige tvingende
grunde til. Det mener jeg ikke at der er her.";Henriette Kjær
391328;Time;"Jeg er heller ikke enig i, at der er grundlag for
at påstå, at den økonomiske ulighed i alderdommen er stigende. Den større udbredelse af supplerende pensionsordninger betyder f.eks., at
spredningen i arbejdsmarkedspensioner fremover vil blive mindre.
Vi har for nylig fået en særdeles grundig belysning af de ældres økonomiske vilkår. Jeg tænker på rapporten fra efteråret om de ældres økonomiske vilkår. Det blev her slået fast, at de ældres indkomstfordeling er mere ensartet end
den øvrige befolknings, og at det kun er meget
få ældre og færre end i befolkningen som helhed, der kan henregnes til lavindkomstgruppen.
Rapporten slår også fast, at spredningen i arbejdsmarkedspensionerne bliver mindre fremover. Samtidig vil andelen af folkepensionister,
der modtager ATP, stige væsentligt.
Jeg er således ikke enig i forudsætningerne
for forslaget. Der vil selvfølgelig også i fremtiden være nogle, der ikke har supplerende indtægter eller formue af betydning, men her har vi
jo i forvejen en række særlige ydelser som f.eks.
nu den supplerende pensionsydelse, der er meget mere målrettet.
Jeg mener derfor ikke, at der er grundlag for
at foreslå ændringer af de helt grundlæggende
regler for folkepensionen, som i dag reguleres
som alle andre overførselsindkomster. Og det
mener jeg er meget vigtigt at holde fast ved.
Det er regeringens opfattelse, at folkepensionen med grundbeløb og pensionstillæg skal
være det trygge og sikre grundlag for nuværende og kommende pensionister. Det var også hovedbudskabet i den aftale om folkepensionen,
som blev indgået mellem en række partier i september 2000.
Derfor bør der ikke ændres ved reguleringen.
Det vil kun skabe usikkerhed om folkepensionens fremtid, og det mener jeg ikke at nogen kan
være interesseret i.

Faktisk var formålet med aftalen om folkepensionen netop et forsøg på en gang for alle at
skabe tryghed og sikkerhed om folkepensionen.
Vi bør derfor ikke nu komme og foreslå forringelser af grundbeløbet, heller ikke selv om det
for nogle vil blive modsvaret af et højere pensionstillæg - for nogle, ja, men ikke for alle.
Jeg mener også, at det er et helt forkert signal
at sende på nuværende tidspunkt. En række
supplerende arbejdsmarkedspensionsordninger
er under opbygning. Det er en udvikling, som vi
skal hilse velkommen. Det giver flere mulighed
for at sikre sig en pension, der står i et passende
forhold til deres indtægt som erhvervsaktive.
Den udvikling bør vi fremme og ikke hæmme, hvilket imidlertid vil være den konsekvens
af forslaget, som efter min mening vil komme.
Udbygningen af arbejdsmarkedspensionerne
sker jo netop på baggrund af en forventning om
at kunne bygge oven på den nu kendte folkepension.
Nej, de økonomisk dårligst stillede pensionister bør ikke tilgodeses ved at ændre satsreguleringen. Det må ske på en anden måde. Og regeringen har med indførelsen af den supplerende
pensionsydelse fra 2004 netop tilgodeset de dårligst stillede pensionister, og det er sket på en
langt mere målrettet måde, end forslaget her
lægger op til. Efter regeringens opfattelse er der
derfor ikke grundlag for de foreslåede ændringer.
Som nævnt i beslutningsforslaget er det desuden omfattet af satspuljeforliget. Og jeg har
svært ved at se begrundelsen for allerede nu at
skulle ændre ved den aftale. Udgifterne ved forslaget skal finansieres af satspuljen, og nu anvendes satspuljen jo til initiativer for folkepensionister samt selvfølgelig også andre overførselsmodtagere og svage grupper, og det giver mulighed for en målrettet indsats til gavn også for
de vanskeligst stillede folkepensionister. Og det
synes jeg vi skal holde fast ved.
Så lad mig afslutningsvis gentage, at jeg mener, grundlaget for beslutningsforslaget er forkert, og at indholdet er i strid med de grundlæggende principper for folkepension, samtidig
med at det kan skabe utryghed. Og det mener
jeg vi bør bestræbe os på at undgå. Og derfor
kan regeringen ikke støtte forslaget.";Kl. 19.45
395268;title_name;"Tak til socialministeren. Så er det hr. Flemming
Oppfeldt som ordfører.";Formanden
395349;Time;. Tirsdag den 23. marts 2004 (B 125);Kl. 19.50
395410;name_party;":
Venstre kan ikke støtte det beslutningsforslag,
som SF har fremsat, om en ændring af folkepensionen. Venstre mener, at folkepensionen ligger
fast. Det er vigtigt, vi ikke skaber usikkerhed om
dens beregning.
SF foreslår, at folkepensionens grundbeløb
beskæres, og det kan Venstre ikke støtte. De borgere, der har spinket og sparet hele deres liv og
lagt lidt til side, f.eks. til en arbejdsmarkedspension, vil jo blive ramt af SF's forslag.
Venstre vil pege på, at regeringen mere konkret gør noget for de økonomisk dårligst stillede
ældre. Vi har afsat 430 mio. kr. til en supplerende ældreydelse, som går til de ældre, der ikke
har ret meget ud over deres folkepension. 44.000
ældre var omfattet af den fulde ydelse, 73.000
ældre var omfattet af den reducerede ældreydelse. Det har givet anledning til en del skuffelser
blandt de dårligst stillede pensionister.
Derfor støtter Venstre i dag den aftale, der er
indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti,
hvorved denne ældreydelse, populært kaldet
ældrechecken, udvides til at gælde 150.000 ældre, som får ydelsens maksimum allerede fra i
år, dvs. i år 2004, nemlig 5.100 kr., og 20.000 ældre, som derudover vil modtage en reduceret
ydelse.
Denne aftale er en del af forårspakkens aftalekompleks, og det betyder langt mere aktivitet i
vores samfund: de ledige får et job, og de fattigste ældre får en konkret håndsrækning.
Ifølge SF's forslag vil en fattig folkepensionist
modtage ekstra 5.700 kr. i år 2013: sådan har jeg
forstået SF's forslag. Ifølge regeringens forslag
vil en fattig folkepensionist få 5.100 kr. allerede
nu, samtidig med at vi beholder folkepensionens grundbeløb uændret, så valget for Venstre
er let.
Vi afviser SF's forslag, der kun har virkning
for fremtidens pensionister, og vi gennemfører
et forslag til gavn for så vel fremtidens som nutidens pensionister. Det er derfor, vi afviser SF's
forslag.";Flemming Oppfeldt
397308;name_party;":
Forslaget, som vi skal behandle her i dag: har til
formål at begrænse den stigende ulighed i alderdommen. Det formål kan Socialdemokratiet
fuldt ud tilslutte sig. Mange pensionister har
svært ved at få økonomien til at hænge sammen,
hvis de kun har folkepensionen at leve for. '

7325

Fremover vil der blive stadig større økonomisk
ulighed mellem de ældre, som har store opsparinger i form af egen pension og fast ejendom,
og dem, som må leve alene af den fulde folkepension. Det skal der selvfølgelig gøres noget
ved.
Vi bør og skal have overskud til at sikre ordentlige økonomiske vilkår for de ældre. De har
nemlig båret byggesten til vores velfærdssamfund.
Regeringen har været fuld af fine ord om,
hvordan den ville forbedre pensionisternes økonomi med den populistiske ældrecheck, men
langtfra alle, som egentlig havde behov for den,
har fået den. Mange blev skuffet, da ældrechecken dumpede ind af brevsprækken, og langt de
fleste fik slet ingenting.
Socialdemokratiet er opsat på at give et bedre
svar på det, regeringen og Dansk Folkeparti byder de ældre, og jeg vil godt tilføje her, at den
indgåede aftale, der er gjort i dag, ikke forbedrer
de økonomiske vilkår for dem, der trænger allerallermest. Man kan snyde folkepensionister
én gang, måske også to, men tredje gang går den
altså ikke. Vi er fast besluttede på fortsat at udvise den største respekt og tage os godt af de ældre, ligesom de har taget sig af os. Socialdemokratiet er således meget enig i målsætningen og
de grundlæggende værdier bag SF's forslag.";Grete Schødts
398848;Time;"Vi er dog meget imod modellen, hvor vi piller
ved folkepensionens grundbeløb. Grundbeløbet
udgør rygraden i pensionssystemet, og derfor er
det vores helt klare holdning, at det skal vi fastholde og regulere, som det sker nu. Vi ønsker ikke, at der overhovedet kan skabes usikkerhed
om folkepensionen. De kommende og de nuværende pensionister skal vide, hvad de kan forvente og regne med.
Socialdemokraterne mener, at der er en bedre
vej at gå, nemlig at foretage en egentlig forhøjelse af pensionstillægget, altså ikke grundbeløbet,
men pensionstillægget, som vi også foreslog i
vores forslag til skattereformen.
Og selv om Socialdemokratiet og SF umiddelbart har forskellige syn på, hvad det bedste middel er, er vi altså enige om målet, nemlig at sikre
en markant og varig økonomisk forbedring for
landets folkepensionister. Et fælles mål er et
godt udgangspunkt, og måske kan vi under udvalgsarbejdet også på dette punkt se på, om ikke
vi kan finde frem til nogle fælles midler.

7326

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 125)

(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
399913;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Grete Schødts, hvad
man egentlig mener med, at regeringen og
Dansk Folkeparti snyder de ældre, snyder vores
pensionister.
Er fru Grete Schødts da ikke enig i, at ældreydelsen præcis går til de ældre, der er allerdårligst stillet rent økonomisk, at den er direkte
målrettet til den gruppe pensionister, der er dårligst stillet?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
400303;name_party;":
Det er jeg fuldstændig uenig i. For det er en hovsaløsning, og man aner ikke, om det er de økonomisk svagest stillede pensionister, der får den
check, Det mener jeg faktisk at vi har fået god erfaring med gennem nu 2 år.
Det pensionistægtepar, der skulle være så heldige at have ATP, fordi de har arbejdet et meget,
meget langt liv, får ikke en krone. Og det gør de
såmænd heller ikke med det nye forslag, selv
om man går op og giver et højere grundbeløb.
Derefter får de en regning. Skattevæsenet skal
have ca. det halve, og derefter får de året efter en
regning, fordi de bliver reduceret i boligydelse.
Så det her er at give med den ene hånd og blive populær i en periode for derefter at sige: Nå
ja, men det var det, vi kunne opnå.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
401079;name_party;":
Jeg vil blot spørge ganske kort, om fru Grete
Schødts ikke er enig i, at en folkepensionist, der
ikke har ATP, er mindre bemidlet end en folkepensionist, der har ATP.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
401284;name_party;":
Jo, det er fuldstændig korrekt, og den samme
pensionist kan så bo i en villa med halvanden
million i friværçli. Så spørger jeg mig selv: Er det
så den fattigste?
Her bør man gå helt ind og se på, hvad fundamentet for en folkepensionist, pensionister i
det hele taget er. Derfor har vi den opfattelse i
Socialdemokratiet, at der, hvor man går ind og
regulerer med pensionstillægget, får man også
målrettet det til dem, der har den økonomi, der
kan betegnes som den dårligste.

(Kort bemærkning).";Grete Schødts
401802;name_party;":
Det, jeg forstår på Socialdemokratiets ordfører,
er, at Socialdemokratiet mener, at man med den
her ældrecheck måske også kommer til at ramme nogle, der ikke har behov. Sådan har jeg hørt
Socialdemokratiet.
Kender den socialdemokratiske ordfører nogen eksempler på nogen folkepensionister, der
ikke har noget ud over deres folkepension, som
ikke vil komme til at modtage regeringens ældreydelse?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
402236;name_party;":
Jeg kender en række folkepensionister oppe på
guldkysten, der får ældrecheck. De sidder med
en friværdi på halvanden million, og det er så
dem, regeringen sammen med Dansk Folkeparti
siger er de fattigste.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
402484;name_party;":
Det, jeg spurgte om, var, om der findes nogen
eksempler på nogen ældre, som ikke har noget,
som ikke modtager den her ældrecheck. Det synes jeg ikke vi har hørt et eneste eksempel på fra
Socialdemokratiets side. Det har mere været en
diskussion om, hvorvidt folk, der sidder i parcelhus på Lolland, på guldkysten osv., bliver
ramt, fordi de ikke har nogen indtægter ud over
deres hus.";Flemming Oppfeldt
402880;Time;"Er det ikke meget naturligt, når man udbetaler sådan en ydelse, at der også skal betales skat
af den? Er det ligesom blevet kriteriet for, at Socialdemokratiet ikke vil være med til det, at man
skal betale skat af en indtægt? Det troede jeg var
meget naturligt for Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
403201;name_party;":
Da det her begreb blev indført, var det ikke omfattet af en skattepligtig indkomst, da var det en
engangsydelse.
Selv regeringens minister var i og for sig meget imod den engangsydelse. Regeringen med
regeringens minister lavede en undersøgelse,
der skulle dokumentere, hvem der var de fattigste, de økonomisk svagest stillede.
Så begår man gudhjælpemig en fadæse mere
ved at udbetale en gang ydelser mere for at få
Dansk Folkepartis stemmer. Det, det handler
om, og ikke spor andet er, at man er stemme-

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 125)
kvæg for Dansk Folkeparti, og så bliver man
måske lidt populær på det. Det er der også god
brug, for meningsmålingerne for regeringen ser
ikke for godt ud.
Det her har 800.000 pensionister forventet efter det, bl.a. statsministeren lovede dem i valgkampen. Nu skulle de få deres økonomiske forhold forbedret. 800.000 troede, at nu kom der en
ydelse ind ad brevsprækken. Der var 44.000, der
opnåede en check på 5.100 kr., som de så skal betale skat af i anden omgang, og når året er omme, skal de også miste boligydelse på det.
Det er kort og godt ikke den vej, vi vil i Socialdemokratiet, og vi støtter det ikke.";Grete Schødts
404369;title_name;"Tak til fru Grete Schødts. Så er det fru Pia Kristensen som ordfører.

7327

nomisk vanskeligt stillede folkepensionister flere penge mellem hænderne. Vi ønsker handling
og ikke langtidsplanlægning.
Derfor lancerede Dansk Folkeparti ældreydelsen for 2 år siden, og lad mig så sige, at det
går fremad med raske skridt.
Dansk Folkeparti har netop i dag forhandlet
en ny aftale på plads med regeringen. Der er
netop i dag blevet afsat 410 mio. kr. yderligere til
den supplerende ydelse, så vi nu er oppe på et
beløb, der hedder 840 mio. kr., hvilket afsættes
årligt frem til 2008. Det betyder, at endnu flere
pensionister vil få glæde af den supplerende ældreydelse.
På nuværende tidspunkt modtager 117.000
pensionistet ydelsen. Fremover vil 170.000 pensionister få glæde af ydelsen. På nuværende
tidspunkt modtager 45.000 pensionister den fulde ydelse. Fremover vil 150.000 pensionister
modtage det fulde beløb.
Ja, hvor der er en vilje, er der en vej, og vi er
selvfølgelig i Dansk Folkeparti utrolig glade for,
at vores pensionister også får en forårspakke.";Formanden
405436;Time;"Som sagt prioriterer Dansk Folkeparti den
supplerende ældreydelse, og på den baggrund
må vi afvise SF's forslag.";Kl. 20.05
405570;name_party;":
En ting er vi i hvert fald enige med SF i, og det
er, at én stor gruppe folkepensionister har for
ringe levevilkår. Derfor tog Dansk Folkeparti
forrige år initiativ til, at der skulle udbetales en
ældreydelse til de økonomisk vanskeligst stillede pensionister.
Dansk Folkeparti var meget tilfreds med, at
det ved finanslovforhandlingerne både for 2003
og 2004 lykkedes os at få forhandlet en aftale på";Pia Kristensen
405985;title_name;"plads med regeringen. Sidste år blev der afsat
Tak til fru Pia Kristensen, og så er det fru Char420 mio, kr. og i år 430 mio. kr. til den suppleren- lotte Dyremose som ordfører.
de ældreydelse.
Den supplerende ydelse er udbetalt helt målCharlotte Dyremose (KF):
rettet til de allerallerdårligst stillede pensioniSF ønsker jo med dette beslutningsforslag at
ster, og det er helt retfærdigt, for forhøjede ydel- gøre det mindre attraktivt at spare op til alderser skal først og fremmest komme de dårligst
dommen og skabe stor usikkerhed om folkepenstillede folkepensionister til gode.
. sionen for landets pensionister. Det er vi i Det
Vi er altid villige til at diskutere, hvordan fol- Konservative Folkeparti grundlæggende uenige
kepensionen kan forbedres, men vi mener altså
i. Vi ønsker ikke at skabe den usikkerhed for
ikke, at det skal gøres på den måde, som SF's
pensionisterne, man vil lave i det her forslag,
forslag lægger op til.
ved at ændre på grundbeløbet for folkepensioniJeg tror, at det var forrige sommer, at en vissterne.
mand udtalte, at vi ville få langt flere pensioniSamtidig mener vi altså også, at det er uhyre
ster i fremtiden, så der var grund til, at vi gik ind Vigtigt, at der er et incitament for den enkelte til
og kiggede på, om vi i det hele taget havde råd
at spare op, og at man derfor ikke bare skal se sit
til folkepensionen i det lange løb, og at man bur- pensionstillæg forsvinde, hvis man har været
de kigge på grundbeløbet.
fornuftig og sat penge til side til alderdommen,
Jeg må sige, at Dansk Folkeparti tog meget
Derudover er vi meget glade for at målrette
klart afstand fra de udtalelser, og det gør vi fort- de penge, der ligger i satspuljen, til netop særlisat. Vi vil ikke være med til at skabe usikkerhed
ge initiativer for særlig svage grupper, f.eks.
om folkepensionens fremtid, og for os ligger
pensionister. Derfor ønsker vi ikke at tage pengrundbeløbet fast.
gene fra de såkaldte satsmidler, for vi mener fakDansk Folkeparti går ikke ind for langsomtisk, at det på mange områder er både sagligt
melighed, når det drejer sig om at give de økorigtigt og den bedste hjælp, man kan give, at

7328

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 125)

tage konkrete, målrettede initiativer for besternte grupper af mennesker, der har konkrete problemer. Vi er derfor glade for at kunne målrette
nogle af de midler, der går til ældreområdet, til
netop disse konkrete tiltag frem for at sætte dem
over i det almindelige pensionssystem.
Når vi taler om, hvad vi så gør for de svageste
pensionister, hvis ikke vi skal tage pengene fra
konkrete tiltag for de svageste pensionister, ja,
så er det jo netop i dag, at regeringspartierne og
Dansk Folkeparti har lavet en aftale om at fremrykke den supplerende ældreydelse, sådan at de
170.000 svageste pensionister nu får en supplerende ældreydelse.
Det er en måde at give de svageste folkepensionister en håndsrækning på uden at skabe
usikkerhed om deres fremtidige pensionsgrundlag, og det finder vi mere sagligt end det forslag,
SF hermed kommer med, og derfor kan vi ikke
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Formanden
409087;name_party;":
Jeg vil godt spørge den konservative ordfører,
om det er 170.000 folkepensionister, der med det
indgåede forlig i dag, vil få den fulde ydelse, altså de 5.100 kr. Er det korrekt opfattet?
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
409319;name_party;":
Der er 150.000 efter de tal, jeg har fået, der vil få
den fulde ydelse, og så ca. 20.000, der vil få en
reguleret ydelse.";Charlotte Dyremose
409454;title_name;"Tak til fru Charlotte Dyremose, og så er det fru
Margrethe Vestager som ordfører.";Formanden
409559;name_party;":
Jeg tror, at vi er flere her i salen, som bliver stadig mere bekymrede for de borgerlige ordførere.
Tænk, hvis SF faktisk foreslog noget revolutionært, hvilke tillægsord ville man da skulle bringe i anvendelse for at karakterisere sådan et forslag?
SF foreslår i dag en forholdsvis begrænset,
overskuelig, beskattet, langsigtet omlægning fra
grundbeløb til tillæg. Vi svinger os op til, at tilliden til folkepensionen er truet, og til, at folk vil
holde op med at spare op. Jeg synes, det er meget interessant, at man på den måde med afsæt i
SF's forslag kan mande sig op til den type retorik.

Det, som jo er kernen i det, er jo overhovedet
ikke, at grundbeløbet ændres. Der er ingen, der
taler om at ændre på folkepensionens grundbeløb. Det, der tales om, er at ændre marginalt på
reguleringen af folkepensionens grundbeløb og
vel i og for sig i meget god overensstemmelse
med noget af den tænkning, som ligger i selve
satspuljen.";Margrethe Vestager
410503;Time;"Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Det
Radikale Venstre står helhjertet bag folkepensionen. Den vil i en lang, lang tid fremover være
hovedparten af pensionen for flertallet af pensionister. Sådan er det, og sådan bør det efter vores mening også være.
Men det er et fiffigt forslag, som SF har fremsat, og derfor vil vi gerne undersøge det nærmere under udvalgsbehandlingen, så vi kan finde
ud af, hvad der er op og ned på det i forhold til
de mange påstande, som vi hører i dag. Vi vil
gerne se på forslaget, på reguleringen i forhold
til ældres levevilkår og på pensionsopsparingen
i øvrigt.
Jeg synes, der er mange åbne spørgsmål i den
debat, vi har i dag. Hvorfor skal de ældre have
checks? Er det sådan en slags længsel efter
Daells Varehus, katalogerne, gavechecks og hele
den måde, der ligesom var, at der kunne komme
noget ind ad døren, og så kunne man sende takkekort tilbage til dem, der havde afsendt checken?
Hvorfor ikke bare øge tillægget? Hvorfor ikke
bare sørge for, at de pensionister, som rent faktisk har mindst, enkelt og tydeligt kan opleve, at
de enkelte bestanddele i deres grundlæggende
levevilkår faktisk bliver større? Det ville i hvert
fald være noget, Det Radikale Venstre ville se på
med meget venlige øjne.
Vores forestillinger om reformer i pensionssystemet går på, at vi går fra naturalieydelser til
mere, hvad skal man sige, gængse og værdige også i relation til vores sidste debat - ydelser,
hvor de ældre i højere grad selv kan afgøre, om
de vil køre i den ene eller den anden type trafik,
eller på anden måde disponere anderledes, end
hvad vi nu synes herinde det er rimeligt at de
gør.
Vi synes som sagt, at det er et fiffigt forslag.
Vi vil gerne undersøge det nærmere, og vi synes
måske, at retorikken er blevet lige en anelse for
højstemt i anledning af det.
Jeg kan meddele, at Kristendemokraterne deler vores interesse for forslaget og vil forholde
sig interesserede under udvalgsbehandlingen.

(917)
Tirsdag den 23. marts 2004 (B 125)";Kl. 20.10
412499;title_name;"Tak til fru Margrethe Vestager. Så er det fru Line
Barfod.";Formanden
412574;name_party;":
Enhedslisten er enig i, at det er stærkt bekymrende med den stigende økonomiske ulighed,
som vi ser i samfundet i disse år, også den ulighed, der viser sig blandt pensionister.
Vi er så ikke enige i det løsningsforslag, SF
kommer med her. Vi kan godt forstå SF's problem med det årligt tilbagevendende satspuljetyveri, men så kunne SF jo overveje at holde op
med at støtte satspuljen. Så kunne det jo være, at
vi en dag var tilstrækkelig mange partier til, at
vi kunne stoppe det årlige tyveri og i stedet sikre, at pensioner og andre overførselsindkomster
blev hævet med den årlige løn- og prisudvikling.
Vi er enige i, at man i stedet for en ældrecheck
hellere burde forhøje tillægget. Det ville være
meget mere enkelt, men vi støtter dog ældrechecken som den mindste forbedring.
Vi synes, at når man skal ind og se på ulighed
i alderdommen, så burde man i høj grad også se
på det, der fører til uligheden, og en del af det er
jo, at de, der har penge i forvejen og har råd til at
spare op til deres pension, får en kæmpe skattebegunstigelse. Alle de mennesker, der ikke har
råd til at spare op til deres pension, er via skatten med til at betale til dem, der har råd. Vi synes hellere, man skulle gå ind og ændre på den
ulighed, sådan at man ikke begunstiger dem,
der har mest, men i stedet via skatten laver en
omfordeling til fordel for dem, der har mindst.
I det hele taget vil vi langt hellere bruge skatten til at sikre en omfordeling mellem rig og fattig her i samfundet og sikre, at de basale ydelser
får vi alle sammen uanset indkomst. Ligesom vi
har et godt sundhedsvæsen for os alle, ligesom
vi har en gratis folkeskole for os alle, så mener vi
også, det er vigtigt, at vi har en god folkepension til alle.
Vi ville selvfølgelig gerne have, at vi en dag
får flertal til at hæve folkepensionen, så den bliver så høj, at man faktisk kan leve af den og ikke
bare overleve, men har penge nok til, at man kan
indgå i forskellige sociale sammenhænge, penge
nok til, at man kan betale for at være med i forskellige fritidsaktiviteter, klubber, andet, at man
har mulighed for at gå på aftenskole, gå til dans,
har råd til at købe en fødselsdagsgave til børnebørnene, har råd til at gå ud og spise med venner en gang imellem, og hvad man nu ellers

7329

kunne forestille sig at også pensionister godt ville have råd til. Det synes vi er vigtigt at vi sikrer,
men vi mener altså, at vi skal gøre det på en anden måde end her.
Vi er meget bekymrede for, at når man begynder kun at ville sikre velfærd for de fattige og
skære ned på de ydelser, der er til os alle sammen, så får vi også en fattig velfærd. Så er der
ikke lige så mange til at råbe op om, hvor vigtigt
det er, at vi har en god folkepension, fordi der
ikke er særlig mange, der er afhængige af den
længere. Derfor vil vi hellere sikre, at vi har en
god folkepension, som er for alle, og så må vi
bruge skatten til at tage fra de rige.";Line Barfod
415488;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Og så er det ordføreren
for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.";Formanden
415588;Time;;Kl. 20.15
415607;name_party;":
Nogle dage kan man godt blive overrasket over
at arbejde i Folketinget. Det, man kan blive overrasket over sådan en stilfærdig aften som i aften,
er, at et nænsomt, langtidsvirkende, lighedsskabende forslag i den grad kan få specielt de borgerlige ordførere op af stolene. Det synes jeg er
interessant, men det skal jeg lige vende tilbage
til.
Den ene diskussion er sådan set, om vi, som
det påstås i forslaget her, er på vej mod en situation med stadig stigende økonomiske forskelle i
alderdommen: man kan sige, at ulighederne
flytter med ind i alderdommen i et omfang, vi
aldrig har set før. Eller er det rigtigt, som socialministeren påstår, at vi er i gang med et kæmpestort lighedsskabende projekt, der betyder, at efterhånden som arbejdsmarkedspensionerne
kommer med, bliver ligheden i alderdommen
stadig større?
Jeg synes, vi skal afprøve synspunkterne under udvalgsarbejdet.
Jeg deltog i et studium, der hed det aldrende
samfund, som var et meget grundigt studium,
som jeg tror der deltog medlemmer fra alle Folketingets partier i. Der var man af den modsatte
opfattelse, men de kan jo tage fejl. Det kan jo være, Socialministeriets folk har mere ret.
Påstanden er, at vi er på vej mod en stigende
ulighed, og det synes jeg egentlig også er logisk
nok, for vi er på vej fra en situation, hvor folkepensionen var det lighedsskabende element for
alle ældre, til en situation, hvor vi har en gruppe
ældre, der har fået andel i arbejdsmarkedspensi-

7330

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 125)

oner, i skattebegunstigede pensioner eller i store
gevinster ved hussalg - det er dem, der er heldige - og en gruppe, der kun har den nøgne folkepension.
Skal vi gøre noget ved det, hvis man anerkender, at billedet er, at vi er på vej mod en situation
med stigende ulighed? Der var nogle, der sagde,
at det jo skyldtes, at nogle havde taget sig sammen i løbet af livet, sparet op og sådan noget,
mens andre ikke havde sparet op. Men sådan er
virkeligheden vel ikke. Virkeligheden er vel sådan, at de, der har haft de kæmpestore lønninger, også får de kæmpestore arbejdsmarkedspensioner, fordi arbejdsmarkedspensionerne typisk er en procentdel af lønnen.
Altså for nu at skære det lidt ud i pap: De, der
har brugt rigtig mange penge i løbet af deres liv,
gået rigtig meget på bar, haft det rigtig sjovt i løbet af deres liv, får det også rigtig sjovt i alderdommen. Og modsat: De, der ikke havde ret
mange penge i løbet af livet, og som har vænnet
sig til ikke at have så mange penge, var kloge,
for de får heller ikke så mange, når de bliver
gamle.
Det er jo situationen og ikke det der underlige
billede af nogle, der har taget sig sammen, og
nogle, der ikke har taget sig sammen. Hele den
ældregruppe i dag, der har levet i et forhold,
hvor moderen har været hjemmegående, har
ikke haft en kinamands chance. Det er ikke, fordi de har levet et ødselt liv. Det er, fordi de har r
levet det liv, der var konsekvensen af datidens
måde at leve på.
Alle de, som taber i det nuværende system, er
dem på dagpenge, selv om der er opbygget et
svagt system for dem: det er dem på førtidspension, der først lige er kommet i gang, og hvor
ydelserne er små, fordi indkomsten er lille: det
er dem, som er på overførselsindkomst, på kontanthjælp, som ikke har noget som helst, og så er
det dem, der har lavindkomster, de får langt
mindre end dem, der har højindkomster. Sådan
er billedet, og det lader sig ikke fornægte.
Derfor synes jeg også, reaktionerne er interessante. Jeg kan godt forstå, at de, der hovedsagelig samler vælgere i Nordsjælland og i Gentofte
reagerer mod det her forslag. Helt fint, sådan
skal det være. Det her forslag vil ramme solidt
ned, ramme konservative kernevælgere og Venstres velhavende kernevælgere, og det er helt
fint: det har også været hensigten med forslaget.
Det er også klart, at jeg ikke synes, man kan
bebrejde hverken Det Konservative Folkeparti,
Venstre eller Dansk Folkeparti, at når man forsø-

ger at skabe lighed, så reagerer partier, der bygger på ulighed. Sådan er det jo, og jeg synes, det
er et godt og naturligt instinkt, at man forstår,
hvor man hører hjemme i politik.
Så vil jeg sige til sodalministeren, der siger, at
man skal passe på ikke at udligne for meget, at
jeg ikke synes, at man behøver at være bange.
Det her er som sagt et stilfærdigt, langtidsvirkende forslag, og det er vel stadig væk en kæmpefordel for dem, der har de supplerende arbejdsmarkedspensionsordninger, dem, der har
de frivillige pensionsopsparinger, og dem, der
får solgt deres hus rigtig godt. De vil stadig have
så ekstremt meget mere, at al tale om incitament
- undskyld - forekommer mig en smule teoretisk.
Hr. Flemming Oppfeldts principielle vurdering var, at det virkede for sent, at det tog for
lang tid. Det er jo ikke et argument imod et forslag. Altså hvis man i øvrigt synes, forslaget er
rigtigt, så kan man jo godt have noget, der virker over længere tid, og selvfølgelig er det sådan, at når man kun skruer marginalt på ordninger, så virker det over lang tid. Til gengæld har
det jo en stadig stigende virkning, der virker udlignende mellem folk, der er velhavende, og
folk, der ikke er så velhavende i deres alderdom.";Villy Søvndal
420767;Time;"Til fru Grete Schødts, der sagde, at hun var
enig i målsætningen: Tak for det, det gør det
kommende regeringsalternativ lettere, at uanset
hvilket punkt vi her i dag behandler, så kan vi
næsten runde af med sige, at vi er enige i målsætningen, men dog usikre på modellen.
Det er klart, at alternativet til det her er at forhøje pensionstillægget. Det er vi også enige i. Vi
diskuterer også gerne andre modeller og anden
finansiering. Men det er jo klart, at SF har det
meget på rygmarven altid at være sikker på, at
pengene er der, inden vi går ud og lover noget.
Til fru Pia Kristensen, som siger nej til SF's
forslag og hellere vil den supplerende ældreydelse, vil jeg bare sige, at jeg synes ikke, at de to
ting er hinandens modsætninger. Hvis man er
optaget af lighed, kan man også være optaget af
mere langsigtet at skabe lighed, og det er jo dette
forslags hensigt.
Fru Charlotte Dyremose holdt en hel igennem konservativ tale. Det synes jeg bestemt ikke
man skal bebrejde fru Charlotte Dyremose, hun
er jo ansat til at holde konservative taler i Folketinget. Jeg synes måske, det blev lidt vel meget
alligevel, da hun opgjorde befolkningen i to
grupper, nemlig dem, der havde sørget for at

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 125)
lægge penge til side, og dem, der bare havde
brugt løs. Jeg savner bare lidt, at det bliver en
del af den konservative analyse, hvem der havde chancen i det her liv til at lægge penge til side, og hvem der ikke havde det.
Jeg synes, at fru Margrethe Vestager holdt en
klog tale om forholdet mellem størrelsen af ændringerne og størrelsen af armbevægelserne, og
tak for tilslutningen til at kigge nærmere på det,
også på nogle af de undersøgelser, som hænger
tilbage efter i dag af stigende eller faldende ulighed.
Fru Line Barfod er ikke enig i, at det er den
her måde, vi skal regulere på. Fair nok, det må vi
så se på. Så opfordrede fru Line Barfod os i talen
- i øvrigt mener jeg, at Kartago skal ødelægges til at melde os ud af satspuljeforliget. Det kunne
være fristende, jeg synes bare, det forudsætter et
meget klart svar på følgende spørgsmål: Hvis
nu man ikke har meget stor tillid til de partier,
der er det nuværende flertal, De Konservative,
Venstre og Dansk Folkeparti, og jeg indrømmer
gerne, at jeg ikke har den store tillid til dem, er
det så klogt at afskaffe en regulering i tillid til de
samme partier, hvor specielt De Konservative og
også nogle af de yngre Venstrefolk, f.eks. hr. Søren Pind, jo hamrer mod regulering af overførselsindkomsterne? Er det virkelig klogt i den situation at afskaffe den regulering, der trods alt
giver løn- og prisudviklingen minus 0,3 pet., til
fordel for en hel fri situation?
Kunne man ikke forestille sig, at fristelsen i
den situation er stor for flertalspartierne til at sige: O.k., vi kvitterer for opsigelsen, vi laver nu
en ordning, hvor vi dynger dem til, vi holder allermest af, jeg skal slet ikke nævne navne, og til
gengæld straffer vi systematisk de mest uaccepterede grupper, vi har i det her samfund?
Jeg synes, det ville være en overmåde fristelse
at udsætte de tre store partier for, og da jeg ikke
har tillid til graden af deres omsorg og nænsomhed over for nogen af de svage gruppe, så vil
jeg, indtil nogle kan forklare mig, at de har en
sikkerhed for, at det her onde kunne de her partier slet ikke forestille sig at udøve, fastholde, at
den her regulering trods alt er bedre end den regulering, den blev til på baggrund af.
Man skal huske, at det var i den situation, at
det daværende borgerlige flertal fuldstændig
ville fjerne regulering af alle typer overførselsindkomster, at vi lavede satsreguleringen.
Men bortset fra det: Tak for en god debat. Jeg
synes, det har været spændende. Jeg er ikke

7331

overrasket over reaktionerne. Jeg synes kun, det
bekræfter, at det politiske billede eksisterer på
den måde, at højre stadig er højre og slås for privilegier. Venstrefløjen har et ønske om at ændre
på privilegier, det giver så et sammenstød i Folketingssalen, og det er vel selve meningen med
folkestyret.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
424828;name_party;":
Jeg synes også, der er noget, der hedder det lyttende folkestyre, og jeg synes, at det, jeg konstaterede i mit indlæg på Venstres vegne, var jo, at
det, som SF kan opnå over en 10-årig periode,
gennemfører vi jo i år, nemlig at vi tilgodeser de
150.000 pensionister, der har de dårligste vilkår.
Det får vi gennemført i år, og det burde SF også
have kvitteret for i den tale, der blev holdt nu.";Flemming Oppfeldt
425234;Time;"Så var der jo det andet element i hr. Villy
Søvndals tale, nemlig at det vedrører dem, der
bor ude i Gentofte, Lyngby og den slags steder.
Nej, det vedrører jo alle de mennesker, som fra
slutningen af 1980'erne og et stykke frem i tiden
får bygget de her nye arbejdsmarkedspensioner
op, hvor der bliver lagt 8, 9, 10, 11, 12 pct. af lønnen til side til en pension, når de bliver gamle.
Der har SF her i Folketinget i dag i år 2004
fremsat et forslag, som rammer de her mennesker, trækdyrene i vores samfund, og det er det,
jeg er forarget over.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
425817;name_party;":
For mig bekræfter forargelsen jo blot, at jeg har
ret i den simple konstatering, som også hr. Flemming Oppfeldt i virkeligheden kom til at bekræfte, at da arbejdsmarkedets pensionsordning
er bygget op på den måde, at det er en procentdel af indkomsten, man sender videre til pension, så er det klart, at hvis man bor i de velhavende områder, har en årsindkomst på 0,5 mio. kr.
og har en pensionsordning på 12 pet., 9 plus 3,
så er det 72.000 kr., der hvert år sendes af sted til
ens pensionsordninger.
Hvis man er lavtlønnet kassedame eller rengøringsdame og har en indkomst på 200.000 kr.,
så er det 24.000 kr., altså en tredjedel af det andet
beløb, der sendes af sted. Derfor bekræftede hr.
Flemming Oppfeldts udmærkede billede blot
rigtigheden af det udsagn, at de uligheder, der
er livet igennem, bliver i de her år dramatisk forstærket i alderdommen.

7332

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 119)

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Villy Søvndal
426834;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsat forældrebetaling i kommuner med pasningsgaranti.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 5/2 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
427311;title_name;":
SF har med dette beslutningsforslag fremsat et
beundringsværdigt kort forslag. Det skal nemlig
være billigere at få passet børn, mener SE SF vil
dog ikke have, at det skal være så billigt, som
Socialdemokratiet foreslår, nemlig at taksterne
skal ned til 1.000 kr. om måneden. Jeg har set, at
hr. Villy Søvndal i et indlæg i pressen har sagt:
Hvorfor takke ja til en discountinstitution til
1.000 kr., hvis vi kan få en kvalitetsinstitution til
1.300 kr.?
Det kan nu også undre mig, at Socialdemokratiet vil have prisen ned til 1.000 kr. Det er jo
trods alt ikke længe siden, at de som regeringsparti i 1999 indførte den forhøjede forældrebetaling. Den forhøjede forældrebetaling skulle være
en hjælp til kommunerne, så de sikrer, at forældrene kan få passet deres børn, og det har jo været en succes. Næsten alle kommuner har indført
pasningsgaranti, i dag er der jo kun omkring 21
kommuner, der ikke har pasningsgaranti. Så
hvorfor afskaffe denne mulighed? Regeringen
ser selvfølgelig gerne, at de sidste kommuner
kommer med.

Jeg vil også minde om, at forældre, der er
inde under fripladsskalaen, ikke betaler den forhøjede forældrebetalingsandel. Det betyder, at
en sænkning af forældrebetalingsandelen ikke
kommer de økonomisk trængte til hjælp.
SF skriver i bemærkningerne til forslaget, at
taksterne har nået et uacceptabelt højt niveau.
Det er meget vigtigt at understrege, at taksterne afspejler den udgift, kommunerne har til
dagtilbud, eller sagt med andre ord, der er en
sammenhæng mellem kommunernes udgifter til
et dagtilbud og så den pris, forældrene betaler.
Kommunerne kan altså ikke frit vedtage en
takst, som man indimellem har kunnet tro, når
man har fulgt debatten i medierne. Der er et loft
over, hvor meget taksterne kan stige, nemlig til
30 pet. eller 33 pet. af de budgetterede udgifter.
Stigningerne i taksterne kan derfor f.eks.
skyldes, at der er indført pasningsgaranti, og at
kommunen derfor har hævet procentandelen for
forældrebetalingen, at kommunen har fjernet eller nedsat et frivilligt tilskud til nedsættelse af
taksten, at der er sket standardforbedringer af
dagtilbuddene, eller at der er kommet flere udgifter, f.eks. flere støttepædagoger.
For at få et mere nuanceret billede af, hvad
der ligger bag ved stigningerne i taksterne, er
Den Sociale Servicestyrelse blevet bedt om at
foretage en undersøgelse af årsagerne til udviklingen i udgifterne til dagtilbud over de seneste
år. Undersøgelsen kommer i april måned og giver så forhåbentlig et billede af, hvorfor prisen
på dagtilbud i nogle kommuner er højere end i
andre og også er meget høje i nogle kommuner.";Henriette Kjær
429924;Time;"Jeg vil også minde om, at regeringens udvalg
om børnefamiliernes vilkår er ved at se på, hvor
der er muligheder og behov for at støtte børnefamilierne mere. Regeringen finder på den baggrund ikke anledning til nu at tage skridt til at
fjerne muligheden for den forhøjede forældrebetaling. Så hermed afviser regeringen beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
430302;name_party;":
Tak for besvarelsen.
Jeg synes, det er ærgerligt, at vi igen får en tale, der hedder vent og se med De Konservative.
Jeg roser altid ministeren, når jeg finder anledning til det, og når jeg er enig med ministeren. Og da ministeren meldte ud, at taksterne
mange steder var blevet for høje, så antog jeg
selvfølgelig, at det var, fordi ministeren mente, at

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 119)
de var blevet for høje. Og så er det jo vores opgave at hjælpe hinanden her i Folketinget med at
få den slags gode tanker omsat til lovgivning.
Derfor synes jeg, det er dybt skuffende, at ministeren går ud i offentligheden og siger, at hun
er enig i, at taksterne er blevet for høje, men når
der så kommer et forslag, som ikke er et dramatisk forslag, men som ministeren sagde, bare er
at sænke en lille smule - og det er jeg enig i kan man ikke engang være med på det. Så synes
jeg ikke, det ser nemt ud.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
431254;title_name;":
Jamen det at kommunerne fik muligheden for at
hæve taksterne fra 30 til 33 pet. - hvor hr. René
Skau Björnsson, tror jeg i øvrigt det var, holdt en
flammende tale for forslaget - gjorde jo, at vi fik
pasningsgaranti. Så det var åbenbart det, der
skulle til, og derfor ser jeg da store problemer i
at fjerne det igen.
Jeg mener ikke, at min besvarelse er noget
vent og se. Jeg synes, det er en dårlig idé at skulle fjerne muligheden for at hæve til 33 pet., hvis
man har pasningsgaranti.
Så det, jeg siger at vi skal prøve at se på nu, er,
hvorfor der er sket denne store stigning i nogle
kommuner, og hvorfor der er den store forskel.
Hvorfor kan nogle give et rigtig godt tilbud til
forældrene med god kvalitet til en langt lavere
pris end andre kommuner, der må langt højere
op i pris? Hvad er det, der giver de der forskelle? Det er da interessant at se, og det må vi da
lige vente på at man får undersøgt.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
432203;name_party;":
Jeg tør næsten ikke stille et spørgsmål mere, for
jeg synes, at det bliver værre og værre, jo flere
gange ministeren svarer.
Det første svar var, at hun ikke på nuværende
tidspunkt vil tage stilling til takststigninger. Så
kom jeg til at stille et spørgsmål, og det skulle
jeg aldrig have gjort, for så bevægede ministeren
sig ud i, at nu er hun helt sikker på, at regeringen ikke vil gøre noget ved de her takststigninger. ^
Så jeg tror alligevel, jeg spørger: Er det virkelig rigtigt, at ministeren bare siger, at hun synes
taksterne er for høje og vil undersøge hvorfor,
men ikke engang vil være med til det beskedne
forslag - så lille et forslag - om at sænke fra 33 til
30 pct.? Var det ikke, fordi ministeren kom til at

7333

fortale sig, fordi vi er sidst på dagen, at ministeren kom til at sige sådan?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
433068;title_name;":
Det skal ikke hedde sig, at man ikke kan få et
klart svar fra ministeren, men kun et vent og se
og rapporter hid og did, så derfor synes jeg bare,
jeg vil gøre det klart, at det ikke er noget, der
står på min dagsorden.
Men det er da klart, at hvis vi kan se, at der er
nogle uhensigtsmæssigheder i de generelle takster, så skal man jo aldrig sige aldrig, men jeg synes også, det er dumt at stikke folk blår i øjnene.
Det, jeg godt kunne tænke mig med den undersøgelse, vi nu får lavet, er, at kommunerne skal
være bedre til at lære af hinanden i forhold til at
drive nogle kvalitetstilbud, men også at gøre det
på en så effektiv måde, at man kan holde prisen
på et rimeligt niveau for de forældre, der skal
betale, men i øvrigt også af hensyn til kommunens udgifter, for det er jo en delt udgift. Så jo
bedre man bliver til at styre det her område, jo
bedre bliver det for os alle sammen.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
433999;name_party;":
Socialministeren var meget lidt klar i sin tale,
måske fordi socialministeren godt ved, at hun
står med en ikke særlig god sag.
Socialministeren brugte også en del af sin tale
på at fortælle om, hvad andre partier gerne vil
gøre, og jeg vil meget gerne bekræfte, at vi Socialdemokrater godt tør sige klart og tydeligt, at
det er for dyrt at få sine børn passet i en daginstitution. Derfor har vi jo fremsat et forslag,
hvorefter det maksimalt skal koste 1.000 kr. at få
børn passet.
Men mit spørgsmål går egentlig på, at ministeren før i pressen har sagt, at det er blevet for
dyrt at få børnene passet, men det mener ministeren altså ikke mere. Kan ministeren klart og
tydeligt sige: Nej, det er ikke for dyrt at få børn
passet i Danmark? Det er mit første spørgsmål.
Mit andet spørgsmål går lidt på det her regeringsudvalg, hvor man skal se på børnefamiliernes forhold. Vi har alle statistikkerne, vi kender
alle tallene, så nu er det vel bare politikerne, der
skal mande sig op og sige, hvad de mener. Men
hvor lang tid skal regeringen bruge til det?
Hvornår kan vi forvente, at regeringen kommer
med et udspil fra det her regeringsudvalg?";Lotte Bundsgaard
435153;Time;"7334

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 119)

(Kort bemærkning).";Kl. 20.35
435250;title_name;":
Til det sidste kan jeg svare, at der kommer et udspil, når vi er færdige med at diskutere alle de
gode forslag, der er kommet, dels fra. folketingsmedlemmer, dels fra ministre. Der er mange, så
det skal der jo sorteres i og prioriteres i, og det er
svært, men det bliver der, fordi vi selv er ivrige
efter at komme med nogle gode forslag sikkert
her engang inden sommerferien. Det håber jeg
da bestemt.
Det er ganske rigtigt, at jeg har sagt, at det
visse steder er for dyrt at få børn passet. Når
man kommer op over 3.000 kr., undrer jeg mig
over, hvordan f.eks. en vuggestueplads kan
være så dyr. Det er jo ikke det samme som at sige, at så vil jeg komme med en stor pose penge,
og så kan vi sætte taksterne ned generelt. Det er
et signal til kommunerne om at prøve at lære af
hinanden. Det er også derfor, vi har sat undersøgelsen i gang.
Jeg kan godt have en holdning om, at tingene
er relativt dyre, uden at komme med et overbudsforslag, sådan som Socialdemokratiet har
gjort det.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
436277;name_party;":
Socialministeren ved udmærket godt, at vores
forslag er fuldt ud finansieret, så der er ingen
grund til, at socialministeren kalder det et overbudsforslag. Det er et langt bedre forslag end
det, socialministeren har, for socialministerens
forslag er åbenbart at blive ved med at gå ud og
sige, når medierne spørger, ja, det er også et problem, at det er for dyrt. Men når det kommer til
stykket, er socialministeren fuldstændig handlingslammet og gør ikke noget som helst ved det
her.
Jeg vil også sige, at vi jo også her har fået bekræftet, at regeringen altså ikke tør sige, hvad
regeringen egentlig mener. For det kan vel ikke
være så svært at sætte sig ned og læse forslagene
igennem og så finde ud af, hvad det så er for et
forslag, man går ind for. Enten er man i regeringen uenig, eller også har regeringen bare ikke
nogen forslag, de vil betale, og så kan man blive
ved med at tale om et udvalg.
Så det, vi har fået bekræftet nu, er altså punkt
1, at socialministeren måske synes, at det er for
dyrt, men hun vil ikke gøre noget ved det, og
punkt 2, at regeringen måske nok synes, at man
skulle gøre noget, men når det kommer til styk-

ket, sender man det i udvalg, som måske kommer med noget før sommer.
Det synes jeg simpelt hen ikke er godt nok for
denne her regering.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
437612;title_name;":
Jamen så er det godt, at fru Lotte Bundsgaard
ikke er en potentiel vælger, det kan vi jo så glæde os over.
Jeg synes, at de her kommentarer og spørgsmål også var udtryk for, at fru Lotte Bundsgaard
ikke rigtig har noget at spørge om, og så kan
man komme med kommentarer om, hvornår et
internt regeringsudvalg er færdigt med at arbejde.
Jeg vil sige, at jeg er glad for det konstruktive
arbejde, der foregår, og vi skal nok komme med
nogle gode udspil, som vi så kan debattere til
den tid.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
438141;name_party;":
Det, der får mig til at tage ordet og stille spørgsmål til socialministeren, er ordføreren for beslutningsforslaget, hr. Villy Søvndals, bemærkning
om, at det her kun er et ganske lille bitte forslag,
tror jeg ordene var fra hr. Villy Søvndals side.
Har socialministeren fået foretaget nogen beregning over, hvad vi egentlig taler om i form af
offentlige udgifter, hvis det her forslag skulle
gennemføres, altså en sænkelse af loftet fra de 33
til de 30 pct.?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
438655;title_name;":
Ja, det har jeg. Nu har jeg glemt at tage tallet
med herop, men det er ganske mange penge. Så
selv om beslutningsforslaget er beskrevet ganske kort og det ser uskyldigt ud, så er det da i
hvert tilfælde sådan, at vi skal skære ned på
nogle andre grupper for at finde pengene til at
finansiere det her forslag.";Henriette Kjær
438978;title_name;"Tak til socialministeren. Så er det fru Eva Kjer
Hansen som ordfører.";Formanden
439067;name_party;":
Reglen om, at kommunerne måtte hæve forældrebetalingen til 33 pet. mod at indføre pasningsgaranti, blev gennemført af den tidligere
SR-regering for 4 år siden. Muligheden for at

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 119)
hæve forældrebetalingen kunne ske gradvis fra
år 2000 til år 2002.
Jeg går ud fra, at de daværende regeringspartier naturligvis står ved deres aftale med kommunerne og ikke nu, hvor aftalen er gennemført, løber langt væk fra det, man selv har stået
for.
SF ønsker at give børnefamilierne en øjeblikkelig håndsrækning gennem en reduktion af det
loft på forældrebetalingen, der er i dag, fra 33
pet. til 30 pet.
Jeg finder det langt vigtigere at få undersøgt,
hvorfor priserne på dagtilbuddene er, som de er,
hvilken og om der er sammenhæng mellem pris
og kvalitet, og især hvorfor prisen varierer så
meget kommunerne imellem.
Det er jo interessant, om det er udtryk for
kvalitetsforskel, når der er den grad af variation,
om det er et spørgsmål om forskellige opgørelsesmetoder, eller hvad det er, der egentlig ligger
bag. Derfor ser jeg frem til den undersøgelse,
der er iværksat fra socialministerens side.
I Venstre finder vi i øvrigt, at forældrebetalingen skal være forholdsmæssig. Jeg synes, at det
er meget fair, at forældrene betaler en tredjedel,
og at det offentlige betaler to tredjedele plus anlægsomkostningerne til dagtilbuddene.";Eva Kjer Hansen
440436;Time;"Så skal jeg i øvrigt sige på vegne af Det Konservative Folkeparti, at de afviser beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
440579;name_party;":
Mit spørgsmål er ganske kort: Mener Venstre, at
der er en maksimal grænse for, hvor meget man
skal betale for at få sit barn passet?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
440752;name_party;":
Der er jo en maksimal andel, man skal betale,
nemlig et loft på 33 pet., og som jeg henviste til,
blev der jo netop indgået aftale herom fra den
tidligere regerings side. Det er et tal, der altså er
forholdsmæssig, og det er derfor, jeg netop gjorde en del ud af at sige, at jeg synes, at det, der er
interessant, er at få kigget på, hvorfor priserne er
sådan, som de er i de enkelte dagtilbud. Svarer
det til kvaliteten? Hvorfor er den så forskellig
fra kommune til kommune? Der synes jeg, at
det, man om noget har brug for at finde ud af, er
det forhold, der er mellem pris og kvalitet.

7335

(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
441389;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi ikke i tvivl. Vi synes,
det er alt for meget at betale over 3.000 kr. for at
få sit barn passet. Nu taler Venstres ordfører nok
en lille smule udenom, for Venstres ordfører bliver ved med at tale om andele. Jeg kan så tage
udgangspunkt i en ganske almindelig familie,
der har et barn, der går i vuggestue. Synes Venstre, det er i orden, at man skal betale over 3.000
kr. for at få sit barn passet i en vuggestue, fordi
man vælger at gå på arbejde hver eneste dag og
betale sin skat? Synes Venstre, det er i orden, ja
eller nej?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
441983;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er fru Lotte Bundsgaard,
der er tunghør, eller om det er, fordi tiden er så
fremskreden, som den er. Jeg tror, at jeg flere
gange har sagt, at jeg synes, det er godt at få undersøgt, hvorfor priserne er, som de er, for jeg
synes, der er nogle priser, der er meget høje.
Men jeg skal igen gentage, at når forældrebetalingen i dag er forholdsmæssig, når det er en
andel af udgifterne, så er det, fordi den tidligere
SR-regering lavede en aftale med kommunerne
og med et flertal her i Folketinget fik gennemført, at det netop skulle være forholdsmæssig.
Så hvis der er nogen, der taler udenom, så er
det jo netop den socialdemokratiske ordfører,
der tilsyneladende er på vej langt væk fra den
politik, man tidligere har stået for.";Eva Kjer Hansen
442766;title_name;":
Tak til fru Eva Kjer Hansen. Så er det fru Lotte
Bundsgaard som ordfører.";Svend Auken
442862;name_party;":
Der er ingen tvivl i vores sind: Børnene er de
vigtigste medborgere i vores samfund. Alle forældre og bedsteforældre ved det også. Hverdagen fungerer kun, hvis vores børn og børnebørn
har et godt liv. Derfor skal vi gøre alt, hvad vi
kan, for at sikre vores børn en god tilværelse.
Men hvad kræver et godt børneliv? Det kræver først og fremmest den kærlighed og omsorg,
som forældrene kan give, og som vi ikke kan
lovgive os ud af.
Det gode børneliv kræver også, at rammerne
om vores børns liv er i orden, at daginstitutionen er af høj kvalitet, at pædagogerne er godt
uddannet, at der er rum og plads til børnenes

7336

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 119)

udfoldelser. Det kan vi lovgive om, og det område skal vi hele tiden følge.
Derudover kræver det gode børneliv, at forældrene har en økonomi, der gør, at de ikke er
alt for pressede i hverdagen. Det nytter ikke noget, at forældrene skal arbejde alt for meget for
at betale børnenes daginstitutionsplads. I dag er
det desværre sådan, at det er blevet alt for dyrt
at få børn passet i Danmark. Priserne i daginstitutionerne er igennem de sidste år steget og steget og er nu nået til et uacceptabelt højt niveau.
Vi Socialdemokrater har derfor tidligere
fremsat et forslag om, at det maksimalt må koste
1.000 kr. at få et barn passet i en daginstitution.
Uanset om vores børn er 1,5 eller 10 år, skal vi
ikke betale mere end 1.000 kr. om måneden for
at få et barn passet. Samtidig vil fripladsreglerne
og søskenderabatten stadig gælde. Vi mener
nemlig noget med det, når vi siger, at det ikke
skal være for dyrt at få passet børn i Danmark.
Forslaget om prisen for pasning på 1.000 kr.
kombinerer vi med, at der via lovgivningen skal
indføres børnepasningsgaranti i hele landet. På
den måde sikrer vi såvel forældrenes økonomi
som deres frihed til at vælge, hvornår de vil starte med at arbejde igen efter barnets fødsel.
I dag skal vi så behandle et beslutningsforslag, der bestemt er et skridt i den rigtige retning. SF foreslår nemlig, at forældrebetalingen
sænkes fra 33 pet. til 30 pet. af omkostningerne,
også i kommuner, hvor der er pasningsgaranti.
Det beslutningsforslag støtter vi. Vi Socialdemokrater går nemlig hellere et lille skridt i den rigtige retning end bliver stående på stedet.
Det kræver dog, at forslaget bliver kombineret med en pasningsgaranti. Hvis forslaget ikke
bliver kombineret med børnepasningsgarantien,
kan kommunerne blive presset. Bl.a. på grund af
den meget stramme økonomiske politik, regeringen fører over for kommunerne, kan de blive
presset til at afskaffe børnepasningsgarantien.
Jeg er helt sikker på, at der nogle, der lige om
lidt - vi har hørt Venstres ordfører starte med
det - vil spørge om, hvorfor vi, da vi sad i regering, indførte mulighederne for, at kommunerne
kunne opkræve 33 pet. af omkostningerne. Det
vil jeg meget gerne svare på. Det gjorde vi, fordi
det først og fremmest var vigtigt for os at få
skabt langt flere daginstitutionspladser og få
indført en pasningsgaranti i kommunerne.";Lotte Bundsgaard
445874;Time;"Må jeg minde om, at i de år, vi havde regeringsmagten, skaffede vi 180.000 ekstra pladser
til vores børn. Det var det første skridt. Nu er vi

meget tæt på en børnepasningsgaranti, der er
stadig væk et stykke vej endnu, men det mener
vi altså at vi skal lovgive om, og nu er vi nået så
langt, at vi kan tage det næste skridt, og det næste skridt er altså at sige, at det maksimalt skal
koste 1.000 kr. at få sit barn passet.
Men tilbage til beslutningsforslaget: Vi Socialdemokrater støtter beslutningsforslaget, hvis
det ellers kombineres med lovgivning om pasningsgaranti.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.45
446488;name_party;":
Trods den store erkendelse her til sidst har jeg
alligevel brug for at få bekræftet af fru Lotte
Bundsgaard, at når fru Lotte Bundsgaard siger,
at det er blevet alt for dyrt at få børn passet, er
det i virkeligheden Socialdemokratiet, der har
ansvaret for, at det er blevet alt for dyrt, fordi det
er Socialdemokratiet, der står med ansvaret for,
at loftet på forældrebetalingen i dag er 33 pet.
Kan jeg bare få bekræftet, at det er Socialdemokratiets ansvar?
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
446989;name_party;":
Jeg vil godt endnu en gang fortælle, at da vi sad
i regering, sagde vi, at det først og fremmest var
vigtigt, at vi fik skabt nogle flere daginstitutionspladser. Vi ville ikke finde os i, at så mange forældre ikke kunne få deres børn passet. Derfor
sagde vi, at vi godt kunne hæve daginstitutionstaksten i de kommuner, der indførte pasningsgaranti. Derfor skaffede vi 180.000 ekstra pladser: 180.000 flere børn kunne blive passet.
Det, vi kan se nu, er, at det er blevet for dyrt
at få børnene passet: at vi har skaffet rigtig mange daginstitutionspladser: at vi for at kunne tage
det næste skridt - sådan er det jo i politik, sådan
har vi det i hvert fald, vi tager ét skridt ad gangen - skal indføre en pasningsgaranti, der sikrer,
at de sidste kommuner kommer med, samt lave
et loft over, hvor dyrt det må være at få børnene
passet, på 1.000 kr.
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
447878;name_party;":
Jeg synes, det er underligt, at fru Lotte Bundsgaard har brug for at snakke udenom og ikke
bare kan sige: Ja, det er vores ansvar, ja, vi valgte
at hæve forældrebetalingsloftet til 33 pet., for så
simpelt er det jo egentlig.
Jeg vil egentlig gerne citere lidt fra Sodaldemokratiets ordførertale, da loven blev vedtaget.

(918)
Tirsdag den 23. marts 2004 (B 119)
Hr. René Skau Björnsson sagde bl.a., at man
nu ville give kommunerne muligheden for at
opkræve den forhøjede forældrebetaling som en
gulerod til at nå regeringens mål om en pasningsgaranti.
I dag har alle kommuner, bortset fra 21 kommuner, en pasningsgaranti, og det er altså det,
fru Lotte Bundsgaard benytter som grundlag for
at løbe skrigende væk fra den aftale, fru Lotte
Bundsgaards parti selv indgik for 4 år siden, og
som jo kun knap og nap lige er blevet gennemført. Så vender man altså fuldstændig på en tallerken og synes, at det, man selv stod for i sin
tid, var helt forkert.
Men jeg vil bare gerne have den der simple
indrømmelse - jeg synes, det ville være på sin
plads at erkende det ansvar, man selv står med.
(Kort bemærkning).";Eva Kjer Hansen
449008;name_party;":
Nu sagde fru Eva Kjer Hansen nogle ikke så
pæne ord om mig, da hun stod på talerstolen,
det vil jeg lade være med. Jeg vil i stedet for gentage, hvad jeg har sagt mange gange.
Da vi havde regeringsmagten, var det først og
fremmest vigtigt for os, at den enkelte familie
kunne være sikker på, at man kunne få sit barn
passet. Detfor - jeg har sagt det et par gange, så
nu tror jeg, at fru Eva Kjer Hansen skal høre rigtig godt efter - gav vi kommunerne mulighed
for at hæve taksten til 33 pet. af omkostningerne.
Nu kan vi se, at langt de fleste kommuner har
fået pasningsgaranti, vi har skabt 180.000 ekstra
pladser, og det er vi helt ærligt ret stolte af, men
samtidig kan vi se, at det er blevet alt for dyrt at
få børnene passet. Det vil sige, at jeg erkender, at
den lovgivning, vi lavede på det tidspunkt, var
med til at gøre, at vi fik skabt rigtig mange ekstra pladser, men også havde den konsekvens, at
det blev meget dyrt for den enkelte familie.
Vi står nu og siger: Hvorfor skal vi så ikke
sænke den takst? Jeg kan høre, at Venstre synes,
det er i orden med en høj pris for en daginstitutionsplads: socialministeren synes, det er i orden.
Jeg siger stille og roligt: Vi synes ikke, det er i orden, at man skal betale så meget for at få sine
børn passet. De, der hver eneste dag går på arbejde og betaler skat til fællesskabet, skal kunne
få passet deres børn billigere. Derfor har vi fremsat et beslutningsforslag om, at det maksimalt
skal koste 1.000 kr. at få sit barn passet.";Lotte Bundsgaard
450509;Time;"7337

(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
450554;name_party;":
Jeg vil spørge fru Lotte Bundsgaard, om ikke en
af årsagerne til, at det bliver meget aktuelt nu,
er, at regeringen fører den der ekstremt stramme
økonomi over for kommunerne, der gør, at kommuner, der har ydet tilskud, tager deres tilskud
væk, fordi de ikke har råd til andet, og at regeringen på den måde er med til at presse priserne
op.
Så vil jeg også spørge: Er en af de store forskelle på venstrefløjen og den borgerlige fløj i
virkeligheden ikke også, at hvis venstrefløjen
har lavet noget, som virker modsat af, hvad man
havde troet, i det her tilfælde takstforhøjelser,
som vi jo var modstandere af, men som Socialdemokraterne valgte at fremlægge sammen med
De Radikale i sin tid, så kan man erkende en fejl,
og så kan man rette en fejl? Og ville det ikke
være utrolig forløsende for det politiske liv, hvis
det overhovedet kunne lade sig gøre at få en fra
Venstre eller De Konservative - eller for den
sags skyld fra Dansk Folkeparti - til på noget
tidspunkt at indrømme, at man havde lavet en
fejl?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
451606;name_party;":
Som svar på hr. Villy Søvndals første spørgsmål
vil jeg sige, at dét at håbe på, at regeringen vil
rette en fejl, mener jeg nok er for langt at gå. Det,
man bare kunne håbe på, var, at regeringen stod
ved det, de sagde. Det vil sige, at socialministeren, når hun f.eks. i medierne sagde, at det var
for dyrt at få sine børn passet, så reelt ville gøre
noget ved det, også når vi stod herinde.
Men jeg er fuldstændig enig med hr. Villy
Søvndal i, at det, vi jo ser gang på gang, er, at
kommunerne bliver nødt til at skære ned også
på børneområdet. Det påvirker ikke kun den
pris, vi betaler, men jo også den service, man
kan yde det sted, vi får passet vores børn. Og det
er jo, fordi regeringen har valgt, i stedet for at
sikre et stærkt velfærdssamfund, der er der, når
vi har brug for det, når vores børn skal passes,
når vores ældre skal plejes, at bruge pengene på
skattelettelser, på skattestoppet.
Jeg tror faktisk, de fleste danskere ønsker, at
vores ældre kunne blive passet lidt bedre, at vi
var sikre på, at vores børn kunne få en plads, at
det ikke var så dyrt, i stedet for de her gaver,
som regeringen har valgt at dele ud af i stedet
for at sikre, at vi kan få flere i arbejde, kan få

7338

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 119)

nogle flere penge ind statskassen, der så kan gøre, at vi kan bruge penge bl.a. på vores børn.";Lotte Bundsgaard
452957;title_name;"Tak til fru Lotte Bundsgaard. Så er det fru Pia
Kristensen som ordfører.";Formanden
453049;name_party;":
Jeg må sige, at Dansk Folkeparti efterhånden føler, at flere og flere partier er ved at falde over
hinandens ben, når det drejer sig om at forbedre
forholdene for børnefamilierne. I Dansk Folkeparti vil vi også gerne være med til at se på,
hvordan vi kan forbedre børnefamiliernes forhold. Spørgsmålet er blot, hvor man skal sætte
ind. Skal vi sænke pasningspriserne, eller skal
det handle om helt andre initiativer?
I de forløbne måneder er der kommet adskillige bud på, hvad man kan gøre for at forbedre
forholdene for børnefamilierne. Socialdemokraterne er gået i front og foreslår, at pasningstaksterne skal sættes ned til 1.000 kr. om måneden.
Ja, man må jo sige, at man har et standpunkt,
til man tager et nyt, for det var rent faktisk SR's
kommuneaftale fra 1999, der muliggjorde stigningerne af taksterne, hvis kommunerne skaffede pasningsgaranti.
Nu er det sådan, at der stadig væk er en del
kommuner, der ikke har pasningsgaranti, derfor
forstår vi egentlig ikke Socialdemokraternes prioritering.
Venstre foreslog for nylig, at børnefamilierne
skal kunne ansætte en hushjælp, og socialministeren er kommet med et idékatalog med forslag
til forbedringer osv., osv. I dag står vi så med et
forslag fra SF, som vil reducere forældrebetalingen for daginstitutionspladser fra de nuværende
33 pet. til 30 pet., og det lyder da også umiddelbart som et fornuftigt forslag ligesom alle de andre, vi er blevet præsenteret for.
Vi er godt klar over, at der er nogle kommuner, der tager en høj betaling for at passe børn.
Der er stor forskel på pasningstaksterne fra
kommune til kommune, og det erfarede vi her
for nylig, da det kom frem, at priserne varierer
fra 1.700 til 3.500 om måneden.
På den baggrund udtalte Dansk Folkeparti, at
vi vil opfordre socialministeren til at igangsætte
en undersøgelse, som skal udrede, hvorfor der
er så store forskelle fra kommune til kommune.
Det glæder os, at den undersøgelse er iværksat,
vi ser frem til resultatet af denne undersøgelse,
der kommer sidst på foråret, og så skal vi have
et billede af, hvorfor priserne varierer så meget.

Jeg synes ærlig talt, at det er meget vigtigt, at
vi får afklaret det her spørgsmål. Vi mener, det
er et problem, at der er så mange forskellige bud
på, hvad man kan gøre for at forbedre børnefamiliernes vilkår.
Nu på torsdag kommer SF igen med et forslag om omsorgsdage. Jeg vil meget gerne helt
klart og tydeligt sige fra denne talerstol, at vi synes, alle de forslag, vi har hørt indtil videre, er
yderst sympatiske, men vi vil bare ikke på nuværende tidspunkt støtte enkeltforslag.";Pia Kristensen
455623;Time;"Nu har vi besluttet, fordi vi er så forvirrede
over alle de forslag, der er kommet frem, at vi vil
afvente regeringens udvalgsarbejde, og så vil vi
se på de forslag, der kommer. Vi vil have et helt
klart og samlet udspil, og så vil vi tage stilling til
det. Det kan jo også være, at der er nogle ting i
det udspil, som er kommet her fra de øvrige partier, der er med i forslaget.
Her til allersidst vil jeg gerne sige, at Dansk
Folkeparti faktisk har undersøgt, hvad det vil
koste, hvis SF's forslag gennemføres. Det anslås,
at selv om det kun er et lille bitte forslag og en
lille bitte procentnedsættelse, er der altså tale
om med et foreløbigt skøn, at en nedsættelse af
forældrebetalingen til maksimalt 30 pet. vil
medføre offentlige merudgifter på godt 275 mio.
kr. årligt. Så for os handler det her altså også om
prioriteringer.
Til allerallersidst vil jeg sige: Det er afgørende
for os, når det drejer sig om at forbedre børnefamiliernes vilkår, at der først og fremmest bliver
sat fokus på de økonomisk trængte og de enlige
forsørgere, for det er nemlig dem, der har allerstørst brug for en håndsrækning.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.55
456776;name_party;":
Sådan som jeg hørte fru Pia Kristensens tale,
sagde hun, at hun ikke forstod Socialdemokraternes prioritering, fordi der ikke var pasningsgaranti. Jeg vil bare lige sige helt klart til fru Pia
Kristensen, at vores forslag om, at det kun skal
koste 1.000 kr. at få sit barn passet, skal kombineres med en pasningsgaranti.
Vi prioriterer altså børnefamilierne. Vi siger,
at det er for dyrt at få børnene passet. Så kunne
jeg godt tænke mig på den baggrund at høre, om
fru Pia Kristensen så forstår vores prioritering.
Mit andet spørgsmål er, at det er lidt specielt,
at Dansk Folkeparti ikke vil støtte enkeltforslag.
Er det sådan, at Dansk Folkeparti kun vil støtte
forslag, hvis de kommer fra regeringen? Er det

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 119)
sådan, at Dansk Folkeparti er blevet så meget et
halehæng til regeringen, at man kun støtter forslag, der kommer derfra, så Dansk Folkeparti
ikke kan tage stilling til enkeltforslag, der f.eks.
er fremsat af SF, selv om det er et godt enkeltforslag?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
457815;name_party;":
Indledningsvis må jeg sige, at jeg synes, det er
utroligt, at fru Lotte Bundsgaard kan stå og ligesom renvaske Socialdemokraternes tidligere politik. Vi må jo slå fast, at det var Socialdemokraterne sammen med Det Radikale Venstre, der i
kommuneaftalen for 1999 muliggjorde, at taksterne steg til 33 pet., og derfor står vi i dag med
nogle meget høje priser på pasningsområdet.
Det, vi først og fremmest ønsker, er at få belyst: Hvad er årsagen til, at priserne kan svinge
fra 1.700 kr. til 3.500 kr. pr. måned? Vi synes, det
lyder besynderligt. Vi må sætte spørgsmålstegn
ved det og se, om det i den kommende undersøgelse viser sig, at der måske ligger noget skjult i
det tal, som vi skal have kigget nærmere på. Og
så kunne det være, at priserne kunne blive sænket.
Socialdemokraternes prioritering forstår vi
ikke, og det er også ud fra finansieringsdelen,
for vi har jo fået at vide af Socialdemokraterne,
at vi finansierer denne her nedsættelse med børneydelsen, og det kan vi ikke gå ind for i Dansk
Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
458874;name_party;":
Kan fru Pia Kristensen bekræfte, at hun i sin
ordførertale omtalte det som mærkeligt, at når
der i nogle kommuner ikke er pasningsgaranti,
prioriterer Socialdemokraterne at nedsætte taksterne? Kan fru Pia Kristensen bekræfte, at det,
vi gjorde, da vi sad i regering, var, at vi sagde, at
hver enkelt familie skal være tryg ved, at man
kan få passet sit barn, når man er færdig med sin
barselorlov, og at vi derfor skabte 180.000 ekstra
pladser? Kan fru Pia Kristensen bekræfte det?
Kan fru Pia Kristensen bekræfte, at for at få
kommunerne til det gav vi dem lov til at sætte
taksten op fra 30 til 33 pct,, altså for at vi kunne
sikre, at vi kunne skaffe alle de pladser, så vores
børn kunne blive passet?
Kan fru Pia Kristensen derefter bekræfte, at
det, der er vores næste skridt - nu kender fru Pia
Kristensen åbenbart meget til vores forslag - er

7339

at sætte taksterne ned til 1.000 kr., fordi vi nu er
nået så langt med børnepasningsgarantien?
(Kort bemærkning).";Lotte Bundsgaard
459866;name_party;":
Jeg kan i hvert fald bekræfte, at Socialdemokraterne var med til at sætte forældrebetalingen op
fra 30 til 33 pet. Det kan ikke bortforklares. Så
Socialdemokraterne har en del af skylden for, at
priserne er så høje i dag.
Med hensyn til prioriteringen synes vi, at det
er utrolig dårligt at sætte priserne ned, og at dét
så er børneydelsen, der skal finansiere det.";Pia Kristensen
460243;Time;"Med hensyn til næste skridt og næste skridt
og næste skridt, så gør alle politiske partier jo sådan. Men jeg synes lige, at jeg vil sige, at Socialdemokraterne inden for det sidste halve år har
taget så hurtige skridt på alle mulige områder:
man vil bedre vilkår for børnefamilierne, man
vil bedre vilkår for de ældre, man ønsker en højere pension osv. osv., men det eneste, vi altid
mangler, når Socialdemokraterne kommer med
alle deres populistiske forslag, er finansieringsdelen, og det er vi selvfølgelig som økonomisk
ansvarlige interesseret i også at få med i de overvejelser, vi skal stå og prioritere.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.00
460891;name_party;":
Jeg prøvede at følge meget omhyggeligt med i
fru Pia Kristensens gennemgang. Jeg vil bare
nævne to-tre punkter, hvor man når frem til en
for mig hel uforståelig slutning.
Fru Pia Kristensen starter med at karakterisere det som et fornuftigt forslag, men redegør
derefter for, at hun bliver meget forvirret, fordi
der er så mange forslag i spil i øjeblikket. Men
sådan er det jo, når man arbejder i Folketinget,
der vil altid være mange forskellige forslag.
Kan vi ikke bringe Dansk Folkeparti ud af
den forvirring, for hvis man i øvrigt synes, at det
er et sympatisk forslag, og hvis man kunne lande Dansk Folkeparti et sted, hvor de ikke var så
forvirrede, var det så muligt at bringe Dansk
Folkeparti til at stemme for det her forslag? I så
fald bruger jeg gerne en time eller halvanden på
det.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
461728;name_party;":
Det er rigtigt, at der er forvirring, og det er, fordi
der er kommet masser af forslag fra flere forskel-

7340

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 119)

lige partier om, hvordan vi kan forbedre forholdene for vores børn og børnefamilier.
Men med alle de forslag, der er kommet, og
jeg lægger ikke skjul på, at vi synes, at hver evig
eneste forslag, der er blevet fremlagt, uanset
partifarve, er fornuftige forslag, så må vi spørge
os selv, hvad det kommer til at koste, og hvad vi
må prioritere, når vi når så langt.
Derfor har Dansk Folkeparti besluttet, at vi
vil afvente det udvalgsarbejde, regeringen er i
gang med. Så vil vi se, hvad der bliver lagt på
bordet. Vi vil se nogle helt konkrete forslag fra
regeringen til, hvad man kan gøre for at forbedre forholdene for børnefamilier. Når vi så bliver
præsenteret for sådan et forslag, er det jo op til
Dansk Folkeparti at plukke ud og lægge til,
hvad andre partier måske er kommet med.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
462704;name_party;":
Jeg tror, at det bliver stadig vigtigere, jo mere aftenen skrider frem, at vi tilbringer nogle timer
sammen, for så kan man jo starte med at tage det
væk, der kun var bragesnak.
Store dele af ministerens udspil i vinterferien
viste sig jo at være uden økonomiske overvejelser overhovedet, og statsministeren blev meget
sur på socialministeren og skældte ud på hende
over, at hun havde sagt noget uden at spørge
statsministeren. Så det kan vi først sortere væk,
ikke?
Så kan vi tage tilbage til det, som vi begge to
synes er gode forslag, og der forstår jeg, at det
synes Dansk Folkeparti også at det her er. Og
det er vel ikke sådan, at det er, fordi det kommer
fra SF, at Dansk Folkeparti ikke vil stemme for,
vel? For fru Pia Kristensen fik sagt til slut, at
man vil stemme for forslag fra regeringen, men
jeg kan ikke forestille mig, at man ikke også vil
stemme for forslag fra SF, som man i øvrigt er
enig i.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
463657;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Villy Søvndal, som taler om
bragesnak: Vi syntes også, det var bragesnak, da
ministeren meldte ud med det idékatalog, for i
en overskrift stod der Bedre vilkår for børnefamilierne, og så var der nogle helt konkrete bud
på, hvad man troede, regeringen ville gøre.
Jeg tror også nok, at hr. Villy Søvndal bemærkede i en af Folketingets spørgetimer, at Dansk
Folkeparti faktisk var kritiske over for, at regeringspartierne kom med forskellige bud på,

hvad man kunne gøre, og vi sagde klart og tydeligt den dag, at vi ønskede et klart og samlet udspil, inden vi ville tage stilling til noget som
helst.
Så vil jeg sige til hr. Villy Søvndal: Vi har ingen fine fornemmelser. Jeg har før sagt det, og
jeg kan godt sige det igen: Hvis vi bliver præsenteret for et forslag, som vi synes er godt, og
som vi synes er fornuftigt at støtte lige præcis
her og nu, så støtter vi det uanset partifarve.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
464604;name_party;":
Jeg kan sådan set godt forstå, at Dansk Folkeparti er lidt usikre på, hvad regeringen vil, og at det
kan skabe noget forvirring. Men her har vi jo at
gøre med helt konkrete forslag, som er skrevet
ned på papir, som man kan læse og man kan forholde sig til. Der synes jeg så, at det bliver en lille bitte smule søgt, at Dansk Folkeparti ikke vil
forholde sig til det, fordi de nu synes, at der er
for mange, der er skrevet ned på papir og er helt
konkrete.
Jeg ærgrer mig da over, at Dansk Folkeparti
synes, det går for hurtigt med socialdemokratisk
politikudvikling, men det har vi nu tænkt os at
gøre alligevel.
Når fru Pia Kristensen alligevel vælger ikke
at ville forholde sig til det, der er nedfældet på
papir, men vil afvente regeringens udvalgsarbejde, til trods for at fru Pia Kristensen lige her for
et kort øjeblik siden kaldte det bragesnak, så synes jeg, at vi har krav på at få at vide, hvor længe Dansk Folkeparti så vil vente på at få noget
konkret på skrift fra regeringen.";Sandy Brinck
465605;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.05
465644;name_party;":
Nu kan jeg så godt oversætte bragesnak. Vi blev
forvirrede, og vi blev også irriterede over, at der
kom forskellige udspil fra V og K. Det syntes vi
egentlig ikke var fair. Vi mener, at regeringen
skal komme med et samlet udspil, og så skal der
også være en finansieringsdel til. Dansk Folkeparti synes faktisk, at man kan kræve af en regering, at en minister ikke går ud og udtaler sig på
en regerings vegne, hvor det andet regeringsparti måske ikke er enig.
Så vil jeg sige, når man kigger på det her beslutningsforslag, at for det første fylder det jo
næsten ingenting, og for det andet er det tydeligt, at både det forslag, vi behandler her, og det,

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 119)
der kommer på torsdag, jo er ting, som SF har
taget ud, bl.a. fra socialministerens idékatalog.
Men kom bare med det hele, og som sagt vil
vi tage stilling til alle forslag, både regeringens
udspil og alle de forslag, der ligger fra alle andre
partier. Først når vi har det hele samlet, kan vi
se, hvad vi vil prioritere. Så længe vi ikke ved,
hvad det er for nogle konkrete initiativer, regeringen vil komme med, kan vi jo heller ikke sige,
om det er gode eller dårlige initiativer.";Pia Kristensen
466832;title_name;Tak til fru Pia Kristensen. Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.;Formanden
466930;name_party;":
Som den socialdemokratiske ordfører flere gange på udmærket og overbevisende måde har
gjort opmærksom på, så havde vi klare prioriteter under SR-regeringen i forhold til børnepasning. Vi ønskede børnepasningsgaranti, og vi
ønskede, at forældrene skulle være trygge i forvisningen om, at når de valgte at vende tilbage
til arbejdsmarkedet efter endt barsel, så kunne
de faktisk få passet deres børn.
Det var i den sammenhæng, vi hævede loftet
fra de daværende 30 pet. til 33 pet. af de budgetterede udgifter. Man kunne vel egentlig kalde
noget for noget, nemlig at hvis kommunerne leverede en pasningsgaranti, så skulle de også
have mulighed for at få en større dækning af udgifterne.
Det kunne jo bl.a. ses i sammenhæng med, at
det ikke var sikkert, at det var diskuteret i det lokale miljø inden et kommunevalg, og derfor
kunne man sige, at det også er meget rimeligt, at
hvis kommunalpolitikerne faktisk prioriterer en
særlig gruppe, så må denne særlige gruppe også
levere lidt mere, end man ellers ville gøre. Det
Radikale Venstre syntes, det var en god ordning.
Det Radikale Venstre var meget glad for de resultater, der kom ud af det, nemlig en næsten
fuldt dækkende pasningsgaranti.
Der er bare det lille ærgerlige »næsten«, og
det, der er ærgerligt, er, at regeringen så at sige
ikke har taget stikket hjem. Vi ved jo, at socialministeren har de rigtige holdninger, de rigtige
instinkter, det rigtige mod til at melde ud, at det
er vigtigt og rigtigt at sørge for pasningsgaranti,
sådan at familierne reelt kan tilrettelægge livet i
de første år efter et barns fødsel på en måde,
som svarer til familiernes vilkår.
Derfor håber vi meget, at den ordning, vi har
lagt op til, vil blive fulgt op af konkret handling,

7341

sådan at regeringen vil sikre, at vi faktisk får
pasningsgaranti - ikke kun i de mange, mange
kommuner, der har pasningsgaranti, men også i
de få, desværre ikke så små kommuner, der ikke
kan levere en pasningsgaranti.
Vi har stor sympati for den reform, som SF
forestiller sig med sit forslag. Vi frygter lidt, at
den reform vil komme til at koste penge, ikke
kun en ændring fra de 30 igen og op til de 33
pet., men også i øvrigt. Derfor synes vi, det ville
være et lidt mærkeligt mellemspil at sætte forældrebetalingen ned, hvis risikoen er, at vi skal
sætte den op igen.
Vi ønsker os meget, at kommunerne i mellemrummet frem til en reform af pasningsområdet, som SF forestiller sig, måske i højere grad
lærer af hinanden, hvordan man kan bedre kvaliteten uden nødvendigvis at højne udgifterne,
for uanset lovgivningen kan man ikke undslå
sig for det indtryk, at der faktisk er børnefamilier, der finder, at det er både dyrt og dårligt der,
hvor de bor, og at den pris, de betaler, ikke står
mål med højere kvalitet i forhold til andre kommuner og i forhold til, hvad man betaler i andre
kommuner.
Det mysterium forventer vi opklaret, men vi
synes også, det er rimeligt, at vi kan insistere på
det, der er det indholdsmæssige, nemlig at børn
skal kunne blive passet, fra de er 6 måneder, og
familierne skal kunne have tryghed for, at det
mål faktisk opfyldes. Det er mange familier også
villige til at betale for, og heldigvis har vi fripladsordninger, som gør, at det er noget, alle familier vil kunne nyde godt af.
På den baggrund kan vi ikke støtte forslaget,
sådan som det foreligger. Indholdsmæssigt vil vi
meget gerne arbejde sammen med SF for det,
der er indeni.
Jeg kan meddele, at Kristendemokraterne ser
på det, som vi gør.";Margrethe Vestager
470404;Time;;Kl. 21.10
470421;name_party;":
I Enhedslisten mener vi, at daginstitutioner burde være gratis, at det burde være et tilbud for
alle børn i Danmark på samme måde, som vi har
en gratis folkeskole.
Vi er meget glade for, at det står i grundloven,
at folkeskolen skal være gratis. Det kunne være,
at vi, når vi en dag får en grundlovsændring,
også skulle få skrevet ind, at daginstitutioner
skal være gratis, så vi kunne sikre det fremover
og sikre betydningen af, at børn får et godt tilbud om noget, der ikke bare er en opbevaring,

7342

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 119)

mens forældrene er på arbejde, men reelt er et
pædagogisk tilbud med gode muligheder for
børnene til at lege med andre børn og have det
sjovt.
Hvad angår finansiering, kan jeg forstå, at det
er en del partier bekymrede over. Man må sige
med den forbrugsfest, som regeringen og Dansk
Folkeparti med deres panikpakke har sat i gang,
ville vi langt hellere have, at forbrugsfesten blev
til gavn for børnene, og at man sikrede, at der
var nogle gode daginstitutioner.
Det handler både om, at man skal kunne have
børnene gratis i daginstitution, så forældrene
har lidt flere penge at gøre godt med derhjemme
- det synes vi havde været en bedre måde end
skattelettelser, langt mere målrettet - men også
at vi sikrede, at der var ordentlige forhold i daginstitutionerne, for det er jo den anden del af
det, at vi sørger for, at der er voksne nok til at
tage sig af børnene, at der ikke er for mange
børn klumpet sammen på for få kvadratmeter,
så børnene får høreskader, fordi de skal råbe så
højt, som det er tilfældet i dag. Så vi synes, der
er meget at tage fat på på daginstitutionsområdet.
Vi går som sagt ind for gratis daginstitutioner, så vi mener, at SF's forslag er et skridt på vejen, og derfor støtter vi det selvfølgelig og håber
på, når vi efter et valg får et andet flertal, at vi så
kan finde sammen om, hvordan vi får nedsat betalingen for daginstitutioner, så vi får stoppet
den udvikling, der er i gang i øjeblikket, hvor regeringen med den ene hånd deler skattelettelser
ud til de rigeste i samfundet og med den anden
hånd tager penge i form af øget brugerbetaling
både på daginstitutioner og kollektiv trafik osv.,
således at de, der har mindst, virkelig kommer
til at skulle betale. Det synes vi er den helt forkerte vej, Vi ønsker at gå den anden vej.";Line Barfod
472744;title_name;Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.;Formanden
472825;name_party;":
Tak for, synes jeg, en spændende debat, som
kom vidt omkring.
Socialministeren sluttede sit indlæg med at sige, at hvis man gennemfører et sådant forslag,
der kommer børnefamilierne til undsætning, må
man jo skære ned på andre områder. Jeg synes,
der er noget imponerende over det udsagn. Der
er også andre af ordførerne, der er kommet med
det. Efter lige at have brændt 9 mia. kr. af, så

blegner man over et forslag til en samlet værdi
af under 300 mio. kr.
Man skal gange med 30 for at komme op på
værdien af den gave, regeringen i øvrigt har
strøet om sig med. Men det er jo et udtryk for
politiske prioriteringer og fair nok. Venstre og
De Konservative og Dansk Folkepartis holdning
er: Vent og se med V og C. Der skal laves undersøgelser, der skal laves studier, der skal indhentes forslag. Dansk Folkeparti er forvirret, indtil
alle forslag ligger fremme på en gang, og på den
måde har man jo sikret sig i de tre partier, at det
ikke bliver til noget.
Jeg synes så, det er lidt ærgerligt, at man melder ud i offentligheden, at man synes, at taksterne er for høje og dermed skaber en forventning
om, at man vil gøre noget ved det. Der synes jeg
desværre, at udgangen på debatten i dag er, at
det er der nogle, der vil, men det er i hvert fald
ikke de nuværende regeringspartier med Dansk
Folkeparti.
Så kan man selvfølgelig bruge meget tid på at
drille hinanden med fortiden, som specielt Venstre og De Konservative har været optaget af og
også Dansk Folkeparti over for Socialdemokraterne og De Radikale. Den leg kan være meget
sjov, men den hjælper jo ikke dem, det går ud
over. Det gør den ikke. Den hjælper ikke dem,
der oplever de store takststigninger.";Villy Søvndal
474501;Time;"Skal sandheden frem, er der vel to grunde til,
at de oplever de høje takststigninger. Den ene er
forhøjelsen af forældrebetalingen fra de 30 til de
33 pet. af driftsudgifterne. Den anden er det
voldsomme økonomiske jerngreb, som regeringen i øjeblikket holder kommunerne i, der betyder, at kommunerne fjerner det tilskud, som de
ydede for at sikre, at taksterne ikke kom op til
loftet. Så regeringen har også et selvstændigt ansvar for, at udviklingen i øjeblikket former sig,
som den gør.
Jeg skal takke for støtten fra fru Lotte Bundsgaard. Jeg synes ikke, man skal bebrejde politikere, at de kommer frem til et andet standpunkt,
end de havde engang. Der er et gammelt ord
om, at den, der overvinde sig selv, er større end
den, der indtager en stad.
Jeg synes, det ville være befriende, hvis vi en
dag oplevede, men jeg tror ikke, vi kommer til at
opleve det, at den nuværende regering erkendte,
at den havde lavet noget, hvor den tog fejl. Jeg
tror ikke på det. Jeg ville glæde mig den dag,
men den glæde tror jeg ikke jeg kommer til at
opleve. Jeg tror simpelt hen, at regeringen er så-

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 119)
dan skruet sammen, at selve tanken om at erkende, at så kloge mennesker kunne lave noget,
der ikke var helt gennemtænkt, er den fuldstændig fremmed, og derfor tror jeg ikke, vi kommer
til at opleve det nogen sinde. Jeg synes, det siger
noget om regeringens karakteregenskaber.
Jeg synes egentlig også, man skal kvittere
over foret politisk parti, der erkender, som Socialdemokraterne gjorde, at det her i dag har
nogle virkninger, som vi ikke ønskede, da vi lavede det, og derfor er vi villige til at ændre på
det. Så tak for støtten fra Socialdemokraterne,
som gerne ville kombinere det med en pasningsgaranti. Det er jo som talt ud af SF's mund, så
det får vi i en kommende regering med sikkerhed ingen problemer med.
Så vil jeg sige til fru Pia Kristensen, at jeg ikke
helt forstår, hvor Dansk Folkeparti står. Jeg forstår, at hvis der svirrer for mange forslag i luften, så forvirrer det så meget i Dansk Folkepartis
folketingsgruppe, at man synes, det er svært at
tage stilling til dem. Det synes jeg gør det svært
at agere i Folketinget, for vi er jo ikke herre over,
hvornår der kommer hvilke forslag. Jeg synes
sådan set, man har en pligt til at tage stilling til
forslagene, når de kommer.
Men jeg er glad for, at Dansk Folkeparti syntes, at det yar et fornuftigt forslag. Jeg håber så,
at Dansk Folkeparti på et tidspunkt vil være parat til også at stemme for et forslag som det her,
og det, fru Pia Kristensen sagde, udelukkede det
ikke. Derfor synes jeg, det er vigtigt, at vi ikke
taler os væk fra hinanden.
Fru Margrethe Vestager havde stor sympati
for forslaget, og det er selvfølgelig sympatisk,
men var bange for et mellemspil, hvis det ikke
var bundet op på en pasningsgaranti. Det gør vi
meget gerne.
Fru Margrethe Vestager ville også gerne diskutere kvalitet. Helt enig. Det her er ikke gjort
alene med diskussionen om pladser og pris, og
det er i virkeligheden helt afgørende, at vi drejer
diskussionen over på, hvad indholdet i daglnstitutionerne skal være. Derfor vil jeg gerne love,
at der snarest kommer et udspil, der i dybden
beskæftiger sig med kvalitet. Så kan vi få den
treenighed, der hedder, at så forholder vi os
samtidig til pasningsgaranti, til pris og til kvalitet, og så tror jeg, at de tre partier, der sådan vil
komme til at udgøre grundstammen i Danmarks
fremtid, også vil kunne strikke et sådant forslag
sammen, der indeholder alle tre elementer. Jeg
synes, at det kunne være en flot ambition på

7343

børneområdet, på daginstitutionsområdet at
klare alle tre ting på en gang.
Tak for støtten fra Enhedslisten og fru Line
Barfods imødekommelse af, at det hér et et
skridt på vejen til en gratis daginstitution. Jeg
tror også, fru Line Barfod så nogle muligheder i
det nye flertal, der mere og mere stabilt tegner
sig. Det er klart, at Enhedslisten jo oplagt også
vil være med til at sikre nogle af de her daginstitutionsmål som nogle af de centrale mål.
Alt i alt en god dag. For så vidt er der kun en
lille detalje, der skal klares, inden de her ting
kan virkeliggøres, og det er et folketingsvalg,
der giver et andet flertal her i Folketingssalen,
for jeg må til gengæld sige, at lige så forhåbningsfuld, man kan være på det kommende flertals vegne, lige så svært er det for børnefamilierne at skimte noget som helst håb under den nuværende regering.
Det synes jeg sådan set ikke gør noget, for politik har jo også til hensigt åt skabe klarhed, og
det synes jeg debatten her i dag har gjort.
(Kort bemærkning).";Kl. 21.15
479104;name_party;":
Jeg vil godt sådan til en afklaring sige til hr. Villy
Søvndal, at Dansk Folkepartis tøven og forvirring jo skyldes, at der netop er kommet så mange bud på, hvad man kan gøre for at forbedre
børnefamiliernes forhold >";Pia Kristensen
479333;Time;"Det holder os lidt tilbage, for vi ønsker at se
det udspil, der kommer fra regeringen. Vi er meget spændte på at se, hvilke konkrete bud der
kommer på, hvad man kan gøre for at forbedre
børnefamiliernes vilkår. Det kunne jo være, at
der var nogle bedre bud end at nedsætte priserne på pasning.
Så vil jeg spørge hr. Villy Søvndal, om han
ikke er enig i, at vi ikke ved, hvilke udspil, hvilke bud på forbedringer regeringen kommer
med. Et hr. Søvndal ikke enig i, at det ville være
sund fornuft at se det udspil fra regeringen og
sammenholde det med de andre partiers udspil
og så herefter prioritere? Er det ikke også sådan,
man gør i dagligdagen derhjemme?
(Kort bemærkning) >";Kl. 21.20
480030;name_party;":
Det gør vi i hvert fald hjemme hos os - altså prioriterer.
De bud, som jeg har hørt socialministeren
komme med i vinterferien, syntes jeg var sympatiske bud. Jeg roste Oven i købet socialministe-

7344

Tirsdag den 23. marts 2004 (B 119)

ren, og det er ikke er en dagligdags begivenhed,
for udspillene. Det, jeg bare syntes var dybt bekymrende, var, at de store, stærke mænd i regeringen var så hårde ved socialministeren, at jeg
syntes, vi havde brug for at slå ring om hende
for at få tankerne til at gro og ikke blive slået ned
med det samme.
Det bliver jo, undskyld mig, bragesnak, hvis
det ikke er afstemt med økonomiministeren i regeringen. Jeg forstod, at statsministeren var meget sur over, at mens han havde været væk, havde man brugt frirummet til sådan at løbe rundt
og love til højre og til venstre. Jeg forstod det sådan, at sådan noget skulle ikke gentage sig. Så
kan man godt være bekymret for, om der overhovedet kommer noget ud af det.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
481025;name_party;":
Ja, nu er det ikke op til mig at blande mig i,
hvem der er sur på hvem.
Hr. Villy Søvndal henviser hele tiden til de
bud, som socialministeren kom med. Men kunne hr. Villy Søvndal ikke forestille sig, at der måske kom nogle flere forslag i det samlede udspil,
og er hr. Villy Søvndal ikke også interesseret i at
se, hvad det udspil egentlig indeholder? Er hr.
Villy Søvndal ikke så nysgerrig, at SF også vil
vente og se, hvad der ligger i det udspil, og om
der måske er en masse udspil, som er meget
bedre end lige præcis det forslag, som SF har
fremsat i dag?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
481625;name_party;":
Jo, vi er bestemt nysgerrige og spændte, for man
må sige, at socialministeren har spændt forventningerne meget højt rundtomkring med udspillet fra vinterferien.
Til gengæld synes jeg, at det, vi forholder os
til i dag, nemlig om det er rimeligt, at forældre
skal betale så meget, altså helt op til 3.500 kr. om
måneden for at få passet børn, egentlig er nemt
nok at forholde sig til, nemlig at det klart ikke er
rimeligt, specielt ikke hvis man er optaget af at
give børnefamilierne mere tid, for det tvinger jo
børnefamilierne ud på arbejdsmarkedet for at
kradse alle de penge hjem, de skal bruge til at
betale daginstitutionstakster.
Det er nu engang sådan, at den eneste måde,
man kan sænke daginstitutionstaksterne på, er
ved at kigge på et loft for forældrebetaling, medmindre man fra Folketingets side vil ind og
blande sig i normeringer og sådan noget. Det

ville være et meget vidtgående skridt fra centralmagtens side.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Villy Søvndal
482669;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
482874;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlemmer af Folketinget Jesper Langballe
(DF), Søren Krarup (DF), Poul Nødgaard (DF)
og Peter Skaarup (DF) har meddelt mig, at de
ønsker at tage forespørgsel nr. F 46, som blev anmeldt den 9. marts 2004, tilbage. Forespørgslen
er herefter bortfaldet.
Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) har
meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om pædagoguddannelsen og læreruddannelsen.
(Redegørelse nr. R 10).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted tirsdag den 27. april 2004.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 24. marts 2004, kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.25";Formanden
