split;reason;text;value
0;;"(736)
Fredag den 20. februar 2004 (D)

57. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks,
tiltrædelse af aftale om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 29/1 2004).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om revision af
Euratom-traktatens bestemmelser og afvikling
af traktatens bestemmelser vedrørende fremme
af nuklear energi.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsat 13/1 2004).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
støtte til, at Taiwan opnår observatørstatus i Verdenssundhedsforsamlingen i Genéve.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 2/12 2003).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 136:'
Forslag til lov om eliteidræt.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 28/1 2004).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af momsloven og
toldloven. (Leveringssteder for gas og elektricitet og tilpasninger til 6. momsdirektiv).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 28/1 2004).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2003.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 28/1 2004).

5881

7) Forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til miljøministeren [om dansk produktion af planter til skovrejsning uden pesticider].
Af Torben Hansen (S), Jørn Jespersen (SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Keld Albrechtsen (EL)
og Mogens Nørgård Pedersen (KD).
>
(Forespørgslen anmeldt 19/12 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/1 2004.

Meddelelser fra formanden
Integrationsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven
og integrationsloven. (Ændring af reglerne om
familiesammenføring med børn, skærpelse af
betingelserne for opholdstilladelse til udenlandske religiøse forkyndere .m.v., begrænsning af
adgangen til ægtefællesammenføring for personer, der er dømt for vold mod en tidligere ægtefælle eller samlever m.v.).
(Lovforslag nr. L 171).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL),
Keld Albrechtsen (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om konsekvens
med virkning.
(Beslutningsforslag nr. B 131).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af aftale om Det Europæiske
Økonomiske Samarbejdsområde.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 29/1 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.

5882
Forhandling

Fredag den 20. februar 2004 (L 152)
vides, og at vi så i fremtiden kan komme til at
udnytte den kvote, som Danmark har haft på
det her område.";kl. 10.00
2941;Time;"Hvis jeg sådan skal spinde en ende på det,
der ligger til behandling her i dag, kan jeg kun
sige, at fra Venstres side kan vi tilslutte os lovforslaget, da vi ser, at der bliver nogle væsentligt
forbedrede muligheder for danske erhverv i
fremtiden og specielt for fiskerierhvervet.
Med de ord kan vi sige, at vi kan tilslutte os
lovforslaget.";Kl. 10.05
3307;name_party;":
Pr. 1. maj får vi en stor udvidelse af EU, hvor
indtil flere lande jo tilslutter sig Fællesskabet.
Det må være naturligt i forbindelse med en sådan udvidelse også at tilpasse de aftaler, der er,
til den virkelighed, der gør sig gældende fra l.
maj, og derfor har vi i Venstre med stor interesse
set på, hvad der er kommet ud af det forhandlingsoplæg, som ligger til grund for det, vi behandler her i dag.
Det er væsentligt at forholde sig til, at der ved
udvidelsen kan skabes en større kløft mellem";Birgitte Josefsen
3825;name_party;":
rige og fattige lande under EU, og det er derfor
Jeg skal bare sige, at som vi ser det her lovformed glæde, at vi kan konstatere, at de lande,
slag, opfatter vi det som en simpel konsekvens
som ikke har ønsket at tilslutte sig EU-samarbej- af, at EU udvides med ti nye lande pr. 1. maj i år,
det, Norge, Island og Liechtenstein, i fremtiden i og derfor kan vi støtte lovforslaget.
højere grad vil indgå i opgaven med at sikre, at
vi ikke får en større kløft, end der nu kan blive,";Jacob Buksti
4328;name_party;":
men at man i hvert fald prøver at minimere den. Da Dansk Folkeparti her i Folketingssalen skulle
Jeg kan ud af de forhandlingsoplæg, der har
tage stilling til spørgsmålet om udvidelsen af
dannet grundlag for lovforslaget i dag, se, at
EU med ti nye - først og fremmest øst- og cenNorge i fremtiden vil bidrage med 1,7 mia. kr.,
traleuropæiske - lande, valgte vi at undlade at
en væsentlig forøgelse i forhold til det, der har
stemme. Det skete ud fra en afvejning af, at vi
ligget i tidligere aftaler, nemlig cirka en tidobikke som sådan ad åre modsatte os en udvidelse
ling.
af EU, men ikke fandt en udvidelse på nuværenMan kan jo så spørge, hvad der så skal til for
de tidspunkt betimelig.
at give så stort et bidrag til et fællesskab og må
Nærværende lovforslag er en udløber af forkonstatere, at der i den her sammenhæng har
slaget om optagelse af ti nye lande i EU. Det
været nogle forhandlinger om at opnå nogle for- fremgår som bekendt af EØS-aftalens art. 128, at
nuftige aftaler på fiskeriindustriens aftaleområenhver stat, der bliver medlem af EU, skal søge
de.
at blive part i EØS-aftalen. De ti nye lande har
Norge har haft en frihandelsaftale med Polen, naturligvis nu tiltrådt konventionen.
og i det forslag, der ligger til behandling her i
Dansk Folkeparti er naturligvis tilhænger af
dag, kan jeg se, at den aftale opretholdes, og der- frihandel i størst muligt omfang. Imidlertid kali.
for er det jo selvfølgelig interessant at se, hvad
vi ikke lukke øjnene for, at de nye østeuropæiske
det indebærer for Danmark.
landes tiltrædelse af EØS-aftalen umiddelbart
I Venstre ser vi ikke et problem i, at den aftale
stiller Danmark ringere end hidtil, idet Norge og
opretholdes, da Kommissionen har vist forståel- Island får forbedret deres adgang til EU's marse for danske fiskefabrikkers interesse i det her
ked for frossen sild og makrel. Dette vil stille
og har meldt ud, at man i de fremtidige forhand- dansk fiskeriforarbejdningsindustri i en skærpet
linger vil gå ind og se, om man kan løse de aftakonkurrencesituation.
ler, der har været om danske fiskefabrikkers muDansk Folkeparti er tilhænger af EU's udligligheder for at sende varen frem og tilbage melningsordningssystem. EØS-landene har i aftalen
lem landene. Det bliver jo så specielt på ferskva- forpligtet sig til at betale over 1 mia. euro, altså
refiskeriområdet, at der skal foregå nogle forover 7 mia. kr., over en 5-årig årrække til gavn
handlinger i fremtiden.
for de nye EU-lande samt Portugal, Spanien og
Jeg har konstateret, at de aftaler, der er indgå- Grækenland. Af disse 7 mia. kr. vil alene Polen
et indtil nu, er sket med accept af de danske fimodtage omkring halvdelen.
skefabrikker, og vi vil i fremtiden også kunne få
Dansk Folkeparti noterer sig endvidere, at
en aftale, som det i hvert fald ser ud til af oplæg- Liechtenstein klogeligt har valgt at videreføre
get går ud på, at den periode, man nu har kunlandets særordning om arbejdskraftens frie benet sende, det er jo specielt sildekvoter, kan udvægelighed og den frie etableringsret. Dansk

Fredag den 20. februar 2004 (L 152)
Folkeparti har ved talrige lejligheder fremført
det synspunkt, at danske arbejdstagere og det
danske velfærdssystem skulle være sikret bedre,
end tilfældet er, når de nye lande optages i EU
den 1. maj. Der har desværre ikke været vilje til
det hos Folketingets flertal.
Når Dansk Folkeparti er kritisk over for østudvidelsen, hænger det sammen med, at vi ikke
mener, at de nye medlemslande for alles vedkommende er tilstrækkelig modne til at blive
optaget i EU-samarbejdet. Det kan således undre, at Tjekkiet og Slovakiet fortsat nægter uden
forbehold at anerkende Liechtenstein som en suveræn stat.
Dansk Folkeparti er imidlertid naturligvis tilhænger af EØS-aftalen, og at den bliver ændret,
så den er tilpasset et nyt udvidet EU, og med
baggrund heri skal jeg meddele, at Dansk Folkeparti stemmer for udenrigsministerens forslag,";Karina Sørensen
8261;name_party;":
Sådan som både Venstres og Socialdemokraternes ordførere har været inde på, er lovforslaget
en naturlig konsekvens af de nye landes optagelse i EU, og på baggrund af det kan Det Konservative Folkeparti naturligvis også støtte lovforslaget.";Gitte Seeberg
8529;name_party;":
Jeg vil sige, at vi har fuldstændig den samme
holdning. Forslaget er en konsekvens af udvi- ,
delsen med ti nye medlemslande. Den udvidelse
har vi støttet kraftigt, og vi går naturligvis også
ind for det lovforslag, der ligger her.";Anne Grete Holmsgaard
8784;name_party;":
Det bliver jo svært at lave mange variationer
over det tema. Også Det Radikale Venstre har
været varm tilhænger af EU's udvidelse. Vi er
også varme tilhængere af at fortsætte traditionen med, at EU-lande så hurtigt som muligt skal
være medlemmer af EØS. Det er det, som dette
forslag handler om, og derfor støtter Det Radikale Venstre det.
, .";Elisabeth Arnold
9139;Time;;Kl. 10.10
9162;name_party;":
Flere ordførere har set det her som en simpel
konsekvens af udvidelsen, og det synes jeg der
er meget god ræson i.
Det var jo sådan, at Enhedslisten støttede udvidelsen ud fra det generelle udgangspunkt, at
de lande, der havde søgt om optagelse, havde

5883

truffet beslutningen i overensstemmelse med
deres demokratiske normer, og derfor var det
ikke Enhedslistens opgave, hvad enten vi mente, det var klogt eller ikke klogt, at gå i rette med
den beslutning, de havde taget.
Men der er dog et element i det her, som jeg
vil henlede opmærksomheden på, for det er jo
ikke bare en simpel konsekvens af EU-udvidelsen. F.eks. står der jo i den skriftlige fremsættelse, som relaterer sig til stk, 3 i forslaget:
»I lovforslaget tages der højde for eventuelle
senere udvidelser af EØS-samarbejdet (som
konsekvens af udvidelser af EU), og Folketinget
meddeler sit forhåndssamtykke til indgåelse af
sådanne aftaler.«
Det må vi ærligt indrømme at det synes vi
ikke er særlig klogt, og jeg vil i hvert fald under
det udvalgsarbejde, der kommer, høre, hvad argumentationen for det er. Er det eventuelt noget,
som er samstemt med de øvrige lande? Handler
det i virkeligheden om, at når turen kommer til
Tyrkiet, så skal det gå lidt lettere, og så skal man
undgå en diskussion? Eller hvad handler det
egentlig om? Det er i hvert fald et spørgsmål,
som vi vil kigge lidt grundigere på, og vi er ikke
til sinds umiddelbart bare at give et automatisk
forhåndstilsagn på det område.";Søren Søndergaard
10649;name_party;":
Med henblik på udvidelsen af EU den 1. maj,
hvor EU jo kommer til at omfatte 25 lande, er
der behov for nogle justeringer, som bl.a. dette
lovforslag indeholder. EØS-aftalerne, som EU
har indgået med lande, der ikke er medlemslande i EU, har vist sig som meget vigtige og nyttige, og det fremsatte lovforslag vil gøre det muligt for Danmark at-ratificere aftalekomplekset
vedrørende en række nævnte landes deltagelse i
EØS-samarbejdet.
Også vi ser med glæde på, at et gammelt
EØS-land som f.eks. Norge vil bidrage med
1,167 mia. euro over en 5-årig periode til mindskelse af de økonomiske og sociale uligheder i
det udvidede EØS. Der er derudover i lovforslaget aftale om at åbne for yderligere samhandel,
og vi ser i det hele taget forslaget som en række
nødvendige og positive initiativer, men vi vil
naturligvis også under udvalgsarbejdet være
opmærksom på det problem, som hr. Søren Søndergaard gjorde opmærksom på, og vil få det
undersøgt.
Men Kristendemokraterne kan støtte dette
lovforslag.

5884

Fredag den 20. februar 2004 (L 152)";Tove Videbæk
11730;title_name;":
Jeg siger tak for den meget positive behandling,
lovforslaget har fået her i Folketinget, og jeg håber også, at det ender med at blive en enstemmig vedtagelse. Det er, som hr. Jacob Buksti sagde, jo en konsekvens af den udvidelse, som vi
var glade for her i Danmark.
Da Folketinget i december 1992 vedtog loven
om Danmarks tiltrædelse og aftalen om Det
Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde,
skete det med enstemmighed her i Folketinget,
og det ville være rart, om det sker her igen. EØSaftalen er nemlig særdeles vigtig for Danmark.
Den er grundlaget for vores samhandel med Island og Norge, og Norge er faktisk vores fjerdestørste eksportmarked, ikke mindst takket være
EØS-aftalen.
EØS-udvidelsen er en direkte og logisk konsekvens, som hr. Jacob Buksti bemærkede og andre også har bemærket, af EU-udvidelsen og
skal derfor ligesom EU-udvidelsen være på
plads den 1. maj i dette år, det vil sige, at alle
kontraherende parter skal have ratificeret inden
1. maj.
Langt de fleste af de bestemmelser, som indgår i EØS-udvidelsesaftalen, er direkte følger af
EU's udvidelse, det vil sige, at det er en helt
igennem teknisk tilpasning af EØS-aftalen, således at den også vil kunne fungere i det udvidede
EU.";Per Stig Møller
12948;Time;"Det er kun få spørgsmål, som blev gjort til
genstand for egentlige forhandlinger i forbindelse med EØS-udvidelsen, og forhandlingerne
drejede sig især om en markant forøgelse af
EFTA/EØS-landenes finansielle bidrag til mindskelse af økonomiske og sociale uligheder i det
udvidede EU. Med den foreliggende aftale vil
EFTA/EØS-landene således skulle betale ca. 1,2
mia. euro over 5 år, og jeg kan oplyse, at regeringen vil arbejde aktivt for, at også danske virksomheder, som fru Birgitte Josefsen interesserede sig for, vil få del i disse midler.
Selv om EØS-udvidelsen er en teknisk følge
eller konsekvens af EU-udvidelsen og måske på
den måde kan opfattes som en ren selvfølgelighed, er det også en vigtig sag for både disse lande og for EU-landene. Derfor håber jeg, at vi får
behandlet det her så betids, at vi også kan have
vores ting på plads inden den 1. maj.
Så vil jeg godt lige kommentere to ting: Den
ene er det, som de to sidste talere har været inde
på om forhåndssamtykket. Formålet med det er
simpelt hen en enklere og hurtigere behandling.

Det er ikke at smugle noget ind. Hr. Søren Søndergaard har jo den gamle konspirationsteori fra
sine fortidige venner, men jeg vil berolige hr. Søren Søndergaard. Jeg kan ikke konspirere mod
hr. Søren Søndergaard, det vil ikke være muligt
at klare den opgave, fordi et mandat til dansk
ratifikation af kommende EØS-udvidelser vil
blive indhentet ved, at sagerne forelægges for
Europaudvalget. Så det er altså et forsøg på forenkling af aftaler, som vi jo alligevel normalt
indgår.
Men der vil altså være mulighed for at sikre
sig, at sagerne bringes i salen, hvis ikke man er
tilfreds med, som det forløber i Europaudvalget,
så jeg mener nok, at det er en forhandlingsmæssig forenklingssag, så vi kan løse vores opgaver i
forhold til EØS-landene betids, men alle kan
standse processen igennem Europaudvalget.
Så om fiskeriindustrien, som Dansk Folkeparti og Venstre var inde på: Under forhandlingerne
gjorde man fra dansk side vore EU-partnere og
Kommissionen opmærksom på, at forbedret adgang til EU's marked af frosne sild og frosne makrel fra Norge og Island vil stille dansk fiskeriforarbejdningsindustri i en skærpet konkurrencesituation. Vi stillede derfor krav om, at den
danske forarbejdningsindustri kompenseres
gennem enten toldsuspensioner eller autonome
toldkontingenter af fersk sild og fersk makrel,
som jo er vigtige råvarer for den danske forarbejdningsindustri.
Især Kommissionen ønskede ikke at inddrage
dette spørgsmål direkte i forhandlingerne, men i
forbindelse med sagens Coreper-behandling,
som det hedder på EU-sprog, forud for GAERCmødet, som det også hedder på EU-sprog, dvs.
udenrigsministermødet, den 13. oktober 2003,
afgav Kommissionen den erklæring, som er gengivet på side 5 i bemærkningerne til nærværende lovforslag, og hvori Kommissionen i lyset af
udvidelsen dels lover at undersøge forsyningssituationen for råvarer til Fællesskabets forarbejdningsindustri, dels lover snarest at ville
forelægge et passende forslag herom.
Disse forhandlinger er endnu ikke afsluttede,
men jeg har forventning om, at den eksisterende
periode i november og december for toldfri import af et kontingent på 20.000 t ferske sild vil
blive udvidet til også at omfatte oktober måned.
Hermed vil dansk fiskeriindustri bedre kunne
udnytte hele det toldfrie kontingent, hvoraf
7.000 t ikke kunne udnyttes sidste år.
Der er således tale om en imødekommelse af
dansk fiskeindustris behov for yderligere ad-

Fredag den 20. februar 2004 (B 101)
gang til import af ferske sild, og derfor er jeg
også glad for erhvervets tilslutning.
Samtidig finder jeg anledning til at påpege, at
nordmændene har indvilliget i at tillade transit
af fiskeprodukter, som landes i Norge af fiskerskibe, hjemmehørende i EU's medlemsstater. Vi
har fra dansk side længe arbejdet for en løsning
af dette spørgsmål.
홢
홢홢
:
Da jeg kan konstatere, at hr. Søren Søndergaard har et spørgsmål, skal jeg stoppe her og
være klar til at modtage det.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.15
16971;name_party;":
Nu ved jeg ikke lige præcis, hvorfor Trotskij og
andre af mine venner skulle blandes ind i denne
her debat, men det kan udenrigsministeren måske forklare lidt nærmere.
Men bortset fra det vil jeg bare spørge udenrigsministeren, om udenrigsministeren er bekendt med, om der også i andre lande er sket en
ændring af proceduren for deres godkendelse af
EØS-aftalerne.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
17393;title_name;":
Jeg er ikke i stand til tilfredsstillende at svare på
det, men jeg er helt klar til at svare på det i udvalget. Så kan vi undersøge det.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Per Stig Møller
17640;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om revision af
Euratom-traktatens bestemmelser og afvikling
af traktatens bestemmelser vedrørende fremme af nuklear energi.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsat 13/1 2004).

Forslaget sattes til forhandling.

5885";Formanden
18138;Time;Forhandling;Kl. 10.20
18188;title_name;":
Socialistisk Folkeparti har fremsat forslag om revision af Euratom-traktatens bestemmelser og
afvikling af traktatens bestemmelser vedrørende
fremme af nuklear energi.
SF's forslag består af to dele. Først et forslag
om ikke at udvide Euratom-traktatens låneramme til at omfatte nye atomkraftværker, forlængelse af eksisterende anlægs funktionsperioder
eller til færdiggørelse af atomkraftværker. Det er
den ene del. Den anden del af forslaget er en revision af Euratom-traktaten eller et forslag om
revision af Euratom-traktaten.
For så vidt angår det første punkt, er vi faktisk ikke uenige her. Vi ønsker ikke at fremme
atomkraft som energiform og finder heller ikke,
at EU bør gøre det. Vores udgangspunkt er derfor, at der ikke bør ske en forhøjelse af lånerammen, men vi må jo også være konstruktive, hvis
vi vil have indflydelse. Vi må konstatere, og vi
må jo også tænke på vores egen sikkerhed, at
der eksisterer atomkraftværker i andre medlemslande samt f.eks. i Ukraine og Rusland, og
sikkerheden på disse værker angår også os,
hvad vi jo har erfaret fra Tjernobylkatastrofen.
Hvis vi kan medvirke til, at den nukleare sikkerhed bliver det centrale formål for Euratoms
lukning, bør vi benytte os af den mulighed. Vi
skal altså afvikle de usikre værker eller forbedre
dem, hvis det er muligt, men vi skal ikke yde lån
til, at der bygges flere a-kraft-værker.
I beslutningsforslagets anden del opfordres
regeringen til at informere det irske EU-formandskab om, at man fra dansk side støtter en
revision af Euratom-traktaten. Det er en problematik, som vi har drøftet i Folketingets Europaudvalg ved flere lejligheder i efteråret, mens vi
drøftede regeringskonferencen.
Som bekendt fremlagde Østrig forholdsvis
tidligt i efteråret et forslag til en fælles erklæring
fra konferencen om senest 1 år efter regeringskonferencens afslutning at indkalde til en regeringskonference med henblik på en substansrevision af Euratom-traktaten. En sådan erklæring
ville kræve opbakning fra alle 25 medlemsstater.
Det forslag fik faktisk ikke synderlig stor opbakning under drøftelserne frem mod topmødet
i december. Nogle lande udtrykte sig endda me-

5886

Fredag den 20. februar 2004 (B 101)

get kraftigt imod en revision af Euratom. I lyset
så smal dagsorden som muligt, for jo større
af den manglende opbakning overvejede Østrig
dagsorden jo sværere bliver det at få forfatningsi ugen op til topmødet i Bruxelles den 12.-13. de- traktaten i hus.
cember som noget nyt at fremlægge en ensidig
Endelig må jeg understrege, at konventets
erklæring til regeringskonferencen, der udtrykte
udkast til en forfatningstraktat og de tekster,
ønske om revision af Euratom-traktaten.
som regeringskonferencen foreløbig har produEn sådan erklæring kunne andre medlemsceret, på ingen måde ændrer ved Euratom. Den
lande så vælge at skrive under på sammen med
nuværende regeringskonference handler med
Østrig. Det ville ikke få nogen konsekvenser, ef- andre ord slet ikke om Euratom. Det skal Folketersom ensidige erklæringer i modsætning til
tinget lige huske. Diskussionen for eller imod
fælleserklæringer ikke er politisk bindende. En
atomkraft i Europa er vigtig, men det er naivt at
ensidig erklæring om, at en gruppe lande ønsker tro, at vejen mod afskaffelse af atomkraft i Euroen revision af Euratom-traktaten vil blot underpa går via ensidige erklæringer om, at Euratomstrege, at der ikke er enighed om spørgsmålet.
traktaten bør ændres. Det skaber et forkert indFolketingets Europaudvalg blev orienteret
tryk af en sammenhæng mellem den kommende
om de østrigske overvejelser om en ensidig erforfatningstraktat og atomkraften, og sandheklæring, da jeg den 10. december 2003 forelagde
den er, at de to ting jo rent faktisk ikke har noget
regeringens deltagelse i Bruxellestopmo/det for
med hinanden at gøre, og at Østrig altså også i
udvalget.
sidste instans skilte det ad.";Per Stig Møller
22063;Time;"Østrig fremlagde imidlertid ikke noget formelt forslag på det efterfølgende topmøde. Det
vides endnu ikke med sikkerhed, om og i givet
(Kort bemærkning).
fald hvordan Østrig vil følge op på tankerne om";Kl. 10.25
22292;name_party;":
en Euratom-erklæring, når der på ny kommer
Jeg vil spørge: Er udenrigsministeren ikke enig i,
fremdrift i regeringskonferencen, som vi jo håat stille diplomati, som er det ministeren dækker
ber.
op med, kan være så stille, at det bliver usynligt?
Når vi ikke på nuværende tidspunkt kan sige Når jeg spørger, er det, fordi vi klart har adskilt
noget om et sådant forslags videre skæbne, er
regeringskonferencen om en ny forfatningstrakder heller ikke nogen grund til, at vi fra regerintat og spørgsmålet om Euratom-traktaten. Men i
gens side i dag låser os fast på en holdning til
alt, hvad ministeren selv har sagt, er han jo såforslaget. Men jeg vil godt sige, at en ensidig erdan set enig i, at det er vigtigt med signaler om,
klæring risikerer at blive et tomt slag i luften.
at Europa skal ud af atomalderen.
Man markerer en holdning, vel vidende at den
Så er ministeren ikke enig i, at det ville være
ikke fører til noget som helst. Det eneste, man
et godt signal, som ikke ville virke forstyrrende
får ud af det, er en nyttesløs konfrontation, der
på traktatforhandlingerne, hvis Danmark stille
ikke fremmer forhandlingerne om den nye nød- og roligt tilkendegav over for Østrig og over for
vendige forfatningstraktat. Det er derfor ikke
Irland, som bakkede Østrig op, at Danmark
noget, vi mener Danmark bør være med i, som
selvfølgelig også ønsker, at vi får en separat resituationen ser ud nu. Men den kan jo ændre sig, geringskonference om en ændring af Euratomog så er vi villige til at se på det igen.
traktaten?
Vi har fra dansk side ikke nogen interesse i nu
at vanskeliggøre eller forstyrre arbejdet for det
(Kort bemærkning).
irske formandskab ved at blande Euratom-trakUdenrigsministeren (Per Stig Møller):
taten, som jo er parallel til Romtraktaten, ind i
Ja, stille diplomati kan jo altså give resultater, og
det. I øjeblikket forsøger irerne gennem bilatera- jeg foretrækker resultater frem for brølen.
le samtaler at skaffe sig et overblik over de enJeg vil hellere sige til fru Holmsgaard: Lad os
kelte landes altafgørende problemer i forbindel- nu se, hvad der kommer på bordet, lad os nu se,
se med forfatningstraktaten, og hvor det er muom Østrig bliver aktiv i sagen, sådan som det
ligt at skabe bevægelse for at få genoptaget forvar i efteråret, men droppede det i december.
handlingerne.
Lad os nu se, hvad det irske formandskab, som
Vi ved ikke endnu, hvornår eller hvordan rejo nok har en anden position end før på grund af
geringskonferencen for alvor kommer i gang
sin formandskabsopgave, kommer med, og lad
igen. Når det sker, håber vi, at det bliver med en
os stille og roligt se videre på sagerne i udvalget.

Fredag den 20. februar 2004 (B 101)
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
25019;name_party;":
Nu går jeg ud fra, at udenrigsministeren er enig
med mig i, at der er ret store muligheder mellem
en højlydt brølen og en hvisken, der er så stille,
at ingen kan høre den, f.eks. almindelig klar tale.
Det kunne f.eks. være, at så snart vi har forhandlingerne om forfatningstraktaten på plads, vil
Danmark sammen med Østrig og Irland og de
øvrige ikke-a-kraft-nationer i EU naturligvis arbejde intensivt for, at vi får indkaldt en. regeringskonference på det her område for at få lavet den totalt forældede og meget udemokratiske Euratom-traktat om.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
25625;title_name;":
Det kan da godt være en interessant markering,
men en markering på indeværende tidspunkt af
den art vil jo være direkte destruktiv, for så vil
man jo sige fra de lande, som bestemt ikke vil
have ændret Euratom-traktaten, og der er jo faktisk en hel del lande, som ikke vil have den ændret, at nu mærker de hensigten, og så vil de blive temmelig forstemte.
Lad os nu koncentrere os om forfatningstraktaten og ikke forvirre begreberne i denne her periode.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
26119;name_party;":
Skal vi forstå udenrigsministeren sådan, at nu er
der virkelig gået stilleleg i gang. Danmarks eneste opgave her i forbindelse med traktàtforhandlingerne er at sørge for, at denne her uendelig
fortvivlende flygtningepolitik kan være uberørt,
og derudover er der helt stille fra dansk side. Er
det sådan, at man slet ikke må rejse de andre
emner, der er vigtige?
Vi har brug for her under traktatforhandlingerne også at markere, at den direkte videreførelse af den, som fru Anne Grete Holmsgaard
beskrev, forældede og udemokratiske Euratomtraktat sandelig da ikke er noget, som Danmark
bare slet og ret vil acceptere, selv om vi anerkender, at den er overført uforandret.
Det vil være utrolig gavnligt i den valgkamp,
der kommer nu, at der bliver sagt, at denne her
sag er vi opmærksomme på. Jeg ser da gerne, at
SF har den bane for sig selv, men jeg vil spørge,
om det egentlig ikke ville være lidt for gavmildt
af regeringen at overlade det helt til SF at køre
atomkraftkampagnen.

5887

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
27165;title_name;":
Jeg har jo sagt, at i første del af det, det økonomiske, kan der være brug for penge til sikkerhed,
men ikke til skabelse af nye atomkraftværker.
Jeg går ud fra, at SF Også er enig i, at sikkerhed
af de atomkraftværker, som måtte være usikre,
er vigtig.
Til det andet punkt, om at genforhandle
Euratom-traktaten, siger jeg, lad os nu se, hvordan processen forløber, men lad os ikke forvirre
begreberne omkring forfatningstraktaten. Der er
ikke nogen gang på jorden for SF's forslag. Det
er en markering, det kan være en interessant
markering, det kan være en sjov markering, og
Danmark kan være stolt af sin markering, men
dét har ingen gang på jorden på indeværende
tidspunkt, hvad Østrig jo også observerede og
derfor ikke fremsatte forslaget.
Så jeg ved ikke rigtig, hvorfor Danmark skulle komme med en markering, som ikke har nogen gang på jorden på indeværende tidspunkt,
og det er ikke for at føre stille diplomati, for vi
har jo faktisk ret kraftige meninger også om en
række andre ting, der skal ske i forfatningstraktaten.";Per Stig Møller
28208;Time;"Som fru Margrete Auken ved, fik Danmark jo
faktisk opnået en hel del i forhandlingerne omkring forfatningstraktaten, som vi er godt tilfredse med.
Så der har ikke været tale om, at vi har været
så stille, at vi ikke kunne høres. Vi er faktisk blevet hørt, og i det Napoliforlig, som lå som det
sidste, det, som det irske formandskab arbejder
videre på grundlag af, har vi fået opnået de ting,
vi ville, og det ønsker vi faktisk at fastholde.
Euratom-traktaten kommer ikke til forhandling
i det her halvår, og så har jeg sagt: Lad os dog
stille og roligt se på i udvalget, hvordan den politiske proces udvikler sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
28862;name_party;":
Nu giver nøjsomhed kun mening i pengenes
verden, alle andre steder er det temmelig tåbeligt at være nøjsom. Selv om ingen af os forventer, at vi under de her traktatforhandlinger skal
sætte Euratom-traktaten på - det er vi jo alle enige om vil være letsindigt, og det er ikke det, vi
mener - er det jo ikke det samme som, at så går
vi rundt og leger stilleleg over for ganske stærke
kræfter, der er meget interesserede i f.eks. med
udvidelsen af lånerammen at få gang i det, for

5888

Fredag den 20. februar 2004 (B 101)

udvidelsen af lånerammen er tæt knyttet til udbygningen af atomkraft, sådan som Euratomtraktaten er skruet sammen. Derfor kan man
ikke bare sige, at vi vil have sikkerhed, uden at
det er koblet på det.
Der må være klare og tydelige tilkendegivelser fra Danmark om, at den danske politik ikke
bare er et privat dansk anliggende, men bestemt
noget, vi anser for at være hele Europas anliggende, og nu skal ministeren ikke se så udmattet
ud - for jeg kan stå hernedefra og anmelde hans
udseende - men ligne en, der hører pænt efter
og tænker sig om, det klæder også ham bedre.
Så vil jeg godt sige, at det ville være gavnligt
for ministeren, hvis han nu siger: Selvfølgelig er
Danmark til at høre, vi overlader det ikke kun til
Østrig og Irland at opløfte røsten om så vigtigt
et anliggende.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
30232;title_name;":
Jeg synes, fru Margrete Auken ser rigtig veloplagt ud i dag, og det glæder mig meget.
Jeg har sagt, at hvad det økonomiske angår,
er vi enige i, at der ikke skal udbygges med
atomkraft i Europa. Vi er jo faktisk i den situation, at i forbindelse med SF's forslag har vi sympati for den ene halvdel, men ser den anden
halvdel som et slag i luften. Derfor siger jeg: Lad
os nu se på den politiske proces: det kan jo være,
at vi kan ende med at blive enige i sidste ende i
processen. Vi skal ikke være færdige i dag, vi har
åbningsdebatten i dag om det.
Med hensyn til den økonomiske side, der drejer sig om sikkerhed, vil jeg altså gerne være
med til at bruge penge, hvis det drejer sig om at
skabe sikkerhed omkring atomkraftværker, hvor
der kan være usikkerhed. Udbygning og udvidelse af atomkraft i Europa er vi jo som bekendt
imod.
Den anden side af det er så: Skal vi så tage fat
i selve diskussionen om Euratom-traktaten? Jeg
mener, at det for øjeblikket er et slag i luften, og
kan derfor ikke anbefale anden del af forslaget,
men lad os se på det hen ad vejen. Vi er jo ikke
færdige i dag.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
31371;name_party;":
Stillet over for usikre atomkraftværker er der j o
altså også den mulighed at lukke dem. Det synes jeg bare lige skal siges: den mulighed eksisterer jo også.

Men derudover vil jeg godt spørge, om jeg.
forstod ministeren korrekt, at når man ikke vil
rejse det her spørgsmål om Euratom-traktaten
på nuværende tidspunkt mere, offensivt, så er
det, fordi det kan gå ud over gennemførelse af
forfatningstraktaten? Er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
31863;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard forstår jo så mange ting,
der ikke er blevet sagt.
Jeg vil sige, at jeg faktisk ikke føler, at det er
nogen stor og glorværdig kunst at foretage forhandlinger, som ikke har nogen udsigt til at
komme hjem. Det kan have en signalværdi, som
SF interesserer sig for, og det forstår jeg godt, for
man kan med signalet måske tiltrække nogle.
Det er ideen med signalet - det var også Østrigs
idé med signalet - at hvis man sender signalet
op, kan man måske tiltrække nogle, og så kan
man se, hvor mange man er. Derfor siger jeg også: Lad os nu se, hvordan den politiske proces
kommer til at gå.
Omkring det at lukke vil jeg godt sige til hr.
Søren Søndergaard, at det rent faktisk også koster penge: at lukke koster mange penge.";Per Stig Møller
32620;title_name;Så går vi i gang med ordførerrækken.;Formanden
32679;name_party;":
To sager højt på EU's opgaveliste har Venstres
fulde opmærksomhed: 1) en forfatningstraktat,
der skal udstikke grænserne for EU's arbejde ,
samt forenkle EU-samarbejdet til fordel for gennemsigtigheden og effektiviteten, og 2) et kommende budget eller budgetter, hvor formålet
ikke er en voldsom udvidelse, men en fornuftig
fordeling hen imod fremtidens opgaver væk fra
fortidens.
Arbejdet med EU-forfatningstraktaten har
vist sig vanskeligt, men dog inden for rækkevidde, da kun en lille emnekreds skiller parterne.
Denne emnekreds har intet med Euratom-traktaten at gøre, for konventet, som har forberedt
udkastet til en ny europæiske forfatningstraktat,
har taget stilling til, at her kan man via en protokol blot videreføre den gældende traktat.";Henrik Vestergaard
33440;Time;"Østrig spøger så åbenbart med en mulig ensidig erklæring om, at Euratom-traktaten selvstændigt bør revideres, og den vil SF så gerne
have den danske regering til at være bannerfører
for.

I ..

(737)
Fredag den 20. februar 2004 (B 101)

I Venstre synes vi, det er spild af krudt, og vi
erkender, at i tætte forhandlinger, som jo også
skal -indebære en videreførelse af Danmarks forbehold over for.EU, er der ikke brug for markeringer uden -substans., .
Det vil være misbrug af Danmarks, jeg tror,
ministeren kaldte det forhandlingskapital, hvis
vi pludselig skulle sætte os i spidsen for at få
ændret en traktat, som vi ikke har udformet,
som jo ikke berører vores nej til atomkraft i Danmark, og som næppe vil blive ændret, da andre
europæiske lande må tænkes at være imod.
Det vil Venstre ikke pålægge regeringen, så
den del af SF's beslutningsforslag er vi noget
lunkne over for.
Så sagde jeg, at vi bekymrer os om EU's fremtidige budget. Her skal naturligvis prioriteres
benhårdt, gerne fremadrettet med større vægt
på forskning, som statsministeren foreslog det i
Haag den 20. januar: mindre på andre områder,
det kunne jo være landbrugsstøtten, og bestemt
jo ikke med en voldsom vækst i udgiftsniveauet.
Derfor skal jeg sådan set takke for, at SF jo
egentlig bakker op om regeringens hidtidige linje, der jo heller ikke opererer med en udvidelse
af denne her lånegarantiramme inden for
Euratom-traktaten.
Vi er sådan :set enige i, at en bevidstløs udvidelse af rammen ville kunne medføre garantier
for lån til nye atomkraftværker, og det er ikke
Venstres politik, selv om vi sådan set er meget
opmærksomme på, at denne låneramme er en
garantiforpligtelse, som vist aldrig har været
nødvendig at tage i anvendelse. Så det er jo ikke
et voldsomt problem i økonomisk forstand. Det
er indholdet, der er interessant: Hvad bliver de
garantier, hvad bliver de lån anvendt til? Ligesom det jo heller ikke har vrimlet med nye vesteuropæiske ansøgninger efter Tjernobyl.
Altså sympati for forslagets første del: der er
en unødvendig markering i forslagets anden
del, så samlet set en afvisning af B 101 her og nu,
da forslaget ikke tjener noget formål for Danmark eller EU i øjeblikket.";Kl. 10.35
35641;name_party;":
Som det også fremgår af beslutningsforslagets
bemærkninger, er Euratom-traktaten vedhæftet
det nuværende forfatningstraktatudkast som en
protokol. Som ved tidligere ændringer af EUtraktaten er der for Euratom-traktatens vedkommende tale om en videreførelse af status quo.
Der er altså ikke tale om noget nyt eller nogen
ny situation.

5889

Socialdemokratiets holdning er derfor også ..
uændret. Vi er ikke tilhængere af atomkraft, og
Danmark ønsker ikke atomkraft. Vi mener heller
ikke, at atomkraft er fremtiden for Europas energ i f o r s y n i n g . .
, \
Euratom skal derfor ikke, ud vides eller have
flere penge til yderligere satsning på«atomkraft:
Pengene skal i stedet bruges til forskning i nuklear sikkerhed samt til brug for afvikling af >
atomkraften, som skal erstattes af alternative 홢
energiformer..
: . :
Socialdemokratiet mener i stedet, at EU skal
satse på en massiv udvikling af alternative energiformer, udvikling af nye brændstofmotorer og
brændstof: så afhængighed af olie, gas og a-kraft
kan mindskes.
홢홢:
Vi mener med andre ord, at SF's beslutningsforslag er meget sympatisk, og vi kan fuldt ud
tilslutte os den første del af det. Men vi synes,
det som helhed er for snævert, idet vi ikke me-.
ner, at det kan stå alene, men må ses i en større,
sammenhæng.
Vedrørende Østrig vedkender vi os, at vi løbende er blevet informeret via Folketingets
Europaudvalg, og at vi ikke har indvendinger
mod regeringens strategi på dette område, og vi
kan derfor ikke støtte forslaget, som det ligger
nu.
홢
'
(Kort -bemærkning).";Jacob Buksti
37208;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg hørte rigtigt. Hr. Buksti sagde, at den første del af forslaget var for snæver.
Hvis jeg hørte rigtigt, ville jeg egentlig gerne vide, hvad det var, det skulle udvides med.
(Kort bemærkning).
:";Anne Grete Holmsgaard
37441;name_party;":
Det, som vi mener man skal drage ind, er en
øget grad af satsning på andre energiformer, så
det altså ikke bare drejer sig om, at man ikke
skal hæve lånerammen for Euratom, men at
man også skal sørge for, at der faktisk sket en
satsning i den anden retning. Det synes vi ikke
nødvendigvis dækkes af det her. Derfor siger jeg
bare, at hvis man kun gør det her, så er alene en
satsning i forhold til Euratom snævert: det er sådan set det eneste, vi siger.
Derfor siger vi: Med al positiv forståelse er
der ingen problemer i den retning:
,
Med hensyn til det andet: Vi er enige i, at
Østrig kan blive et problem, men sådan som jeg
hørte udenrigsministeren i hans svar, var der jo
en åbning i retning af, at den fulgte man, og så

5890

Fredag den 20. februar 2004 (B 101)

måtte man se på situationen. Derfor er vores stillingtagen, som den er.";Jacob Buksti
38295;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
38341;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Buksti er klar over, at 60 pet.
af energiforskningspengene under EU's budget
går til a-kraft, og det gør de udelukkende, fordi
det fremgår af Euratom-traktaten, at man skal
investere i forskning på det her område. Så derfor vil jeg også sige, at jeg synes, at hr. Buksti
fuldstændig blander æbler og pærer sammen.
Hvis vi kan få ændret den traktat, så kan vi også
få frigivet de midler, som i dag er en blokering
for, at vi bruger flere midler på forskning og udvikling i vedvarende energi.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
38892;name_party;":
Jeg er helt klar over, hvordan situationen er, og
derfor siger jeg bare, at vægten burde lægges et
andet sted. Det er ikke noget, der kommer med
det her beslutningsforslag. Dét er sådan set det,
vi siger.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
39137;name_party;":
Hvis vi nu er i det positive hjørne, så tror jeg, vi
skal få bekræftet, at vi skal forstå den socialdemokratiske position sådan, at vi udvider punkt
2 til at præcisere, at de penge, der i givet fald bliver frigjort, skal bruges til at satse på vedvarende energi. Det synes jeg er en glimrende indvending, og så tror jeg bestemt, at vi godt vil tage
den med ind. Hvis det skal forstås sådan, at vi
kun kan slås for vedvarende energi, ved at vi
har koblet det til den, så går den jo ikke. Men
hvis vi skal forstå det sådan, at bare vi får sagt
om det sidste, at vi præciserer, at de penge, der i
givet fald bliver frigjort, skal bruges til vedvarende energi og altså forskning også i en olieuafhængig energiøkonomi, så synes jeg da, det er et
glimrende forslag, og vil gerne have det bekræftet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
39967;name_party;":
Jeg skal kun bekræfte, at fru Margrete Auken er
helt på rette spor.

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
40076;name_party;":
Vil det så sige, at hvis ikke man får f.eks. Venstre
og De Konservative med på det, så vil Socialdemokratiet ikke være med til bare at tiltræde? For
vi vil jo frygtelig gerne lave en sådan præcisering. Men hvis Venstre og De Konservative siger,
at de sandelig ikke vil binde sig til at satse på
vedvarende energi og derfor ikke kan støtte det,
så vil Socialdemokratiet ikke nøjes med, at vi tager det sådan, som det ligger: det skal altså være
en præcisering af, at det skal dreje sig også om
vedvarende energi?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
40625;name_party;":
Vi ville snildt kunne gå ind i en forhandling,
også en klargøring, udvidelse for den sags
skyld, i forbindelse med forslagets punkt 1. Det
har jeg sådan set også forstået at andre her i salen vil kunne. Det, som gør, at vi ikke kan støtte
forslaget, sådan som det ligger, er sådan set forslagets punkt 2, hvor det er sådan, at man er
inde i en proces, og sådan som jeg hører udenrigsministeren - og vi har jo givet tilslutning til
den strategi, man følger fra regeringens side - så
hører jeg det sådan, at man følger det dér, og at
der ikke er afskåret noget som helst, og det gør,
at vi stadig væk kan operere i den situation, der
foreligger. Så det er sådan set det.";Jacob Buksti
41307;title_name;Så er det fru Karina Sørensen som ordfører.;Formanden
41371;name_party;":
Med dette beslutningsforslag vil SF forhindre en
udvidelse af Euratom-lånerammen fra de nuværende 4 mia. euro til de af Kommissionen foreslåede 6 mia. euro. For Dansk Folkeparti er det
ikke afgørende, hvor stor lånerammen bliver,
men hvad lånene bliver brugt til. Hvis en revision af Euratom-traktaten lægger større vægt på
sikkerhed end på værker i tredjelande eller på
værker i de nye medlemslande, er det ikke vigtigt, hvor stor lånerammen bliver.
Derfor vil vi opfordre regeringen til at arbejde
for en revision af Euratom-traktaten fra 1957.
Det er vigtigt, at der arbejdes for, at sikkerheden
på eksisterende værker bliver stærkt forbedret.
Det er dog vigtigt, at Euratom-lånerammen
ikke kommer til anvendelse ved etablering af
nye værker. Det er ligeledes vigtigt for Dansk
Folkeparti, at Danmark ikke står tilbage, hvis en
gruppe lande er blevet enige om at støtte en re-

Fredag den 20. februar 2004 (B 101)

5891

vision af traktatens lidt ældre bestemmelser. Det vedtages en erklæring om indkaldelse til en ny
revisionskonference om Euratom-traktaten.
er vigtigt ikke bare for Danmark, at man sikrer
Det kan Dansk Folkeparti støtte, også inden
en stærk sikkerhed ved de eksisterende værker,
da der er mange mennesker, der er afhængige af forfatningstraktaten bliver færdig.
disse. Det er uansvarligt at lade sikkerheden på
(Kort bemærkning).
disse værker stå til. Vi har set eksempler på,
hvad radioaktivt udslip kan gøre ved miljøet og Henrik Vestergaard (V):
Det er rigtigt, at det er blevet nævnt under et.
mennesker, og dette er ikke rare erfaringer.
Østrig har fremlagt et kort forslag om indkal- Europaudvalgsmøde, at der lå sådan et forslag,
delse af en ny revisionskonference om Euratom- men det er jo aldrig blevet fremsendt til f.eks.
det irske formandskab i forbindelse med forfattraktaten i forbindelse med konventets arbejde.
ningstraktaten. Så det er jo ikke noget, man kan
Dette er påstået urealistisk inden for den tidsramme, som nu er blevet sat for regeringskonfe- tage stilling til, for det findes ganske enkelt ikke.
Så kan man have nogle holdninger til, hvad der
rencen. Det er foruroligende, at forfatningens
lå i det stykke papir, Østrig havde lavet, men det
tidsplan skal være afgørende for, at vi kan få en
er jo ikke afleveret nogen steder.
gavnlig revision af Euratom-traktaten. Men fordi EU har travlt med denne forfatning, bliver
(Kort bemærkning).
vigtigere ting som en revision af denne traktat";Karina Sørensen
43831;name_party;":
skubbet i uendeligheder, og hvem ved, hvor
For Dansk Folkeparti er det ikke afgørende, om
lang tid der går, inden EU får tid til en revision
papiret er blevet afleveret til det irske formandaf reglerne for långivning til atomkraftværker?
skab. Det afgørende er, hvad Danmarks holdHvem ved, hvor lang tid der går, inden EU mening er til det i Europa.
ner, at der er tid til at arbejde for bedre sikkerhed på eksisterende a-kraft-værker? Det ville";Karina Sørensen
44290;title_name;"være ærgerligt, hvis Danmark var et af de sidste
Så er det fru Gitte Seeberg som ordfører.
lande, der tilsluttede sig en revision.";Formanden
44430;Time;"Alt i alt vil Dansk Folkeparti støtte ethvert til- Gitte Seeberg (KF):
Tankerne bag SF's forslag om en revision af
tag til at sikre sikkerheden på eksisterende værker til gavn ikke kun for Danmark, men også for Euratom-traktatens bestemmelser er vi langt
hen ad vejen sympatisk indstillet over for.
hele Europa og vores nabolande.
Det Konservative Folkeparti nærer ikke noget
ønske om at udvide lånerammen til nye atom(Kort bemærkning).
kraftværker eller til forlængelse af eksisterende";Kl. 10.45
44940;name_party;":
atomkraftværker, sådan som det også fremgår af
Fru Karina Sørensen sagde, at Danmark skulle
forslaget.
støtte Østrigs forslag. Nu har jeg forstået miniBaggrunden herfor er naturligvis, at vi fra
sterens tale sådan, at der ikke findes noget forkonservativ side er imod en yderligere udbygslag fra Østrig, der er fremlagt i forhold til konning af atomkraftværker: vi ønsker ikke atomferencen. Der findes et stykke papir, hvilket vi
kraftværker i Danmark og ønsker selvfølgelig af
også har fået oplyst, men der ligger ikke et forsamme grund heller ikke, at man udbygger
slag, så i øjeblikket er der jo ikke nogen risiko
atomkraftværker i andre europæiske lande.
for, at Danmark bliver sidst.
Men på den anden side må vi også erkende,
Det, man måske kunne synes, og som vi i
at der er lande, både i og uden for EU, som har
hvert fald synes, er, at man ikke ligefrem behøatomkraft, og en del af disse har endog meget
ver at være først, men jeg kan da godt forestille
:
mig, at Dansk Folkeparti kunne synes, at det var usikre anlæg.
Personligt har jeg haft den, ja, man må vel
sjovt i forbindelse med forfatningstraktaten at
nærmest sige tvivlsomme fornøjelse at besøge
smide et stykke sæbe i brusekabinen.
Tjernobylværket for nogle år siden i forbindelse
med en rejse, jeg var på med Folketingets Miljø(Kort bemærkping).
udvalg, og jeg vil sige, at det var en skræmmenKarina Sørensen (DF):
Jeg står her med et bilag fra Europaudvalget, bi- de oplevelse. Den type værker findes jo stadig
mange steder rundtomkring, særlig i de tidligelag 93, alm. del, punkt 87. Heri står der: Der bør
re kommunistiske lande, og på disse kraftvær-

5892

Fredag den 20. februar 2004 (B 101)

ker er der brug for, at man forbedrer sikkerheden, og her er Euratom-lånene naturligvis en
oplagt mulighed:
Men med hensyn til forslagets andel del støtter jeg det, udenrigsministeren allerede har sagt,
og jeg er også fuldstændig enig med den socialdemokratiske ordfører, hr. Jacob Buksti, som
havde samme indstilling til sagen.
Jeg merier ikke, at det på nuværende tidspunkt ville være klogt at komme med et krav 1
om en genforhandling af Euratom-traktaten, det
vil simpelt hen være med til at mudre billedet.
Udenrigsministeren hat på så glimrende vis redegjort for, hvilke konsekvenser vi mener at det
vil indebære.
Så på baggrund af det, da vi ikke kan støtte
den anden del af beslutningsforslaget, kan vi
ikke støtte forslaget.";Henrik Vestergaard
47366;name_party;":
Forslaget indeholder jo i hvert fald to elementer.
For det første lånerammen under Euratomtraktaten. Man ønsker en fastfrysning af lånerammen. Situationen er sådan, at lånerammen
kan udvides ved almindeligt flertal, og at lånerammens anvendelse, det vil sige indholdet af
lånene, kun kan ændres ved enstemmighed.
Der er selvfølgelig mange gode grunde til, at
man kan ønske lånerammens anvendelse omdefineret, sådan at der er nogle bestemte ting, man
kan bruge lånerammen til, som man ikke kan
bruge den til i dag. Der deler vi forslagsstillernes
synspunkter om atomkraft. Vi vil gerne have
stoppet udbygningen af atomkraft, og med hensyn til de eksisterende værker vil vi gerne enten
helt have dem nedlagt eller gjort dem, der ikke
umiddelbart kan nedlægges, i hvert fald så sikre, at man kan forsvare en fortsættelse af driften.";Elisabeth Arnold
48207;Time;"Den anden del af forslaget, der handler om at
opfordre Danmark til at støtte et forslag om revision af traktaten, er vi i og for sig fuldstændig
enige i. Vi mener, at traktaten bør revideres. Men
vi er til gengæld også bekymrede for, om vi kan
komme til at forplumre forhandlingerne om forfatningstraktaten, sådan at vi bruger en masse
kræfter på at bringe dette emne ind i et spil, som
i forvejen er mere end vanskeligt.
Vi har jo nogle kuldsejlede traktatforhandlinger, som Det Radikale Venstre er meget ked af
kuldsejlede, og vi ønsker, at regeringen bruger al
sin kraft på at fortsætte og gennemføre de forfatningstraktatforhandlinger, som forhåbentlig bliver genoptaget snart.

Når forhandlingerne er vel tilendebragt, deltager vi meget gerne i at lægge pres på regeringen om at få revideret Euratom-traktaten. Den
er forældet, og den bør moderniseres, sådan at
den i fuld grad, totalt, anvendes til at gøre værker sikre, til at afvikle værker og til at omlægge
Europas energipolitik fundamentalt. I det sigte
er vi fuldstændig enige med SF.
Vi mener bare, at tidspunktet er overordentlig
dårligt valgt, netop fordi vi står i en uheldig situation i Europa, hvor vi er i den situation, at
traktatforhandlingerne er sat på standby, og vi
har ikke nogen anelse om, hvornår de kommer
videre, og hvor vanskelige forhandlingerne bliver. Så derfor er der al mulig velvilje, men ikke
direkte støtte til SF's forslag.";Kl. 10.50
49644;name_party;":
Enhedslisten kan støtte det fremsatte beslutningsforslag.
Euratom-traktaten har et formål, som den
danske regering egentlig burde modarbejde
hver eneste dag, nemlig at udbrede atomkraft og
give energiproduktion for a-kraft særlig gode
betingelser.
Med den danske a-kraft-politik burde det
også være en selvfølge, at de elementer, der indgår i forslaget, var den danske regerings profil,
nemlig afvikling af støtte til a-kraft, under ingen
omstændigheder støtte til opførelse af nye akraft-værker eller støtte til færdiggørelse, men
tværtimod en aktiv afviklingspolitik.
Men den danske regering har, næsten selverkendt, valgt at forholde sig som støvet i gulvsprækkerne, så usynligt som overhovedet muligt. Derfor er det efter Enhedslistens opfattelse
på høje tid, at Danmark bakker op om Østrig og
Irland i deres bestræbelser på at få taget en revision af traktaten op nu. Der skal det jo erkendes,
at der har vi ikke helt det samme problem, som
en lang række andre partier har, nemlig det problem, at man er bange for, at hvis man tager det
her op, så går det ud over denne her forfatningstraktat. Det kunne måske oven i købet være en
fordel.
I Danmark lever vi med en daglig trussel fra
Barsebäck: og nye oplysninger fra de walisiske
kyster ud til Det Irske Hav tyder på, at der er
langt flere alvorlige skader selv fra lavradioaktivt materiale spredt fra det britiske atomaffald,
end man hidtil har været opmærksom på. At
fortsætte med at udvikle og udbrede energiteknologi, der allerede på nuværende tidspunkt har
så uoverskuelige konsekvenser, som det er til-

Fredag den 20. februar 2004 (B 101):

5893";Søren Søndergaard
51283;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne og ministeren for den generelt positive holdning til første
del af forslaget, nemlig den del, der går på ikke
at medvirke til at udvide Euratoms låneramme.
Hr. Henrik Vestergaard brugte humoren og
sagde, at han gerne ville takke SF for at bakke op
om regeringens hidtidige holdning til dette
spørgsmål. Gid det var så vel.
Jeg har faktisk brugt en hel del tid i denne her
sal og også uden for denne her sal på at få finansministeren, som jo er den, der forhandler
det, til at tale bare nogenlunde klart og sige, at";Anne Grete Holmsgaard
51855;name_party;":
11957, da Euratom-traktaten blev undertegnet,
selvfølgelig vil Danmark ikke stemme for, at lånerammen bliver udvidet. Det startede jeg på
var jeg ikke ret gammel, og rigtig meget i det
danske samfund og i verden omkring os er ænfor IV2 år siden. Det er faktisk .ikke lykkedes mig
dret siden da. Men denne traktat, Euratompå de IV2 år at få et rimelig klart svar fra finansministeren.
>
traktaten, er aldrig blevet ændret sådan rent
substansmæssigt, selv om der også er sket utroMen det hjælper jo, når man så har ministre,
der sætter sig ind i sagerne og har lidt overblik
lig meget på energi- og elmarkedet.
Kristendemokraterne er helt enige med forover dem, og at det er dem, der er på. Og der vil
홢
slagsstillerne i, at der ikke bør og ikke skal gives jeg sige, at sådan har udenrigsministeren håndtilskud til etablering af nye atomkraftværker elteret denne her sag.
ler til forlængelse af eksisterende anlægs funktiNu er det imidlertid ikke helt så let, som det
kunne lyde, når udenrigsministeren og flere
onsperiode.
Vi er også enige i, at der bør laves traktatbeordførere siger: Vi vil ikke være med til at udvistemmelser, der har til formål bl.a. at optimere
de lånerammen, hvis det handler om at bygge
sikkerheden ved de eksisterende værker og
nye a-kraft-værker eller forlænge eksisterende, .
fremme udfasning af atomkraft i det hele taget
men hvis det nu handler om sikkerhed, så er vi
mere positive. Når det ikke er så let, så er det,
og minimere affaldsmængderne. Ud over dette
er der jo store konkurrenceforvridende elemen- = fordi Euratom er en forholdsvis selvstændig,
selvkørende organisation. Hvis landene først siter på hele dette område i øjeblikket.
. Kl. 10.55 ger ja til at udvide lånerammen, så går det videre til Kommissionen, og så er det faktisk inden
I de seneste tre EU-budgetter er der afsat 3,8
for det, altså uden for det politiske felt, at man
mia. euro til nuklear forskning, hvilket er mere
tager stilling.
end de resterende energiforskningsprogrammer
For et års tid siden, nemlig i slutningen af
tilsammen. Nuklear forskning tegner sig altså
2002, havde finansministrene i EU bedt om at få
p.t. for 60 pet. af energiforskningsbudgettet unlavet en liste over mulige projekter til Euratom,
der sjette rammeprogram. En uændret fortsættelse af Euratom-traktaten i et EU med 25 lande
hvis lånerammen, altså udvidelsen, gik igenkan betyde massive fejlinvesteringer af EU-mid- nem. Den blev så lækket. Og når man ser den,
må man sige, at så er der al mulig grund til at
ler.
være bekymret, for den tyder ikke på, at de, der
Derudover kan vi også tilføje, at med hensyn
reelt sidder og vil disponere, overhovedet er optil sikkerheden kan vi jo ikke bare berolige hinanden og os selv med, at det jo er de andre lande taget af at sætte sikkerhed øverst.
På denne liste, som indeholder mange væri EU-samarbejdet, der eventuelt udbygger og
ker, er bl.a. det russiske Kursk-værk med. Det er
etablerer atomkraftværker, for som vi alle ved,
så respekterer atomudslip altså ikke landegræn- fuldstændig den samme teknologi, som man har
i Tjernobyl, og her fremgår det, at man faktisk er
ser.
Så når alt kommer til alt, er vi enige med fori gang med at diskutere med russerne.
Jamen ville det ikke være godt, hvis man
slagsstillerne i, at vi fra Danmarks side bør støtte
stoppede nogle milliarder eller nogle lavtforrenØstrigs og Irlands ønsker om at få revideret
tede lån, som det jo handler om, i at få forbedret
Euratom-traktaten, og vi kan støtte forslaget.
det værk? Nej, den type værker skal afvikles, elfældet, og hvis affaldsproblemer er uløste og
formentlig uløselige, er halsløs gerning.
Enhedslisten finder det derfor også absurd, at
over halvdelen af EU's energiforskningsmidler
anvendes til at udvikle en energiart, som over
halvdelen af medlemslandene ikke har, og som
endnu flere ikke ønsker.
Vi vil derfor støtte, at den danske regering begynder med en aktiv afviklingspolitik, og vi mener egentlig, at det burde være sket for længe siden.

5894

Fredag den 20. februar 2004 (B 101)

ler som det hedder i fagsprog, dekommissioneres. Så jeg vil sige, at hvis sikkerhed handlede
om at omdirigere midlerne til dekommissionering, til afvikling, så ville der virkelig være indhold i at tale om sikkerhed.";Tove Videbæk
56100;Time;"Men det er meget problematisk, fordi der er
blevet argumenteret med sikkerhed i de bygninger, der er blevet færdige, bl.a. ved hjælp af
Euratom-lånerammen, men reelt har det handlet
om at udvide kapaciteten. Det gælder også det
seneste værk, der har været på Euratoms låneliste, nemlig Cernovada i Rumænien.
Det hænger jo sammen med selve traktaten,
for det er jo ikke traktatens formål at afvikle.
Traktatens formål er at udbygge med a-kraft, og
derfor er det vigtigt simpelt hen at sige: Vi vil
ikke have den låneramme udvidet. Vi ved, at der
er andre lande, der vil indtage dette standpunkt,
Østrig vil, og vi håber på, at Tyskland også vil
gå med, og det er jo sådan, at bare der er et land,
der siger nej, så bliver lånerammen ikke udvidet.
Ved at sige det nej, åbner man for to ting,
nemlig at man siger stop for, at der kommer flere lavtforrentede lån ind i det her, hverken til det
ene eller det andet, og for en diskussion om,
hvad det egentlig er for en sikkerhed, vi skal
have i Europa og i de tilgrænsende lande på det
her område, og hvordan vi får kanaliseret nogle
midler over i at få afviklet de a-kraft-værker, vi
har i Europa og i de tilgrænsende lande, som jo
er det egentlig vigtige.
Med hensyn til det andet punkt vil jeg sige, at
ordførerne har været forbeholdent positive. Hovedbekymringen går på, som jeg hører det, om
en klar dansk udmelding under kommende forhandlinger om en ændring af Euratom-traktaten
vil forstyrre den proces, der er med forfatningstraktaten.
Vi har jo klart sagt i vores beslutningsforslag,
at vi ikke ønsker en sammenblanding af de to
ting. Vi ønsker selvfølgelig ikke, at det skal forstyrre de meget vanskelige forhandlinger om en
forfatningstraktat for det udvidede Europa.
Vi er til gengæld ikke så overbeviste òm, at en
klar dansk udmelding vil forstyrre, for en klar
dansk udmelding kan foregår på mange måder.
Den kunne jo foregå ikke som det meget, meget,
meget stille diplomati, udenrigsministeren lagde ud med, men med et lidt mere aktivt diplomati, hvor man brugte noget af sit krudt på at
samle de lande, som gerne Vil have en revision

af Euratom-traktaten, og prøve at snakke en .
strategi igennem med de lande og sørge for, at
man allerede nu forbereder det lange seje træk,
for det vil være et langt sejt træk at få indkaldt
en regeringskonference, der kan forny Euratomtraktaten, eller ikke forny, men modernisere
Euratom-traktaten, så den bliver en afviklingstraktat og en demokratisk traktat. Det vil tage
mange år, bl.a. fordi der jo er lande i Europa,
som baserer deres energiforsyning stærkt på
a-kraft. 80-85 pet. af elektricitetsforsyningen i
Frankrig er baseret på a-kraft.
Så jeg mener, at det vil være dejligt, hvis vi
kunne overbevise udenrigsministeren om, at der
findes en mellemvej mellem høj råben, som jeg
tror udenrigsministeren kaldte det, nej, brølen
var det, og meget, meget, meget stille hvisken,
altså en almindelig snak med de lande for at holde den her gryde i kog.
Ingen af os ved endnu, hvordan det kommer
til at gå med forfatningstraktaten. Det kan jo være, at irerne rent faktisk får den på plads. Derfor
er mit spørgsmål også: Hvis det nu sker, er
udenrigsministeren så parat til at lade sine medarbejdere, og også selv gå ind i det, arbejde sammen med Østrig og Irland for at mobilisere nogle flere lande, for at vi kan få indkaldt en traktatsforandringskonference - sikken et grimt ord,
men det må det vel egentlig hedde - inden for
en overskuelig tid? Det synes jeg faktisk er vigtigt.
Fru Elisabeth Arnold sagde meget klart, at
lige så snart der er en afslutning på forhandlingerne om forfatningstraktaten, trækker Det Radikale Venstre i kamphandskerne på det her område og lægger maksimalt pres på regeringen.
Men jeg vil egentlig gerne have ministerens refleksion over det, om han også ser det sådan, at
det udelukkende er et spørgsmål om, at vi skal
have overstået forhandlingerne om forfatningstraktaten først, og lige så snart det er sket, er ministeren klar til at gå på banen og aktivt arbejde
for, at vi får indkaldt en regeringskonference.";Kl. 11.00
60158;title_name;"Så er der en kort bemærkning fra hr. Henrik Vestergaard til fru Anne Grete Holmsgaard. Fru
Anne Grete Holmsgaard må godt blive stående.";Formanden
60303;Time;;Kl. 11.05
60330;name_party;":
Undskyld, jeg er vist ved at blive gammel. Jeg er
meget, meget ked af dét. Sådan er det.

Fredag den 20. februar 2004 (B 101)
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
60500;name_party;":
Så slap jeg for en løbetur,
Jeg mener sådan set stadig væk, at jeg er glad
for SF's opbakning til regeringens hidtidige linje,
som netop går ud på, at den låneramme ikke
skal udvides og da slet ikke til det formål, der
hedder nye atomkraftværker. Men det er jo sådan, at rammen i dag næsten er udnyttet, og at
der jo ikke kan foretages gengarantistillelse.
Jeg tror, at både Dansk Folkeparti og De Radikale var inde på, at en udvidelse af lånerammen,
der så gik på dekommissionering eller forbedret
sikkerhed, jo så ikke engang ville være mulig,
hvis man ikke udvider rammen. Er det ikke korrekt opfattet?
홢
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
61155;name_party;":
Man vil ikke få pengene kanaliseret over i dekommissionering ved at udvide lånerammen,
for traktatgrundlaget er simpelt hen ikke egnet
til dét, så i det øjeblik, hvor man udvider lånerammen, har man sådan set sagt, at nu udvider
vi den, og så lægger vi det over i Euratom-traktaten ovre hos Kommissionen at bestemme,
hvordan de midler skal bruges. Traktaten er så
skævt og kikset skruet sammen, at der ikke er
bare antydning af sikkerhed for, at det ville gå til
dekommissionering.
Så hvis det, man ønsker, er dekommissionering, er det langt klogere at sige, at vi træffer en
beslutning i EU om, at vi vil give nogle midler til
dekommissionering. Det kan jo bl.a. være til
nogle af de tre nye lande, som har atomkraftanlæg, som skal dekommissioneres, bl.a. Litauen,
Ignalina-værket, som er indgået i udvidelsesforhandlingerne.
Men det må være den anden vej rundt. Det
kan altså ikke på nogen måde være den vej, hvor
vi siger: Først øger vi lånerammen, og så bruger
vi pengene derfra. Vi bliver nødt til at gøre det
den anden vej rundt. Vi siger: Hvis vi vil have
dekommissionering - hvad der jo er lutter sund
fornuft i, det er jeg helt enig med hr. Henrik Vestergaard i - så må man beslutte, at det er det,
man vil have, og så må man arbejde for, at man
får de penge kanaliseret videre, og det kunne jo
godt være gennem Den Europæiske Investeringsbank. Men det er den vej, det må gå, ellers

5895

risikerer man, at pengene går til alt muligt andet
end sikkerhed og dekommissionering.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
62684;name_party;":
Jeg tror nok, det er klogest, at man tager de to
ting hånd i hånd med hinanden, for så har man
styr på dem.
Den anden ting, jeg sådan set godt vil kvittere
for, er jo, at fru Anne Grete Holmsgaard nu
kommer med en sådan lidt mere nuanceret tilgang til, at man kunne snakke med nogle andre
og så ad den vej måske vente, til forfatningstraktaten var på. Men det er jo noget andet end det,
fru Anne Grete Holmsgaard har bedt os om at
tage stilling til, fordi forslagets punkt 2 siger jo,
at det er meget vigtigt her at informere EU's formandskab om, at Danmark støtter Østrig.
Altså det er jo i den grad ind ad fordøren
og ikke det stille diplomati, så jeg skal blot kvittere for, at der også er mulighed for en lidt mere
fornuftig og følelsesfuld indgang til at kigge på
de her ting.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
63513;name_party;":
Jamen det er da bestemt følelsesfuldt. Men nu
behøver mari jo ikke at brøle til EU's formandskab, at vi støtter Østrigs initiativ. Man kan jo
sige til formandskabet: Det støtter vi.
Det er jo ret klart, hvad der står i forslaget.
Det er at sige, at her er der nogle, der også ønsker den traktat ændret, og så gå i gang med at
arbejde for det. Det er jo sådan set det, der står,
og det er meget, meget klart.
Men jeg kan godt høre, at der er lidt arbejde
igen, før vi bliver helt enige om denne her del af
forslaget, men vi er selvfølgelig indstillet på at
arbejde videre med det, fordi det er en meget
vigtig sag set med vores øjne, også at Danmark
som det land, Danmark er, får gjort det klart for
resten af Europa, at vejen frem ikke er den forældede a-kraft-teknologi. Vejen frem er de nye,
snilde, vedvarende energiteknologier og energibesparelser. Det er jo også et led i at få Europa til
at blive det, Europa kunne være, nemlig en
frontløber for energiudvikling, hvor man tager
hensyn til både energiforsyning og miljø.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

5896

, Fredag den 20. februar 2004 (B 84)

Afstemning";Anne Grete Holmsgaard
64701;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
64877;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 84:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
støtte til, at Taiwan opnår observatørstatus i
Verdenssundhedsforsamlingen i Geneve.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 2/12 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 11.10
65227;title_name;":
Jeg skal på regeringens vegne opfordre Folketinget til igen at afvise Dansk Folkepartis beslutningsforslag. Det er jo i realiteten en genfremsættelse af forslaget fra april 2002, som vi heller
ikke dengang kunne tilslutte os.
Jeg skal ikke gentage hele argumentationen
fra sidst. Vi havde en lang debat om det, men jeg
skal konstatere, at der ikke hidtil har været og
heller ikke er udsigt til, at der kan skabes flertal
for en substansbehandling af Taiwans ønske om
observatørstatus under forberedelserne af dette
års Verdenssundhedsforsamling. Spørgsmålet er
ikke på dagsordenen. Endnu mindre er der udsigt til, at der kan skabes enhed om observatørstatus, hvis forslaget skulle komme til debat.
For at Taiwans ønske om observatørstatus
skal vedtages, skal spørgsmålet som sagt på
dagsordenen for Verdenssundhedsforsamlingen, WOA. Dagsordenen sammensættes formelt
af WHO's bestyrelse, hvor Danmark ikke er
medlem, og kan efterfølgende ændres umiddelbart inden Verdenssundhedsforsamlingen af en
forberedende komité af lande, som sammensættes forud for hver samling. Danmark ventes heller ikke i år at blive medlem af denne komité,

' mén har selvfølgelig mulighed for indflydelse
ved EU-medlemmer.
Som hovedregel går den danske indflydelse
således gennem EU's medlemmer. Der har imidlertid ikke hidtil været EU-énighed om at støtte,
at taiwanspørgsmålet optages på dagsordenen.
Det er der heller ikke udsigt til i år, særlig ikke i
lyset af den anspændte situation i Taiwanstrædet.
Så synes jeg, man skal bemærke, at under det
første bestyrelsesmøde i januar i år, hvor dagsordenen fastlægges, blev spørgsmålet om optagelse af Taiwan som observatør end ikke behandlet
og ikke fremsat fra amerikansk side. Der er ingen, der har fremsat det, heller ikke USA.
Men det afgørende her er jo ikke formaliteten,
eller om jeg så må sige, om man er medlem af
WHO, hvor jeg blot skal gøre opmærksom på, at
når man kan være medlem af World Trade Organization, så er det jo, fordi man er et toldområde,
hvor man i WHO sidder som stat, så der er forskel.
Men der er ikke en lakune, og der må ikke
være en lakune i det globale sundhedsnetværk.
Taiwans borgeres sundhed må ikke blive ofre
for, at man ikke kan være medlemmer af WHO.
Jeg har undersøgt sagen meget nøje med
WHO og Taiwans status der, og WHO vurderer,
at Taiwans nuværende status ikke indebærer reelle sundhedsmæssige problemer for øen. Der
foregår løbende kontakt og samarbejde under
forskellige former mellem WHO og Taiwan.
WHO overvåger således løbende helbredssituationen i Taiwan primært via WHO's regionale
kontor i Manilla på Filippinerne. WHO koordinerer endvidere sygdomsrelevante aktiviteter
gennem et netværk af samarbejdsorganisationer,
der er omfattet af organisationen Global
Outbreak Alert Response Network. Der inddrages Taiwan fuldt ud, hvad der er vigtigt.
Et godt eksempel herpå er jo netop bekæmpelsen af epidemien SARS. Her samarbejdede
WHO via sit netværk med sundhedsmyndighederne i Taiwan. Samarbejdet omfattede bl.a. udsendelse af et lægehold fra WHO's partnerorganisation Center for Diseasecontol i Atlanta,
USA. Direkte teknisk bistand fra WHO til Taiwan, som forudsætter forudgående godkendelse fra Taiwan, blev. også ydet under SARS-epidemien. Et officielt WHO-undersøgelseshold blev
således udsendt. WHO havde således med billigelse fra Kina folk på Taiwan i en lang periode,
mens SARS var i udbrud.

(738)
Fredag den 20. februar 2004 (B 84)
Det væsentlige er altså her, om det skader den
taiwanesiske befolkning. Vi er jo enige med forslagsstillerne om, at den taiwanesiske befolkning er et demokrati, som vi selvfølgelig vil beskytte og arbejde bedst muligt med, sådan som
vi også gør med vores forslag om dobbeltbeskatningsaftale, kultursamarbejde osv.
Men vi skal samtidig huske, at målet jo ikke
er at skabe uro over Taiwanstrædet. Formålet er
, -jo ikke at skabe vanskeligheder for Taiwans befolkning, det er jo netop at forbedre vilkårene for
Taiwans befolkning. Formålet ined vores politik
er altså at understøtte en fredelig løsning af forholdet mellem Kina og Taiwan. Der foregår for
tiden som bekendt en ganske heftig valgkamp
på Taiwan, hvor øens status og situation i Taiwanstrædet er det centrale tema.
Ingen, heller ikke USA, ønsker at blive inddraget i den valgkamp, som bidrager til at forøge spændingen i Taiwanstrædet. Det ønsker
den danske regering heller ikke. Tværtimod søger ansvarlige lande at mane til besindighed, og
USA òg EU tager afstand fra ensidige handlinger, som forrykker den nuværende status quo og
blot fremprovokerer yderligere spændinger.
Samtidig opfordrer USA og EU-partnerne til at
indlede forhandlingerne om en fredelig løsning
på Taiwanspørgsmålet. Etkinapolitikken har vi,
den havde den foregående regering, den havde
vi også i opposition, og den har USA også.";Per Stig Møller
70023;Time;"Vi kan altså ikke begynde at have en tokinapolitik. Problemet er at få løst de konkrete problemer for Taiwans befolkning. Det kan man altså efter WHO's opfattelse med Kinas billigelse
gøre, samtidig med at vi ikke skal skabe problemer for Taiwans befolkning af politisk art, som
det forslag ville medvirke til under en valgkamp.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
70390;name_party;":
Jeg må sige, at det virker mærkeligt, at man ikke
vil være med til at give Taiwan observatørstatus
i WHO i Genéve. Vi undrer os over, at regeringen ikke vil være med til det og ikke arbejde meget aktivt for, at det sker, for hvad skade skulle
Taiwan kunne gøre i WHO? Tværtimod kan det
gøre gavn, at så mange lande er med som overhovedet muligt.
Nu er det sådan, at statsministeren skal til
Kina i den kommende uge, og der er vel ikke nogen tvivl om, ud fra det udenrigsministeren siger, at det er på grund af, at man er bange for de

...

5897

reaktioner, som Kommunistkina måtte have,
hvis nu Danmark meldte kraftigt ud, at man ville have Taiwan som observatør i WHO.
I den forbindelse vil jeg så godt spørge udenrigsministeren, om statsministeren vil nævne
det problem, at der altså er. et stort demokratisk
land i modsætning til Kommunistkina, som ikke
kan blive medlem af WHO, og gøre noget for, at
man rent faktisk vil give det en positiv medfart,
for det er dog mærkeligt, at bl.å. Danmark blo-,
kerer for, at Taiwan kan blive medlem af WHO.
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
71497;title_name;":
Jamen jeg synes faktisk ikke, forslaget fra Dansk
Folkeparti er særlig klogt i denne situation. Jeg
synes ikke, det er særlig klogt, hvis statsministeren skulle begynde at ophidse kineserne til at
skabe en konflikt eller føle, at nu er man i en situation, hvor man i virkeligheden er ved at få to
Kinaer, og at vi i virkeligheden går i EU og opererer i den retning. Det vil kun gøre situationen
vanskeligere.
Jeg sagde jo også før, at USA, hvor Kongressen tidligere har ønsket en taiwanesisk observatørstatus i WHO, ikke fremsatte forslaget, for
USA ønsker heller ikke at blive inddraget i valgkampen og føler sig faktisk ret bekymret over
den taiwanesiske regerings forsøg på at inddrage andre lande i valgkampen. Jeg vil ikke inddrages i Taiwans valgkamp, så kan man kalde
det stille diplomati eller ej, men jeg vil ikke inddrages i den valgkamp, for jeg mener faktisk ikke, det er klogt at blive inddraget i et andet
lands valgkamp. Lad taiwaneserne holde deres
valgkamp i fred.
Så skal man altså også huske på, som jeg sagde sidst, at WHO altså har nogle regler, og de
gælder for stater. Hvis vi kaldte Taiwan en stat,
så havde vi en tokinapolitik og ikke en etkinapolitik.
Det vigtigste er, at der kan samarbejdes med
WHO på indeværende tidspunkt, og så må vi se
hen ad vejen, om vi kan se på en anden situation.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
72854;name_party;":
Jo, mén jeg undrer mig over, at man kan blive
ved med at finde argumenter for, at nu er tidspunktet ikke det rigtige, nu er tidspunktet ikke
det rigtige, nu er tidspunktet ikke det rigtige.
Altså vi havde debatten sidste år, hvor regeringen ikke ville være med til det. Der var ikke no-

5898

Fredag den 20. februar 2004 (B 84)

get valg på Taiwan, der blokerede for det. Nu
har vi så tilfældigvis et valg. Jeg kan ikke se argumentet for, at det så skulle blokere. Jeg kan
ikke se det nye i det.
Jeg kunne godt tænke mig, at man arbejdede
aktivt for det her. Jeg synes, det ville være rime.""
ligt, at statsministeren, når han er i Kina på det
her tidspunkt, meddeler, at det er den danske regerings ønske. Jeg er sikker på, at der i Folketinget vil være bred opbakning til, at man netop synes, at Taiwan skal være observatør i WHO.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge: Hvis
ikke man skulle nævne sådan noget, hvad vil
man så nævne over for Kina? Menneskerettighedskrænkelser, forholdet til Tibet, hvor man ser
en forværret situation for tibetanerne? Jeg kunne
godt tænke mig, at udenrigsministeren svarede
på, hvad det så er, man vil nævne i forbindelse
med besøget i Kina, hvis man ikke vil nævne
forholdet om en observatørstatus til Taiwan?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
74155;title_name;":
Det er ikke særlig relevant at begynde at indtage
nogle positioner, som angiver, at man opfatter
Taiwan som en suveræn stat, og Taiwan har heller ikke bedt om at blive anerkendt som et andet
Kina. Taiwans politik er også etkinapoli tikken,
Jeg synes faktisk, Dansk Folkeparti skulle lade
være med at føre en politik for Taiwan, som Taiwan ikke selv ønsker ført. Jeg synes ikke, det er
klogt, og jeg synes ikke, det er venligt over for
Taiwan.
Den danske regering er venlig over for Taiwan og vil derfor optræde klogt i forhold til Taiwan. Det gør Dansk Folkeparti ikke lige for øjeblikket.
Jeg sagde sidst i fjor, at vi ville arbejde for at
forbedre forholdet for Taiwan og forholdet til
Taiwan. Det gør vi. Arbejdet i WHO respekterer
og inddrager i praksis Taiwan. Vi sagde, at vi
ville lave en dobbeltbeskatningsaftale, den er
ved at blive lavet, og vi øger hele tiden vores
kultursamarbejde, bl.a. havde Images of Asia
altså også taiwanesisk deltagelse. Det er måden
at gå frem på for at konsolidere Taiwan og opfattelsen af Taiwan.
Den danske statsminister vil naturligvis tale
om menneskerettighederne, og vi plejer altså
også altid at nævne Tibet, når vi er sammen med
kineserne, så det behøver hr. Peter Skaarup ikke
være bange for at vi ikke gør.";Per Stig Møller
75421;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
75464;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om hr. Peter Skaarups og
Dansk Folkepartis interesse for denne her sag
specielt hænger sammen med, at der er demokrati på Taiwan. Jeg mener bestemt at huske, at
Dansk Folkepartis, før det Fremskridtspartiets
og hr. Peter Skaarups interesse også gik tilbage
til dengang, der absolut ikke var demokrati på
Taiwan. Så der tror jeg nok, ministeren tager fejl.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge:
Hvis man nu skal summere op, er virkeligheden
så ikke, når vi ser bort fra alle de ord og eksempler, som ministeren nævnte, at der er en grund
til, at ministeren er imod det her forslag, og det
er, at det strider mod regeringens og EU's etkinapolitik? Er det ikke det, der er det centrale i
det, og det, der er den afgørende begrundelse
for, at man ikke kan anerkende det her forslag?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
76319;title_name;":
Nej, der er to ting i det. Vi kan ikke arbejde for
noget, som giver uro i området, og giver indtryk
af, at vi har en tokinapolitik. Det er anden del af
hr. Søndergaards spørgsmål. Vi har en etkinapolitik, og den fastholder vi.
Det andet i det her spørgsmål er jo, at WHO's
statutter simpelt hen ikke gør det muligt, fordi
det kræver en suveræn stat at være medlem. I
modsætning til WTO, som kan tage toldområder. Det er derfor, Taiwan kunne komme ind, og
det kræver altså, at WHO begynder at bøje statutterne.
Der har man så opnået gennem dette pres for
at sikre Taiwan en fair og lige behandling i verdenssamfundet, at man har kunnet gå ind og
lave praktisk samarbejde med WHO. Vi har altså to ting i det. 1) Lade være med at skabe uro
for Taiwans befolkning, og 2) Forbedre vilkårene
for Taiwans befolkning - og forbedre vilkårene
ved i praksis at have sundhedssamarbejdet, og
man undgår at forværre vilkårene ved ikke at
skabe en konflikt over Taiwanstrædet eller bidrage til den.
Det er også det, der er statsministerens opfordringer, når han nu tager til Kina, at vi opfordrer
parterne til ikke at tage unilaterale skridt, som
kan forværre den allerede anspændte situation,
og så er det jo ikke særlig klogt, hvis vi tog et
unilateralt skridt.

Fredag den 20. februar 2004 (B 84)
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
77645;name_party;":
Yderligere til det spørgsmål om, hvad Dansk
Folkepartis interesse er, så husker jeg et nyhedsbrev fra fru Pia Kjærsgaard, da hun lige var
vendt hjem, og der stod, at der havde været demokrati i 50 år. Det er jo selvfølgelig en ganske
flot påstand i betragtning af, at man indtil for
ikke ret mange år siden havde et fascistisk diktatur. Men nu har man et meget fint demokrati i
Taiwan.
Jeg vil godt spørge ministeren, om han virkelig mener, at vi kan sige med sikkerhed, at selve
det internationale sundhedssamarbejde fungerer med Taiwan. Jeg har også været der, og det
var bestemt en anden melding, vi fik, nemlig at
man under SARS-krisen var isoleret og ikke
kunne få det til àt fungere i det tempo, det burde, at Kina havde hægtet Taiwan af i forhold til
den forpligtelse, som Kina jo burde have for Taiwan, og at man derfor var i en dum dobbeltsituation, både med ikke at kunne få den hjælp, man
skulle have, og heller ikke kunne komme til at
yde det bidrag, som Taiwan faktisk kan yde til
den internationale sundhedsorganisation.
(Kort bemærkning).
Udenrigsministeren (Pet Stig Møller):
Jeg synes, spørgsmålet er overordentlig relevant,
for det, det drejer sig om, er: Forbedrer man i
virkeligheden vilkårene, eller er det bare noget,
vi står og siger?
Ifølge mine oplysninger koordinerer WHO,
som jeg nævnte i min tale, og jeg gentager det,
de sygdomsrelevante aktiviteter gennem et netværk af samarbejdsorganisationer, der omfatter
organisationen Global Outbreak Alert and
Response Network, og hér inddrages Taiwan
fuldtud.
Der indgik så bekæmpelsen af SARS i det arbejde, og her samarbej dede WHO via sit netværk med sundhedsmyndighederne i Taiwan.
Samarbejdet omfattede bl.a. udsendelse af et lægehold fra WHO's partnerorganisatiön, Centre
for Diseasecontrol i Atlanta. Ditekte teknisk bistand fra WHO til Taiwan, som forudsætter godkendelse fra Kina, blev også ydet, selv om det
forudsætter godkendelse fra Kina, under SARSepidemien, og et officielt WHO-undetsøgelseshold blev også udsendt.
WHO havde altså således med billigelse fra
Kina folk på Taiwan i en lang periode, mens
SARS var i udbrud. Det -er de oplysninger, jeg
har om det spørgsmål, som altså viser., at WHO .-

5899

kunne arbejde for sundheden og epidemibekæmpelse på Taiwan. Andet ville også være
temmelig tåbeligt, nemlig at lade Taiwan gå til i
en epidemi, der jo faktisk ville sprede sig over.
hele verden.
i
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
80074;name_party;":
Jeg tror, at problemet er, at der går for lang tid.
Da fru Anne Grete Holmsgaard og jeg var der
sidste år i januar, blev vi også orienteret om, at
der var et samarbejde i forbindelse med SARS,
men at der gik for lang tid, at man slet ikke havde det beredskab, som man ville have, hvis Taiwan kunne være med, ikke som medlemsstat,
det beder de heller ikke om, og det ville stride
mod alt, men altså have en eller anden slags opfindsom status, som gjorde, at man kunne have
gensidig tryghed og udbytte af det. Der var den
melding, vi fik, som selvfølgelig kan være forkèrt, at der var simpelt hen en reel bekymring
for, at Taiwan var hægtet af det internationale
beredskab, som jo altså indimellem skal kunne
agere hurtigt, samtidig med at man jo af gode
grunde beklagede, at det velùdviklede sundhedsvæsen, man har i Taiwan, og den store
kompetence, man har, ikke blev udnyttet tilstrækkelig godt, fordi de netop var hægtet af.";Margrete Auken
81012;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.25
81068;title_name;":
Så vidt jeg erindrer, og nu taler jeg også ud fra
erindringen om begyndelsen af SARS-epidemieri, tog det også lidt tid, før man fik skabt det
samarbejde, som så kom i gang. Det vil sige, at
man jo så belært af de erfaringer nu har fået et
fortilfælde, hvor man har fået indstiftet samarbejdet, således at man f.eks. med den nuværende fugleinfluenza kan gå tidligere i gang med
samarbejdet.
Fru Margrete Auken hat fuldstændig ret i at
påpege det, fordi det er vigtigt for deres befolkning, men det ,er jo også vigtigt for alle omgivelser, fordi epidemier spreder sig med den fart, de
gør, i vore dage. Så det ville jo være desttuktìvt
ikke at sørge fot, at Taiwan er inddraget i sundhedsarbejdet på maksimal vis. Det mener jeg altså Også vi arbejder for i praksis uden at skulle
komme i kamp med etkinapolitikken og med
WHO's statutter, og jeg skal nok fortsat holde øje
ined, at praksis bliver så god som overhovedet
muligt.

5900

Fredag den 20. februar 2004 (B 84)

(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
82076;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke regnet med at tage ordet
i dag, for vi har jo en meget kompetent ordfører
på, men når jeg sidder og lytter, så synes jeg alligevel, der er noget, der for mig tyder på, at
udenrigsministeren ikke virker til at være helt
opdateret omkring de forhold, vi drøfter her i
dag.
Først kunne jeg lige indledningsvis nævne, at
etkinapolitikken ikke er til diskussion i dag, det
er slet ikke det, det her forslag drejer sig om. Det
drejer sig ene og alene om, hvorvidt Taiwan skal
have observatørstatus i Verdenssundhedsorganisationen, så lad den etkinapolitik ligge i dag.
Så vil jeg spørge udenrigsministeren: Er
udenrigsministeren klar over, at USA, som
udenrigsministeren er tæt forbundet med ved
vi, det er den danske regering, det er det danske
folk, jo ved gentagne lejligheder har henstillet, at
Taiwan får observatørstatus i Verdenssundhedsorganisationen?
Dernæst mener jeg ikke, at udenrigsministeren er helt opdateret med hensyn til Taiwan.
Dengang vi havde SARS-epidemien, kom det
helt klart frem i medierne, at myndighederne i
Taiwan blev underrettet alt, alt for sent, og det er
måske en af årsagerne til, at Taiwan havde betydelig flere dødsfald end andre dele, der var ramt
af SARS-epidemien. Jeg synes, at udenrigsministeren skulle forholde sig til, at den information,
der er sket fra de kinesiske myndigheder til Taiwan om SARS-situationen, var direkte mangelfuld. Det vil blive afhjulpet alt sammen, og det
er udenrigsministeren vel enig i, hvis de var observatører i Verdenssundhedsorganisationen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
83665;title_name;":
Jeg mener nok, jeg har svaret på en hel del af de
spørgsmål, hr. Nødgaard nu rejser. For det første
omkring SARS har jeg jo stået og forklaret fru
Margrete Auken situationen og udviklingen, og
hvad man har lært af den. Så det svar er givet.
Hr. Nødgaard vil jo være klar over som næstformand, at man sagtens kan læse Folketingets referater og så finde svaret der, i stedet for at jeg
skal gentage det hele tiden.
Det andet spørgsmål har jeg også besvaret,
det var om observatørstatus, hvor jeg er bange
for, at det er hr. Nødgaard, der ikke er opdateret,
for jeg sagde jo netop, at USA ikke har fremsat
forslaget. I modsætning til tidligere har USA

ikke fremsat forslaget på det forberedende møde
i januar måned. Tværtimod har USA udtrykt
stærk bekymring over præsident Chens indenrigspolitiske manøvre for at genvinde præsidentposten og over hans brug af USA i den valgkamp. Det har fået USA til i utvetydige vendinger at advare Taiwan imod unilaterale skridt,
som rykker på den nuværende status quo-situation og dermed bidrager til at forøge spændingen. Det er måske også derfor, USA ikke har
fremsat forslaget.
Så jeg mener nok, jeg er opdateret: og jeg mener nok, at jeg er så opdateret, at præsident Bush
faktisk har advaret præsident Chen temmelig
kraftigt. Jeg vil lige så lidt som præsident Bush
inddrages i Taiwans valgkamp, og jeg vil lige så
lidt som præsident Bush inddrages på en måde,
som skaber tvivl om Taiwans fremtid. Jeg synes
faktisk, vi sidder med meget alvorlige ting, og
det er ikke Danmarks opgave, må jeg sige til hr.
Poul Nødgaard, at gøre tilværelsen vanskeligere
for taiwaneserne, men at gøre den lettere. Jeg
har netop svaret, at hvis sundhedssamarbejdet
ikke fungerer ordentligt, skal det gøres bedre,
men lad. os ikke lave formalistiske diskussioner,
som skaber større vanskeligheder for Taiwans
befolkning.";Per Stig Møller
85516;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
85554;name_party;":
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren med
hensyn til at være opdateret: Er udenrigsministeren klar over, at der netop er fremlagt forslag
i Kongressen i USA, faktisk præcis som vi gør
her i dag, om, at Taiwan skal være observatør
ved Verdenssundhedsorganisationen?
Jeg forstår ikke regeringens tøven, når man
tænker på, at det land, vi er allermest allieret
med, nemlig USA, har præcis den holdning,
som Dansk Folkeparti giver udtryk for her i dag.
Alligevel væver udenrigsministeren betydelig
meget rundt i det og er så utrolig bange for at
træde kineserne over tæerne. Det er jo hele
hurdlen for regeringen: Den tør ikke gøre noget
som helst, der kan betragtes som et angreb på
Kina. Men det er ikke noget angreb på Kina, det
er bare et ønske om, at befolkningen på Taiwan
selv kan få hånd i hanke med sundhedssituationen. Det har de ikke i øjeblikket, det burde
udenrigsministeren vide, og det er derfor, jeg
ikke mener, at udenrigsministeren er opdateret
om, hvad der egentlig sker i verden.

Fredag den 20. februar 2004 (B 84)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
86645;title_name;":
Det er en meget hård anklage mod udenrigsministeren, og så må vi jo stille ham et mistillidsvotum. Men her er det et beslutningsforslag, og det
betyder altså, at der kan stilles spørgsmål i udvalget, så man kan sikre sig den fulde opdatering, og jeg er da helt indstillet på, at i udvalgsarbejdet skal vi selvfølgelig følge tingene op.,
Hvis der kan være tvivl om nogle af de spørgsmål, som er rejst om WHO's praktiske samarbejde, kan vi få dem belyst i udvalget, for vi skal jo
ikke tage endelig stilling i dag.
Jeg vil godt afvise hr. Poul Nødgaards påstande om, at vi skulle være bange for de lande, for
det er vi ikke. Og den opdatering, hr. Poul Nødgaard kommer med fra USA, er ikke særlig interessant, for det har Kongressen hele tiden ment.
Spørgsmålet er, om USA's regering gør det, sådan er fordelingen, altså ligesom i den danske
grundlov, og den amerikanske regering har altså
ikk-e- fremsat forslaget.
Jeg synes nok, den amerikanske advarsel til
Taiwan har været temmelig kraftig her i foråret,
og dertil kommer, at der i hvert fald i størstedelen af Folketinget er enighed om, at Taiwanpolitikken skal vi arbejde med gennem EU, og her er
der altså ikke interesse for at give Taiwan òbservatørstatus. Jeg sagde sidste gang, at jeg ville se
på mulighederne, og jeg ser også hele tiden på
mulighederne, men for mig har det vigtigste været forbedringer, og de finder ifølge mine oplysninger sted. Skulle der være kommet nogle andre gennembrud og bedre muligheder, ser vi på
dem, men det er ikke tilfældet i dag, nærmest
tværtimod.";Per Stig Møller
88198;title_name;"Nu kan der jo ikke stilles mistillidsvotum til
udenrigsministeren under denne debat, og derfor siger vi tak til udenrigsministeren og går videre til ordførerrækken.";Formanden
88386;name_party;":
Som udenrigsministeren allerede har redegjort
for, er det jo en debat, vi har haft før. Vi havde
den også i 2002.
Lad mig gøre det klart her i dag, at Venstre
bakker op om den etkinapolitik, som Danmark
har ført i mange år. Det betyder også, at Venstre
anerkender, at Folkerepublikken Kina er Kinas
repræsentant i FN og de organisationer, der hører under FN, og lad mig også slå fast, at det jo
kun er stater, der kan få medlemskab af WHO.

5901

Derudover mener Venstre, at forholdet mellem de to lande, vi taler om i dag, skal afklares
på fredelig vis og ved indbyrdes aftaler mellem
de to lande, men ikke nødvendigvis ved en indblanding fra lande som Danmark. Vi tror, at der
med tiden vil foregå en stor integration i området, og at landene fredeligt kan løse de problemer, de har med hinanden. Det mener vi på baggrund af de sidste 25 års begivenheder, der alt i
alt har ført til en generel afspænding mellem de
to parter, og i Venstre lægger vi vægt på, at både
Taiwans, og Kinas regeringer har været medvirkende til dette.
Når det er sagt, må Venstre selvfølgelig også
se positivt på Taiwan. Vi må erkende, at vi har
set en demokratisering, vi hilser den nye opbygning af det demokratiske styre, som har fundet
sted i de seneste par år, velkommen, og vi mener
også, at civilsamfundet og demokratiet styrkes
yderligere ved, at der på mange måder foregår
et samarbejde med Taiwan.
Lad mig derudover konstatere, at det er vigtigt, at vi styrker handelsforbindelserne med.
Taiwan. Landet er EU's ellevtestørste handelspartner, og som et liberalt tænkende menneske
er det selvfølgelig vigtigt for mig, at man styrker.
og forstærker de handelsmæssige forbindelser,
der findes. Det må i parentes også bemærkes, at
udviklingen i forholdet mellem Kina og Taiwan
har medført, at der er opstået en ekstensiv handel mellem de to lande, som hvert år er blevet
forøget. I dag er det sådan, at Taiwans største
samhandelspartner faktisk er Kina.";Troels Lund Poulsen
90334;Time;"Lad mig slutte af med at sige, som også udenrigsministeren var inde på i sin tale, at på nuværende tidspunkt giver det ikke nogen mening at
være med til at optrappe en konflikt mellem to
de parter. Tværtimod søger ansvarlige lande at
mane til besindighed, bl.a. både EU og USA, så
debatten sker på et uheldigt tidspunkt og kan
være med til at optrappe de konfliktpunkter,
som kan gøre det sværere at finde en fredelig
løsning på taiwanspørgsmålet. Derfor kan Venstre ikke støtte forslaget.";Kl. 11.35
90836;title_name;"Ordføreren må godt vente, for der er en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup, som han får nu.
(Kort bemærkning).";Formanden
90968;name_party;":
Jeg må sige, at det er meget underligt, at en regering, som går ind for demokrati og frihed, kan

5902

Fredag den 20. februar 2004 (B 84)

støtte en diktaturstat som Kommunistkina i at
giver udseende af at ville give ren besked på alle
blokere for, at Taiwan kan få observatørstatus.
spørgsmål. Hr. Troels Lund Poulsen må kunne
Det er dog ikke for meget forlangt, at et selvsvare på: Hvornår er tidspunktet det rette? Sastændigt land, som er EU's ellevtestørste hangen her handler overhovedet ikke om valget på
delspartner og har verdens 21. største økonomi,
Taiwan. Det er en sag, som USA har rejst mange
kan få mulighed for at være fuldt ud med i sam- gange, og mange andre er enige om, at det er
arbejdet om sundhed i verden. Det kan undre,
forholdsvis uproblematisk at give Taiwan den
og det kan undre, at regeringen ikke er villig til
meget beskedne indrømmelse at være observaat gå positivt ind for at støtte de bestræbelser, vi
tør ved Verdenssundhedskongressen. Det skulle
lægger op til med beslutningsforslaget.
nok være muligt, og hvornår er tidspunktet det
Jeg vil godt spørge hr. Troels Lund Poulsen,
rette efter Venstres mening?
hvornår tidspunktet så er det rette. Sidste år afviste regeringen og Venstre at behandle forslaget (Kort bemærkning).
positivt, og dengang var der ikke noget valg på";Peter Skaarup
92303;name_party;":
Taiwan. Nu er der valg på Taiwan i marts, og vil Jeg må sige til hr. Peter Skaarup, at jeg desværre
det sige, at hvis vi fremsætter forslaget igen om
ikke er spåmand, så derfor kan jeg ikke forudsiet års tid, vil Venstre sige, at nu er det valg over- ge, hvad valget den 20. marts fører til. Men jeg
stået, og så kan vi godt støtte forslaget? Eller
har selv haft mulighed for at opleve den meget
hvornår er tidspunktet det rette?
... intense debat, der foregår i øjeblikket mellem
Taiwan og Kina angående det udfald, valget
(Kort bemærkning).
eventuelt kan få, og hvilke forskellige dagsordeTroels Lund Poulsen (V):
ner de forskellige partiledere har, og derfor meJeg vil sige, som det også er velkendt for hr. Pener jeg, det vil være fuldstændig forfejlet at tage
ter Skaarup, at finder valget sted den 20. marts,
en debat om observatørstatus her og nu.
og detfor mener jeg, at det er yderst uheldigt at
Jeg går ud fra, at hr. Peter Skaarup ved, at detage debatten på nuværende tidspunkt, sådan
batten vil blive misbrugt i en helt anden samsom også udenrigsministeren allerede har redemenhæng, fordi man ønsker at bruge den poligjort for. Vi ved jo desværre, hvordan debatten
tisk i den indenrigspolitiske debat på Taiwan, og
kommer til at fremstå, både på Taiwan og i Kina.
derfor mener jeg, at tidspunktet ikke er det rigtiDen vil være med til at optrappe en konflikt,
ge. Hvad der sker efter præsidentvalget, må vi
som jeg og Venstre mener kræver en fredelig løs- afvente. Jeg kan desværre ikke se ind i fremtining.
den, men kunne jeg det, var alting meget lettere.";Troels Lund Poulsen
93884;Time;"Så var spørgsmålet fra hr. Peter Skaarup:
Hvornår er det rigtige tidspunkt så? Jeg rhener,
det er meget vigtigt, at vi afventer, hvilket resul- (Kort bemærkning).
tat valget på Taiwan giver. Der er jo flere forskel- Søren Søndergaard (EL):
lige partier, som har flere forskellige dagsordner Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Troels
med hensyn til, hvad de ønsker udfaldet af valLund Poulsen, hvad der er grunden til, at Venget skal blive, og inden vi påbegynder dialogen i stre på dette område vil give EU en de factoEU-kredsen, hvor vi ved, at der er forskellige
vetoret over den danske holdning. Jeg forstod
opfattelser, skylder vi da at se, hvad udfaldet af
på hr. Troels Lund Poulsen, at her kan Danmark
valget den 20. marts bliver.
ikke gøre noget selvstændigt, her skal vi vente
på EU, og hvad er baggrunden for denne de
(Kort bemærkning).
facto-vetorét fra EU's side på dette område?";Kl. 11.40
94799;name_party;":
Jeg troede, Venstre havde et partislogan, der
(Kort bemærkning).
hedder »Venstre ved man, hvor man har«, men";Peter Skaarup
94933;name_party;":
realiteten er, at man ved ikke, hvor Venstre står
Jeg har ikke lagt op til, at der skal være nogen de
her. Sidste år afviste Venstre forslaget om at give facto-holdning fra EU's side. Jeg har blot erTaiwan observatørstatus i WHO med nogle bekendt, at der også i EU-kredsen er forskellige
grundelser, og nu afviser man det med den beholdninger til spørgsmålet, og Danmark kan jo
grundelse, at tidspunktet ikke er det rette.
som et selvstændigt land til hver en tid tage proHvad vil begrundelserne være fremover? Vi
blemstillingen Op og kan til enhver tid selv gå
må da kunne få ren besked fra et parti, der netop
foran, hvis det er det, man ønsker.

Fredag den 20. februar 2004 (B 84)
Jeg må sige, som jeg sagde til hr. Søren Søndergaards forbundsfælle på dette punkt, nemlig
hr. Peter Skaarup fra Dansk Folkeparti, at jeg
ikke mener, at tidspunktet er det rigtige for denne debat. Men jeg er overbevist om, at Dansk
Folkeparti, som er Taiwans venner, sammen
med hr. Søren Søndergaard, som også er Taiwans ven, vil tage debatten op igen, og så får vi
en mulighed for at forholde os til situationen,
når vi kender udfaldet af valget den 20. marts.
(Kort bemærkning),";Troels Lund Poulsen
96123;name_party;":
Jeg har forstået, at Venstres ordfører ikke mener,
det er det rigtige tidspunkt at tage denne diskussion op, men så er det jo lidt interessant at vide,
om det måske kan betale sig at tage den op efter
valget. Den har jo kun mening, hvis det er sådan, at Danmark kan agere selvstændigt, og
man ikke har besluttet på forhånd, at det er et
spørgsmål, der skal afgøres af EU, og det er derfor, jeg spørger hr. Troels Lund Poulsen: Mener
hr. Troels Lund Poulsen, at det er et spørgsmål:
vi selv kan afgøre, eller er virkeligheden den, at
man fra Venstres side ikke kan forestille sig en
selvstændig dansk holdning til spørgsmålet,
uden at der er enighed i EU-kredsen?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
96830;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Selvfølgelig kan vi
selv afgøre det, og det vil da være yderst nyttigt,
at der kommer en debat om Taiwan, når vi kender udfaldet af præsidentvalget den 20. marts.
Jeg er overbevist om, at der er gode kræfter her i
Folketinget, der gerne vil have den debat, mon
ikke det er tilfældet?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
97181;name_party;":
Jeg har lyst til at spørge hr.,Troels: Lund Poulsen,
om hr. Troels Lund Poulsen virkelig mener, at
det har så stor betydning, hvad lille Danmark
mener forud for den forestående valgkamp.
Hr. Troels Lund Poulsen siger, at Dansk Folkeparti er gode venner med Taiwan, men jeg har
da hørt mange af Venstres medlemmer, der også
er gode venner med Taiwan, udtrykke nøjagtig
det samme, som vores ordfører på sagen har gi,vet,udtryk for.

5903

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
97662;name_party;":
Til fru Birthe Skaarup: Jeg er selv en af dem, som
nærer de varmeste sympatier for Taiwan, og det
gav jeg også udtryk for i min ordførertale, som
fru Birthe Skaarup helt sikkert har lyttet til, så
der er ikke nogen grund til at læse den op igen.
Der lå faktisk en anerkendelse af Taiwan i den.
Men lad mig så slå fast, at jeg ikke mener, at
tidspunktet her og nu er det rigtige. Selv om
man har varme følelser for Taiwan, vil debatten
blive brugt indenrigspolitisk til at optrappe en
konflikt mellem Kina og Taiwan, og jeg mener
faktisk, som udenrigsministeren allerede har redegjort for, at det ville være at gøre Taiwan en
bjørnetjeneste at optrappe en konflikt, som forhåbentlig kan finde en fredelig løsning.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
98415;name_party;":
Det handler slet ikke om så meget, som hr.
Troels Lund Poulsen giver udtryk for: Det handler udelukkende om en observatørstatus i WHO,
netop fordi Taiwan er et land, der ønsker demokrati, et land, der ønsker at hjælpe andre lande
på sundhedsområdet og selv gerne vil have de
informationer, der er så nødvendige for demokratiet Taiwan, så det kan udbrede sit sundhedsarbejde i lighed med, hvad man gør i resten af
verden. De er bagud på mange områder, også
med hensyn til at få de informationer, der er så
nødvendige, for at vi globalt kan forebygge en,
sygdom som SARS.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
99029;name_party;":
Jeg må endnu en gang sige, at jeg er helt enig i
det, udenrigsministeren sagde. Udenrigsministeren sagde, at WHO vurderer, at Taiwans nuværende status ikke indebærer reelle sundhedsmæssige problemer for øen, og jeg føler mig
fuldt dækket ind af den forklaring, som udenrigsministeren gav.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
99356;name_party;":
Venstres ordfører lagde vægt på, at det er upassende at træffe en beslutning forud for præsidentvalget den 20. marts, og at han er sikker på,
at der kommer endnu flere debatter efter den
dag - måske rejst af andre partier end lige præcis Venstre, kan man nok fornemme. . KL11.45

5904

Fredag den 20. februar 2004 (B 84)

Nu er det jo sådan, at beslutningsforslaget
ikke behøver at blive færdigbehandlet inden
den 20. marts. Det bliver nok snarere færdigbehandlet efter den 20. marts. Vi kan i hvert fald i
Folketingets Udenrigsudvalg sikre, at det bliver
sådan, så er det ikke en lidt hastig konklusion,
hr. Troels Lund Poulsen drager om beslutningsforslaget, når han afviser det med henvisning til,
at der skal være præsidentvalg den 20. marts,
men det først bliver andenbehandlet efter præsidentvalget, i hvért fald hvis Kristendemokraterne får indflydelse på det?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
100269;name_party;":
Nu har vi jo førstebehandlingen i dag, og her
har jeg givet udtryk for, hvorfor jeg mener det
vil være et forkert skridt. Men det er jo rigtigt, at
vi får rig lejlighed til at diskutere det senere, og
det glæder jeg mig til at gøre sammen med hr.
Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
100568;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsens argumentation er
hægtet op på, at der er præsidentvalg den 20.
marts. Men hvis nu forslaget først kommer til
anden behandling i Folketinget efter den 20.
marts efter behandlingen i Udenrigsudvalget,
har Venstre så allerede truffet beslutning om, at
det også vil blive afvist ved den lejlighed, godt
nok formentlig med henvisning til noget andet?
Har det slet ingen betydning, hvad udfaldet af
præsidentvalget bliver, på trods af det hr. Troels
Lund Poulsen har sagt i sin ordførertale her i
dag?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
101133;name_party;":
Jeg tror ikke, vi når meget videre. Jeg har sagt
gentagne gange, at jeg mener, det er det forkerte
tidspunkt at tage en beslutning om at anbefale at
støtte WHO-observatørstatus for Taiwan, fordi
jeg mener, at det er at blande sig i den valgkamp, som allerede er i gang. Hvis den danske
regering sender det signal, ved vi udmærket
godt, at der desværre er en reel risiko for, at det
vil blive misbrugt, og på trods af at Danmark,
som fru Birthe Skaarup nævner, er et meget lille
land, ved vi jo godt, hvad udfaldet ville blive.";Troels Lund Poulsen
101673;title_name;Så er det hr. Jeppe Kofod som ordfører.;Formanden
101729;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne understrege, at Socialdemokratiet kan erklære sig enig i de ting, '
der blev sagt fra udenrigsministerens side.
Jeg noterede mig, at udenrigsministeren sagde, at WHO vurderer, at det, at Taiwan ikke har
observatørstatus eller medlemskab af WHO,
ikke medfører nogen reelle sundhedsmæssige
problemer eller konsekvenser. Det synes jeg er
utrolig vigtigt, for jeg mener, at denne sag først
og fremmest handler om, at Taiwan selvfølgelig
skal have adgang til samme ekspertise og have
samme beskyttelse som alle andre områder og
lande i v e r d e n . .
Når det er sagt, vil jeg gerne sige, at vi selvfølgelig har stor forståelse for den særlige situation, der ligger i forholdet mellem Kina og verdenssamfundet og i forholdet mellem Kina og
Taiwan. Vi beklager, at der ikke er et normaliseret forhold - det er jo tydeligt for enhver - og det
er jo også derfor, at situationen i forbindelse
med WHO, som vi diskuterer nu, bliver så problematisk, fordi den er storpolitisk og dermed
noget kontroversiel.
Jeg vil gerne understrege, at for Socialdemokratiet er det vigtigt, at Danmark ikke begynder
at gå enegang i denne sag uden om EU og uden
om verdenssamfundet - forstået på den måde,
at vi begynder at tage parti i den dialog, der er i
gang, og på den måde fremprovokerer en løsning, vi ikke ønsker, f.eks. en væbnet konflikt
over strædet. Det vil være den mest ulykkelige
udgang af situationen, og derfor ønsker vi, at
der skal ske en fredelig politisk udvikling i forholdet mellem Taiwan og Kina. Vi ønsker at støtte den udvikling alt det, vi kan, det er det, der er
vores udgangspunkt. Derfor er vi også enige
med regeringen, og jeg vil understrege, at det
også er derfor, vi afviser beslutningsforslaget.
Så vil jeg også gerne understrege, at jeg sådan
set er enig med hr. Troels Lund Poulsen i, at denne diskussion jo kan bruges og især misbruges i
valgkampen på Taiwan, både i præsidentvalgkampen og i den diskussion, der er om, hvorvidt der skal være en folkeafstemning om selvstændighed. Valgkampen er jo ikke slut med
præsidentvalget, så uanset hvad, ville vi komme
i en situation, hvor Danmark blev part i valgkampen. Det tror jeg ingen ønsker sig, og jeg
tror heller ikke, vi ønsker at bidrage til, at konflikten mellem Taiwan og Kina optrappes.
Så vil jeg gerne understrege, at vi har noteret
os regeringens holdning i sagen, og at vi erklærer os enige i, at Danmark har en etkinapolitik.

(739)
Fredag den 20. februar 2004 (B 84)
Inden for rammerne af den politik er vi parat til
at gøre, hvad vi overhovedet kan for at sikre, at
også Taiwan bliver et lige så fuldt og ligeværdigt
medlem af verdenssamfundet, som andre områder ,iverden er, men det ligger fast, at Danmark
har en etkinapolitik.";Jeppe Kofod
104473;title_name;"Ordføreren må gerne blive stående, for der er
foreløbig anmeldt fire til korte bemærkninger:
hr. Søren Søndergaard, fru Margrete Auken, hr.
Peter Skaarup og hr. Jann Sjursen.
(Kort bemærkning).";Formanden
104689;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, på hvilket
grundlag hr. Jeppe Kofod, bygger den vurdering,
at det ikke vil have nogen sundhedsmæssige
konsekvenser, at Taiwan bliver en del af den internationale sundhedsorganisation.. Kunne hr.
Kofod referere, hvad det er for nogle kilder, der
er baggrund for, at hr. Kofod har den vurdering?";Søren Søndergaard
105028;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.50
105063;name_party;":
Jeg noterede mig, at i sin tale om beslutningsforslaget sagde udenrigsministeren bl.a., at WHO
vurderer, at Taiwans status ikke indebærer
sundhedsmæssige problemer. Det tror jeg var
ordene, ellers må udenrigsministeren korrigere
mig - jo, det var det, der blev sagt, det noterede
jeg mig, og det synes jeg er sagens kerne.
Det er vigtigt: at Taiwan og befolkningen på
Taiwan ikke oplever, at er ringere stillet end andre områder på grund af deres status. Det er jeg
sådan set enig i, og hvis det ikke er tilfældet, synes jeg egentlig også, det illustrerer, at denne debat er lidt overflødig, specielt på nuværende
tidspunkt. Det var det, jeg noterede mig, og det
er derfor, jeg nævnte det her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
105816;name_party;":
Nu er den slags udtalelser, hvad enten de kommer fra udenrigsministeren, eller de kommer fra
andre, selvfølgelig udtalelser, der har en vis politisk farvning, som træffes ud fra nogle politiske vurderinger, som selvfølgelig.på ét eller andet plan.må efterprøves.
Mit eneste ærinde var sådan set bare at høre,
om hr. Jeppe Kofod havde andre kilder som udgangspunkt for at holde sin ordførertale, der formentlig var forberedt, før udenrigsministeren 홢

5905

gik på talerstolen. Jeg ønskede at vide, om der lå
andet til grund for den vurdering, men jeg forstår på hr. Jeppe Kofod, at det gjorde der ikke.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
106455;name_party;":
Jeg synes, det er ret væsentligt for det, vi diskuterer i dag, hvad Verdenssundhedsorganisationen mener om sagen, og jeg har bare noteret.
mig, at udenrigsministeren har oplyst, at WHO
vurderer, at Taiwans status ikke indebærer reelle
sundhedsmæssige problemer. Det vil sige, at det
er WHO, der er kilden, altså den organisation,
der virkelig har .ekspertisen på hele sundhedsområdet, og det synes jeg burde stille hr. Søren
Søndergaard tilfreds.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
106942;name_party;":
I forlængelse af den debat, vi havde med udenrigsministeren, vil jeg sige, at det altså ikke e r
helt den samme vurdering, man har på Taiwan.
De synes faktisk, de har haft problemer, fordi de
ikke er med, fordi tingene tog for lang tid, vil jeg
lige sige, så det ikke bliver alt for skråsikkert,
selv om det var udenrigsministeren himself, der
bragte bemærkningen til torvs.
. Så vil jeg godt spørge hr. Jeppe Kofod, om det
er Socialdemokratiets holdning, at når små lande er i klemme over for store lande, skal man :
holde med de store. Jeg kan se en hovedrysten,
så det er altså ikke Socialdemokratiets politik,
men så vil jeg gerne spørge: Hvornår har Socialdemokratiet tænkt sig, at vi skal begynde at behandle Kina, som om det hører hjemme i de
voksnes rækker? Nu venter vi til efter den der
20. marts med at gøre forslaget færdigt, sådan
som formanden for Udenrigsudvalget foreslog,
men skulle vi ikke på et eller andet tidspunkt begynde at behandle Kina, som om det var et land,
man kunne tale med? Selv om Taiwan fik større
selvstændighed, blev det jo ikke til Republic of
China, men til Taiwan, som ville være noget andet end Kina, men kunne vi første omgang ikke
bare hjælpe Taiwan til at komme med på en eller
anden måde uden at ændre nogen formel sta- .
tus?
<
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
108251;name_party;":
Jeg vil gerne ramme en pæl igennem den opfattelse, at Socialdemokratiet skulle ligge på knæ
for store lande, der ikke er demokratiske. Det sy- ,
nes jeg er en voldsom påstand.

5906

Fredag den 20. februar 2004 (B 84)

Vores ærinde i denne sag er netop at sikre en
fredelig løsning på den konflikt, der foregår
over strædet. Det er jo det, der er formålet, og
den optrapning, som kunne ske, hvis vi f.eks.
vedtager forslaget her, kunne skade den politiske proces, Det ville jo være ærgerligt, og det ønsker vi ikke at bidrage til, for det vil som sagt
skabe mere usikkerhed og måske mere konflikt,
så man i den sidste ende kunne frygte, at processen kører at sporet.
Vi har jo hørt, at der er meget krigeriske udtalelser fra begge sider, og vi ønsker ikke at optrappe en proces, som kan føre til en konflikt
over strædet. Det er det essentielle i sagen, vil
jeg sige. Men det betyder ikke, at jeg ikke ligesom forslagsstillerne er dybt optaget af, at Taiwan er fuldt og helt med og nyder de samme beskyttelser på sundhedsområdet som alle andre
borgere i alle andre lande i denne verden. Det vil
jeg godt understrege. Men jeg har som sagt også
noteret mig, at WHO vurderer, at den nuværende status ikke indebærer reelle sundhedsmæssige problemer for Taiwan, og det synes jeg er vigtigt for debatten, for det er jo det saglige og indholdsmæssige grundlag for den.";Jeppe Kofod
109625;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.55
109664;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at hvis vi under udvalgsarbejdet får rede på, at der faktisk er problemer, fordi der simpelt hen går for lang tid af
den grund, at beredskabet ikke er i orden, eftersom Kina ikke lever op til sit ansvar i etkinapolitikken for at sikre Taiwans fulde WHO-dækning
- kunne Socialdemokratiet så alligevel tænke sig
at mobilisere en eller anden form for opfindsomhed? Der skal ikke stilles krav, der er større, end
det er menneskeligt rimeligt, men med en eller
anden form for opfindsomhed kan man dog
gøre et eller andet for at hjælpe de et par og tyve
millioner mennesker, der er kommet i klemme
på grund af stormagtsstrategi, som ikke kun er
pyntelig.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
110376;name_party;":
Jeg mener helt klart, at hvis der er sundhedsmæssige problemer, og det er sådan, at man ikke
føler på Taiwan, at man nyder adgang til den
ekspertise, der er i WHO osv., og at situationen
er uholdbar, er det klart, at det er noget, der skal
tages op i diskussionen med kineserne. Det er
da helt naturligt, og det vil vi da opfordre til og

håbe på, at ikke bare Danmark, men forhåbentlig hele EU gør det. Jeg er i øvrigt sikker på, at
EU vil gøre det i sådan en situation, så jeg kan
bekræfte over for fru Margrete Auken, at det bestemt er noget, vi vil forfølge, hvis det er sådan,
at der kan dokumenteres reelle problemer.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
111039;name_party;":
Under en debat, vi havde for knap et år siden,
meddelte hr. Jeppe Kofod på vegne af Socialdemokraterne, at man var meget fascineret 'af den
udvikling, der har været på Taiwan, og at man
støttede, at de kulturelle, økonomiske og handelsmæssige forbindelser skulle styrkes. Jeg
kunne godt tænke mig at spørge hr. Jeppe Kofod: Hvad mener Socialdemokraterne med det, i
og med at man ikke vil støtte det forslag, Dansk
Folkeparti kommer med, om at give Taiwan observatørstatus i WHO?
Så vil jeg også godt spørge hr. Jeppe Kofod:
Gør det ikke indtryk på Socialdemokraterne, at
Europa-Parlamentet har vedtaget et forslag om,
at Taiwan netop skal have den observatørstatus i
WHO? Og gør det ikke indtryk, at det faktisk
var et meget stort flertal i Europa-Parlamentet,
der havde nøjagtig den samme indstilling, som
det forslag, vi behandler her i dag, giver udtryk
for?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
111937;name_party;":
Til det første spørgsmål: Jeg kan kun bekræfte,
at det er min holdning. Jeg synes, det bør anerkendes, at der er sket en meget spændende udvikling på Taiwan på både det økonomiske og
en lang række andre områder, og det har i øvrigt
medført, som flere har været inde på, at samhandelen med EU og over strædet mellem Taiwan
og Kina er forøget kraftigt i de senere år til gavn
for alle parter. Det synes jeg er værd at understrege.
Så vil jeg sige, at det er interessant, at Dansk
Folkeparti tager behandlingen i Europa-Parlamentet op og siger: Se, hvad Europa-Parlamentet har vedtaget med et stort flertal! Det synes
jeg er nye toner fra Dansk Folkeparti, og det
glæder mig, at man på den måde er begyndt at
sige, at vi skal arbejde på samme banehalvdel
som EU, fordi det er en vigtig organisation.
Hvis det virkelig er det, Dansk Folkeparti mener, tror jeg også, man kan støtte det synspunkt,
at denne sag også hører hjemme i en diskussion
blandt EU-landene. Hvis man kan få en fælles

Fredag den 20. februar 2004. (B 84)
EU-holdning til tingene, er det nemlig langt
bedre, end hvis nogle lande går enegang, eller
man er splittet i spørgsmålet, så det glæder mig,
at Dansk Folkeparti begynder at acceptere EU
som den ramme, hvor nogle problemer skal løses.

5907";Jeppe Kofod
113214;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
113268;name_party;":
Dansk Folkepartis beslutningsforslag er, som
også udenrigsministeren var inde på, i det store
hele en genfremsættelse af et forslag fra foråret
2002.
(Kort bemærkning).
Det Konservative Folkeparti har fortsat samPeter Skaarup (DF):
me indstilling til spørgsmålet om at tildele TaiJeg kan konstatere, at det åbenbart ikke gør nowan observatørstatus i WHO: Tildeling af obserget indtryk på hr. Jeppe Kofod - sådan må jeg i
vatørstatus er efter vores opfattelse ikke forenehvert fald forstå svaret - at Europa-Parlamentet
lig med Danmarks etkinapolitik.
har meldt ud, som de har, at USA har den holdSagen har løbende været debatteret i EU, og
ning, at Taiwan skal være observatør i WHO, og
at en række andre landes parlamenter har vedta- der er også her enighed om etkinapolitikken.
Det Konservative Folkeparti mener, det er vigget det samme. Det gør åbenbart slet ikke indtigt, at EU-landene har en fælles holdning til
tryk på Socialdemokraterne, så jeg ved ikke,
dette spørgsmål, og vi ville bryde med denne
hvor meget Europa-Parlamentet egentlig kan
bruges af Socialdemokraterne, hvis det er sådan, enighed, dersom vi anbefalede Dansk Folkepartis forslag til vedtagelse.
at man ikke vil lytte til, hvad de siger.
I beslutningsforslaget henvises til nødvendigSå siger hr. Jeppe Kofod, at man gerne vil
være med til styrke forbindelserne til Taiwan, og heden af, at Taiwan er med f.eks. på grund af
SARS, som vi oplevede det sidste år, og lignende
at man støtter kulturelle, økonomiske og hansygdomme. Der kan selvfølgelig ikke være
delsmæssige forbindelser. Jeg fik bare ikke svar
på, hvad det er, Socialdemokraterne vil gøre her uenighed om, at det er vigtigt: at man hat et beredskab, når der opstår denne type sygdomme,
i Danmark for at styrke de forbindelser.
men som udenrigsministeren i sin tale og i sine
Det eneste, man ikke nævnte i den tale, der
blev holdt ved debatten den 9. april 2003, var så- supplerende kommentarer gjorde rede for, er
dette ikke et reelt problem. Tværtimod er der et
dan set de sundhedsmæssige forbindelser. Er
samarbejde om det.
det et tegn på, at man ønsker at støtte økonomiFor så vidt angår netop SARS, kan der heller
ske, handelsmæssige og kulturelle forbindelser,
ikke være uenighed om, at Kina fejlede i den sag
men ikke sundhedsmæssige forbindelser, fordi
ved at tilbageholde oplysninger, og det sker forman vil ikke støtte, at Taiwan får observatørstahåbentlig ikke igen. Men det afgørende er, at satus i WHO?
gen i forhold til Taiwan, som også nogle ordførere har været inde på, er løst, idet der er et tæt
(Kort bemærkning):
samarbejde med WHO, som der tidligere er reJeppe Kofod (S):
Det må jeg afvise. Selvfølgelig vil vi støtte sund- degjort f o r . , :
Politisk er sagen meget følsom i de her månehedsmæssige forbindelser, men jeg har også under. I marts er der valg på Taiwan, og spørgsmåderstreget flere gange, at efter WHO's vurdering
let om selvstændighed spiller naturligvis en rolindebærer det ikke nogen reelle problemer, -at.
le ved valget. Taiwan har ikke søgt om anerkenTaiwan har den status, som Taiwan har i dag.
delse af selvstændighed, men alligevel spiller
Det synes jeg er det helt saglige og grundlægdet selvfølgelig en rolle. Det kan vi ikke komme
gende faktum i sagen.
uden om. Der er i befolkningen, så vidt vides,
Med hensyn til at USA skulle kæmpe for at
ikke opbakning til det spørgsmål, muligvis fordi
give Taiwan observatørstatus i WHO, har vi jo
man frygter reaktionerne fra fastlandet.
hørt tidligere, at det ikke er korrekt. Tværtimod
Men det er i alt fald min og mit partis opfathar vi jo hørt fra udenrigsministeren, at den indtelse, at tiden i disse måneder ikke er til at ændre
stilling, som WHO's bestyrelse er kommet med
til generalforsamlingen netop indebærer, at man på status quo. Jeg mener ikke, at man går taiwaikke beder om at Taiwan bliver observatør i Ver- nesernes ærinde, hvis man presser på over for
Kina. Den i forvejen tilspidsede situation meldenssundhedsorganisationen, så det, hr. Peter
lem Kina og Taiwan kunne forværres yderligere.
Skaarup er inde på her, er faktuelt forkert.";Gitte Seeberg
117355;Time;"Det er ad forhandlingens vej, at problemerne

5908

Fredag den 20. februar 2004 (B 84)

skal løses, og ikke ved at provokere. Det vil efter
al sandsynlighed kun gøre tingene mere komplicerede.
Det Konservative Folkeparti støtter varmt op
om en fortsat udbygning af relationerne mellem
Taiwan og Danmark på såvel det kulturelle som
det kommercielle område. Således er det forventningen, at der snarest vil blive taget skridt
til indgåelse af en dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem de to lande.
Men konklusionen er, som jeg startede med at
sige, at vi ikke støtter f o r s l a g e t .
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
117979;name_party;":
Jeg må undre mig over, at Det Konservative Folkeparti ikke vil støtte det her forslag. Jeg har flere gange bemærket, at forskellige også ledende
personer fra Det Konservative Folkeparti har
ment, at det var uheldigt, at vi lod os diktere af
Fastlandskina, altså af Kommunistkina, i sager
vedrørende området derude.
Jeg kan derfor kun bede om en kommentar til
en udtalelse fra De Konservatives formand i et
nyhedsbrev, der blev udsendt den 16. marts
2001. Der siger hr. Bendt Bendtsen, at hvis Kina
fortsætter sin arrogante måde at opføre sig på,
burde EU's svar være fuld anerkendelse af Taiwan som en selvstændig stat på linje med alle
andre stater i denne verden. Det vil jeg for det
første godt have en kommentar til.
Så vil jeg sige, at det beslutningsforslag, som
Dansk Folkeparti har fremsat i dag, overhovedet
ikke går så langt. Vi diskuterer faktisk overhovedet ikke etkinapolitikken, som hr. Bendt Bendtsen gør. Det eneste, vi beder om, er, at man gør
det samme, som der behandles forslag om i USA
i øjeblikket, som USA har fremført mange gange, nemlig at Taiwan bliver observatør i WHO.
Det er vel ikke for meget forlangt!
. Kl. 12.05
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
119163;name_party;":
Jeg kan sådan set ikke svare andet end det, jeg
har sagt i min ordførertale: Det er udtryk for
partiets politik. Vi ønsker ikke at bryde med etkinapolitikken. Det er det ene.
Det andet er, som også udenrigsministeren
har redegjort for her fra talerstolen, at der slet
ikke er mulighed for, at Taiwan kan optages i
WHO. Det kræver, at det er en selvstændig stat,
og det er det ikke. Så det, vi diskuterer, kunne i

virkeligheden være afvist på en ganske enkel
måde, men jeg er godt klar over, at der ligger
mere i det.
Det Konservative Folkeparti ønsker at udbygge samarbejdsrelationerne. Vi er tilhængere af
Taiwan. Vi synes, det er flot, at de har formået at
etablere et demokrati. Det anerkender vi naturligvis, men vi må bare også se i øjnene, at der altså kun er ét Kina, og det er den politik, vi også
vil støtte.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
120021;name_party;":
Jeg vil spørge fru Gitte Seeberg: Gør det ikke
indtryk, at Europa-Parlamentet, EU må man jo
sige at dét er, som De Konservative normalt støtter sig meget op ad, har udtalt nøjagtig det samme, som vi vil med det her forslag? Gør det ikke
indtryk, at man gentagne gange i WHO fra amerikansk side har sagt: at det vil være en rigtig
god idé, at Taiwan blev observatør i WHO? Gør
det slet ikke indtryk på et regeringsparti i Danmark?
Så kan jeg altså også kun spørge fru Gitte
Seeberg, om De Konservative stadig væk mener,
at hvis Kina fortsætter sin arrogante måde at opføre sig på, burde EU's svar være fuld anerkendelse af Taiwan som en selvstændig stat på linje
med alle andré stater i denne verden. Det var De
Konservatives partiformand, som udtalte dette.
Mener Det Konservative Folkeparti stadig væk
det?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
120868;name_party;":
Jeg tror, at jeg har gjort rimeligt rede for, hvad
Det Konservative Folkeparti mener. Vi mener, at
Taiwan som sådan skal have stor anerkendelse
for det stykke arbejde, de har gjort med demokratisering, men vi bryder ikke med etkinapolitikken.
Hvad angår Europa-Parlamentet, er det jo
ikke sådan, at Europa-Parlamentet på det udenrigspolitiske område kan vedtage noget som
helst bindende. Det er vejledende. Det er altså
udenrigsministrene og regeringerne, der vedtager det her. Jeg vil sige, at der ikke i EU er stemning for at gå videre, og det er heller ikke et
synspunkt, som vi på nuværende tidspunkt agter at anbefale udenrigsministeren at fremføre.";Gitte Seeberg
121536;title_name;"Så kan vi gå videre i ordførerrækken.

Fredag den 20. februar 2004 (B 84)";Formanden
121630;name_party;":
Jeg havde egentlig oprindelig haft lyst til at rose
Dansk Folkeparti, for jeg synes, det er et godt
forslag. Jeg synes, der er blevet sagt sådan lidt
fortumlede ting her i løbet af debatten, som gør,
at man bliver lidt mere mismodig. Men selve
forslaget er gennemarbejdet og moderat inden
for det forlangende og svarer stort set også til de
ønsker, som jeg har hørt komme fra Taiwan.
De siger: Hvad er det, vi har brug for i Taiwan? Ja: vi har simpelt hen brug for at få en ordentlig sundhedsdækning, og vi har brug for at
være med til at kunne yde vores bidrag til det
internationale arbejde. Og ingen af delene, sagde de i hvert fald for 1 år siden, er muligt under
de givne vilkår.
Her har vi i løbet af debatten fået tilsagn om
fra både regeringen og Socialdemokratiet, at
man vil lægge vægt på at få opklaret, om det er
rigtigt, at der er problemer, og at man så i givet
fald vil gøre noget for at få dem løst. Det synes
jeg med den meget, meget store forsigtighed, vi
lægger for dagen i det her spørgsmål, er et om
ikke ligefrem tilfredsstillende resultat, så dog er
et af de der små bitte, bitte, bitte museskridt i
den rigtige retning, som man kan satse på i arbejdet med Taiwan.
Der er en ting, som jeg har lyst til at spørge til.
Der er en sådan fuldstændig magisk formel fra
Kinas side, fra regeringens side, fra alles side,
hvor man siger: Vi bryder ikke med etkinapolitikken. Hvis nu taiwaneserne klogeligt holdt op
med at gå rundt og kalde sig Kina - det hedder
det jo formelt endnu, Republic of China er Taiwans formelle navn - hvis de holdt op med det
der underlige, forældede sludder med at kalde
sig Republic of China og begyndte at kalde sig
Taiwan, ville det selvfølgelig ikke løse noget
som helt problem - det er jeg fuldstændig klar
over - men det kunne i hvert fald få flyttet retorikken fra den der etkinapolitik og over til, hvad
det drejer sig om, nemlig om Kina vil acceptere,
at der er mindre lande i dets nærhed, som skal
have lov til at klare sig selv, hvis de på nogen
måde har været udsat for Kinas dominans.";Margrete Auken
123682;Time;"Vi har meget dårlige erfaringer med Hongkong. Det der med et rige med to systemer er jo
ikke blevet virkeligt. Hongkongs demokrati
havde det ikke for godt inden, der skal vi passe
på, at der ikke går romantik i os, for det tog meget, meget lang tid, før der kom bare skyggen af
demokrati i Hongkong, for englænderne havde
ikke spor travlt med at lave demokrati i Hong-

5909

kong, men det kom i gang. Det, man har fået nu,
er bestemt ikke eftertragtelsesværdigt i en international, demokratisk debat.
Taiwan derimod har lavet et ganske forbilledligt demokrati. Der er mange ting at kritisere.
Jeg synes, de er meget, meget langt fra at have
en ordentlig miljøpolitik, og der er en række andre ting, man kan tage hårdt fat på. Men de sidder jo lidt underligt lammet, fordi de på den ene
side er blevet spundet ind i Vestens retorik - det
er den med etkinapolitikken, som jeg synes at vi
alle sammen skal støtte, spørgsmålet er bare,
hvor meget der skal være Kina - og på den anden side er de fuldstændig lammet af en panisk
rædsel for at komme til at genere Kina, som nu
skal til at spille den store økonomiske rolle på
verdensmarkedet.
For det her handler jo om penge. Det handler
også om sikkerhed, men det handler om penge,
og det ved vi udmærket godt. Derfor er det en
lidt anløben sag, vi står midt i, at vi også skal
please kineserne, for vi skulle nødig have, at de
begyndte at rømme sig for højt i forhold til de
store økonomiske forventninger, der er til den
buldrende vækstøkonomi, der er i Kina.
Det er det, det drejer sig om. Det er det, det
drejer sig om for USA, og det er det, det drejer
sig om for en række europæiske lande, og det
ville gøre denne her debat noget nemmere, hvis
vi engang imellem snakkede lidt mere rent, når
vi drøfter, hvad det drejer sig om, for så kunne
vi måske også sigte lidt bedre, når, vi skal finde
ud af, hvordan vi løser det.
Men lad os nu alligevel i den her utrolig
mumlende, tvetydige og underlige snakken
uden om spørgsmålene og alt det med de gode
løfter sige, at nu vil vi i hvert fald i SF prøve at
forlade os på, at regeringen har givet tilsagn om,
at man vil undersøge, om vilkårene er i orden
sundhedsmæssigt, og om det på nogen måde er
en belastning for Taiwan, at de ikke har det hvad skal vi sige - minimum af relationer til
WHO, som en eller anden model for en observatørstatus ville give dem: en model, som jeg synes at man skal strikke sammen efter samme
model, som man har brugt i forhold til WTO. Da
det i sin tid skulle laves med WTO, var det jo
også noget, man skulle strikke sammen. Her tog
man altså to små øområder ind og kaldte det et
toldområde.
Vi ser altså gerne, at man begynder at tænke
lidt opfindsomt. Men i første omgang må vi sige,
at vi meget håber, at regeringen trods alt vil in-

5910

Fredag den 20. februar 2004 (B 84)

vestere den aktivitet i det, at Taiwan ikke bare
bliver hægtet helt af.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
126597;name_party;":
Jeg vil såmænd bare høre fru Margrete Auken:
Går SF ind for en etkinapolitik, eller går SF ikke
ind for en etkinapolitik? Jeg ved ikke, hvordan
formuleringen var, men for mig lød det, som om
der i hvert fald var den option, at Taiwan skulle
have selvstændighed på sigt. Er det mig, der har
misforstået det, eller hvad mente fru Margrete
Auken?
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
126981;name_party;":
For SF vil det være helt naturligt at give så stort
et område som Taiwan, med jeg ved ikke hvor
mange mennesker - 20 millioner mennesker selvstændighed, hvis de ønsker det. Det ville vi
da synes var langt det mest anstændige. Så står
vi i øvrigt over for en realpolitisk situation. Men
vi vil da sige åbent og ærligt, at der ikke er noget
pynteligt i, at den holdning, som vi har haft til
andre mindre nationer, ikke også skulle gælde i
forhold til Taiwan, hvis de ønsker det og det i
øvrigt kunne lade sig gøre.
Så ved vi udmærket, at sådan som landet ligger, er det fuldstændig håbløst at komme med
den strategi i øjeblikket. Så mine overvejelser
gik alene på: Hvad er det for nogle ting, vi faktisk siger, når vi siger etkinapolitikken? Vi skal
ikke have to Kinaer, men spørgsmålet er, og det
er ikke en tanke, jeg har prøvet at undersøge før,
for jeg har sådan set først fået den denne gang,
hvor jeg for jeg ved ikke for hvilken gang sidder
og lytter til debatten: Hvorfor bliver vi ved at
snakke om to Kinaer? Er det taiwanernes egen
tåbelige skyld, fordi de bliver ved med at kalde
sig Kina, eller er det, fordi det er kamuflage for
en reel magtkamp? Det er det, jeg har overvejet.";Margrete Auken
128181;Time;Vi støtter etkinapolitikken, men vi har et meget stort hjerte for, at Taiwan kan være sig selv.;Kl. 12.15
128289;title_name;Hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.;Formanden
128355;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget. Vi mener ikke, at man på nogen
måde skal skabe tvivl om Danmarks etkinapolitik. Det vil ikke tjene noget formål og kunne kun

bidrage til uro og tvivl at gøre det, så det mener
jeg ikke er noget klogt skridt at tage. Derfor vil
vi afvise forslaget, og jeg kan sige, at denne afvisning også gælder efter den 20. marts.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
128771;name_party;":
Efter den her meget korte tale, som udelukkende går på spørgsmålet om etkinapolitikken, vil
jeg stille det spørgsmål, om hr. Niels Helveg Petersen og Det Radikale Venstre ikke mener, at
det ville kunne lade sig gøre at give Taiwan observatørstatus i WHO uden at ændre ved etkinapolitikken. Er det ikke en reel mulighed, at man
kan gøre det?
Jeg vil henvise til bemærkningerne til det forslag, som Dansk Folkeparti har udformet. Der
står netop, at statutterne for WHO efter deres
ordlyd åbner adgang for, at et bredt spekter af
enheder kan deltage aktivt i WHO's arbejde. Jeg
kan henvise til, at der er to medlemmer af WHO,
der ikke er optaget i FN. Der er en række lande
og organisationer, som er observatører i WHO
uden at være medlem af FN.
Det er vel ikke udelukkende et spørgsmål om
etkinapolitikken, man kan argumentere med,
hvis man er modstander af det her forslag, eller
hvad mener Det Radikale Venstre om den sag?
(Kort bemærkning).";Peter Skaarup
129741;name_party;":
Jeg holdt en kort tale, fordi jeg mener, at den argumentation, jeg lagde frem, er den, der er det
reelle. Det, der ligger bag, at Taiwan ikke er observatør, er hensynet til etkinapolitikken. Det er
der i og for sig ingen grund til at snakke uklart
om. Det er årsagen.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
130048;name_party;":
Det vil sige, at hr. Niels Helveg Petersen kan bekræfte, at det faktisk godt ville kunne lade sig
gøre uden videre problemer at optage Taiwan
som observatør i Verdenssundhedsorganisationen, uden at Taiwan er medlem af FN.
Jeg kan henvise til, at Tyskland og Japan,
mens de var besat efter Anden Verdenskrig,
havde status i WHO uden at kunne være medlemmer af FN, og der er altså som sagt nogle
lande, der er medlemmer af WHO i dag, som
ikke er medlemmer af FN. Så muligheden er vel
til stede, er det ikke korrekt? ,

Fredag den 20. februar 2004 (B 84)

5911

jeg godt, at det er meget almindeligt at blande
EU ind i det, men at gøre spørgsmålet om den
danske holdning til, hvorvidt Taiwan skal være
medlem af ,Vetdenssundhedsorganis?Ltionen, til
et spørgsmål om en EU-holdning, synes jeg er
frygtelig farligt. Hvorfor er det det? Det er det
jo, fordi vi ved, at EU aldrig nogen sinde vil stille sig positivt. Om så Taiwans befolkning døde
som fluer, ville EU ikke stille sig positivt. Dertil
er de økonomiske interesser i Kina alt for store.";Peter Skaarup
131115;name_party;":
Vi har to aktuelle eksempler: Der er for det
Jeg vil starte med at sige, at jeg synes sådan set,
første hele diskussionen om ophævelse af våbeat den radikale ordfører var befriende ærlig ved
nembargoen fra EU til Kina, fordi der nu er nogat udlægge teksten for stort set alle, der er gået
mod det her forslag, nemlig at det, det her hand- le store virksomheder i EU-landene, der skal tjeler om, er etkinapolitikken. Det er det, der er det ne nogle penge. For det andet er der det franske
politis opførsel for nylig, da en repræsentant egentlige argument, alt det andet er så bare novar det den kinesiske præsident eller premierget, der bliver smurt ovenpå.
minister - var på besøg, hvor folk blev anholdt
Så vil jeg til gengæld sige, at jeg ikke forstår,
på gaderne for at stå fuldstændig fredeligt med
at man fortolker etkinapolitikken på den måde,
skilte. Der var ikke noget med vold, der var inat det får en betydning for det her forslag, for
genting, bare fuldstændig fredelige demonstrandet er et meget begrænset forslag. Det handler
ter, som blev anholdt af det franske politi. Hvorikke om at anerkende Taiwan, men om at give
Taiwan en status som observatør i WTO, og som for? J 0, der er ikke nogen, der skal genere Frankrigs forbindelser med Kina. Der er ordrer i skiddet også er blevet nævnt, er der andre, der har
tet: der er penge i skidtet.
haft det uden at være anerkendt som land osv.
Derfor er det selvfølgelig fuldstændig klart,
Så kan man stille spørgsmålet, om Verdensat EU ikke på denne side af revolutionære foransundhedsorganisationén vil acceptere Taiwan,
dringer i Europa vil begynde at ændre politik på
men det er jo op til Verdenssundhedsorganisationen. Her snakker vi om, hvad Danmark vil ind- det her område. Så det at gøre det her spørgsmål
stille. Det vil sige, at når man siger, at det vil Ver- til et EU-spørgsmål er det samme som at sige, at
der ikke skal ske noget som helst. Så heller ikke
denssundhedsorganisationen ikke, er det noget,
på det her område er Enhedslisten tilhænger af,
som Verdenssundhedsorganisationen afgør, når
at dansk udenrigspolitik skal underlægges EU.
der kommer et forslag.";Søren Søndergaard
133259;Time;"Til sidst vil jeg bare sige, at det jo lader til, at
den reelle debat får vi efter præsidentvalget i
Det andet argument, jeg mener der er for det
Taiwan, og det må vi så se frem til. Jeg går ud
her forslag, er jo vigtigheden af, at Taiwan indfra, at der er en fælles forståelse både hos fordrages i et internationalt samarbejde, og at
slagsstillerne og hos formanden i det udvalg,
sundhedsproblemer ikke kommer til at gå ud
der behandler det, om, at der ikke er nogen
홢
over den taiwanesiske befolkning. Her er det
grund til at fremme det her forslag, så det komselvfølgelig klart, at det er et afgørende spørgsmer på dagsordenen før den 20. marts, og så kan
mål, som må diskuteres under udvalgsarbejdet,
om det er rigtigt, som man siger påTaiwan f.eks. vi forhåbentlig få de reelle argumenter fra dem,
i forbindelse med SARS, at det havde nogle kon- der går imod forslaget.
Tiden indtil da kan vi andre så bruge til at få
sekvenser, at man ikke var medlem af Verdensafklaret de udestående spørgsmål, der er, og
sundhedsorganisationen, eller om det er rigtigt,
som selvfølgelig er vigtige af få afklarede: Vil en
som udenrigsministeren har sagt, at det absolut
observatørstatus for Taiwan i Verdenssundhedsingen konsekvenser havde, og at det ikke havde
gjort nogen som helst forskel, hvadenten de hav- organisationen betyde et reelt positivt skridt
fremad for sundhedssituationen på Taiwan?
de været med eller ej. Det er klart, at det er noget, vi må gå ind og kigge på under udvalgsarJann Sjursen (KD):
bejdet. Lad os gøre det, så vi kan blive klogere
Kristendemokraterne kan i lighed med behandpå det punkt.
lingen af tilsvarende forslag fra Dansk FolkeparDerudover vil jeg sige, at jeg er noget utryg
ti støtte det foreliggende beslutningsforslag om,
ved dem, der blander EU ind i det her. Nu ved

(Kort bemærkning).";Kl. 12.20
135106;name_party;":
Hvis det grundliggende politiske problem var
løst, kunne man uden tvivl finde løsninger på,
hvorledes Taiwan skulle indplaceres i WHO.
Det er jeg overbevist om. Men der er et grundliggende politisk problem, der hindrer det, og
det er det, der står i vejen.

5912

Fredag den 20. februar 2004 (B 84)

at den danske regering skal arbejde for, at Tai- ,
wan bliver observatør i Verdenssundhedsorganisationen.
Vi synes, det er et helt oplagt og naturligt
skridt at tage også for i højere grad at integrere
Taiwan i verdenssamfundet, end det er tilfældet
i dag, og også efter at Verdenshandelsorganisationen, WTO, har optaget Taiwan som medlem.
Det er ganske vist af andre grunde, som udenrigsministeren var inde på tidligere, nemlig på
grund af, at det er et toldområde.
Vi mener faktisk, at vi skal tage alle de skridt,
der er mulige. Og vi mener, at Danmark uden at
komme i strid med etkinapolitikken ganske udmærket kan arbejde for, at Taiwan bliver optaget
som observatør i Verdenssundhedsorganisationen. Andre ordførere har argumenteret for,
hvorfor det måtte være sådan, så det skal jeg
undlade at gøre her.
Vi synes ret beset, at det taiwanesiske ønske i
virkeligheden er meget beskedent og jo også forholder sig til det faktum, at det ville kunne volde store problemer, hvis man gik videre og sagde, at Taiwan f.eks. skulle være egentligt medlem af Verdenssundhedsorganisationen, for så
talte man jo netop om at optage Taiwan som stat
og ikke, som statutterne for WHO åbner op for,
at de af andre grunde får observatørmedlemskab.";Niels Helveg Petersen
136652;Time;"Flere ordførere har i forbindelse med debatten her, og det gælder især de ordførere, der i
dag og også tidligere har afvist beslutningsforslag om at optage Taiwan som observatør i Verdenssundhedsorganisationen, gjort det med
henvisning til præsidentvalget den 20. marts
2004. Jeg oplever det måske nok mere som en til
lejligheden opfundet begivenhed, som man så
kan bruge som en grund til at afvise forslaget eller rettere, begivenheden er jo ikke opfundet,
men er et argument for at afvise en positiv tilslutning til beslutningsforslaget. Derfor vil jeg
da som formand for Udenrigsudvalget helt klart
arbejde for, at vi får afprøvet argumenterne en
gang til, når vi når hen på den anden side af
præsidentvalget den 20. marts.
Så er jeg helt enig med tidligere ordførere, der
har sagt: Hvad så med at bruge den mellemliggende tid til at få afklaret det argument, som
også er blevet brugt af udenrigsministeren og
andre ordførere, at det ikke vil betyde noget for
Taiwan, om de opnår den her observatørstatus i
forhold til at få oplysninger om epidemier osv.?
Det er jo et af de andre argumenter, som man så

af formelle grunde har brugt til at afvise forslaget. Lad os få undersøgt det undervejs i udvalgsarbejdet, det har vi tid til. Lad os vende tilbage til sagen efter den 20. marts og se, om det
ændrer holdningen hos nogle af de ordførere,
der har afvist forslaget i dag med henvisning til
præsidentvalget.
:
Lad mig afslutningsvis sige, at efter Kristendemokraternes opfattelse har Taiwan over en årrække udviklet sig overordentlig positivt, og det
gælder både demokratisk og selvfølgelig også
økonomisk. Vi mener derfor, at det er vigtigt, at
det danske Folketing og den danske regering
gør, hvad man kan for at give Taiwan en plads i
verdenssamfundet, som det rettelig bør have.
Også af den grund synes vi, det er vigtigt, at vi
tager det meget beskedne skridt og arbejder for,
at Taiwan bliver optaget som observatør i Verdenssundhedsorganisationen.";Kl. 12.25
138647;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne.";Margrete Auken
138701;name_party;":
Jeg vil opsummere debatten ud fra de holdningstilkendegivelser, der er kommet, og jeg må sige,
at det undrer stadig væk Dansk Folkeparti og
vel sikkert også andre - der er da andre partier,
som det undrer her i Folketingssalen - at vi her i
år 2004 stadig væk kan have et problem med at
sige ja til, at en stor demokratisk nation kan få
observatørstatus i Verdenssundhedsorganisationen. Det virker utroligt, at den danske regering
åbenbart heller ikke mener det eller heller ikke
vil argumentere kraftigt for det i de fora, man nu
har.
Derfor er vores holdning fortsat, at uanset om
der er den ene eller den anden eller den tredje
undskyldning, så bør den danske regering arbejde aktivt for det her.
Det er klart, som også formanden for Udenrigsudvalget har været inde på, at vi da ikke vil
sætte alt på et bræt, for kan vi opnå det, vi gerne
vil, nemlig give Taiwan den observatørstatus, på
et senere tidspunkt, vil vi selvfølgelig gerne vente på det.
Med de bemærkninger, der har været sagt i
dag, må vi se, når udvalgsbehandlingen fortsætter. Der skal stilles en række spørgsmål, og der
skal også være en anden behandling i Folketingssalen inden sommer, hvor tingene er afklaret på Taiwan. Så hvis der er nogen, der bruger
det som argument, er den afklaring i hvert fald

(740)
Fredag den 20. februar 2004 (B 84)
på plads, når udvalgsbehandlingen af forslaget
fortsætter.
Når vi synes, det er vigtigt, er det selvfølgelig, fordi Taiwan har mange indbyggere, og Taiwan bør naturligvis ligesom andre lande have
fuld gavn af, hvad det er Verdenssundhedsorganisationen diskuterer. Det bør ikke være sådan,
at hvis dér opstår en epidemi - SARS-epidemien
har først og fremmest været i Asien - skal man
håndtere bekæmpelsen af den epidemi fra andre
lande. Der bør det være sådan, at man er på stedet, og at samarbejdet er et hundrede procent i
orden.
Jeg synes, at der under debatten i dag er blevet rejst berettiget tvivl om, hvorvidt det samarbejde er helt på plads. Det er i hvert fald sådan,
at man på Taiwan mener at kunne nå klart mere,
hvis man havde denne her observatørstatus. Fru
Margrete Auken har jo også været inde på under
debatten i dag, at holdningen på Taiwan ikke er,
at tingene er i orden: man mangler samarbejde:
man mangler den her observatørstatus i WHO.";Peter Skaarup
140986;Time;"Der er en række lande, der anbefaler det her:
Europa-Parlamentet anbefaler det: USA har gentagne gange rejst problematikken ved møderne i
Genéve i Verdenssundhedsorganisationen: Japans parlament anbefaler det: og det europæiske parlament anbefaler det som sagt. Jeg ved,
at der er mange medlemmer af Europa-Parlamentet fra Danmark, også fra regeringspartierne, der har stemt for, at Taiwan skal have den
her observatørstatus.
Så der er ikke nogen undskyldninger, synes
vi, for ikke at føre den linje igennem, som man
vel dybest set som et demokratisk parti i et demokratisk land må mene: At demokratier skal vi
under alle omstændigheder gavne, skal vi under
alle omstændigheder give medvind i forhold til
hensynet til Kommunistkina, som ligger lige
ved siden af.
Nu skal statsministeren så en tur til Kina, og
der synes vi da,, at det ville være helt på sin
plads, at man, samtidig med at man vil rejse
menneskerettighedsspørgsmålet og spørgsmålet
om Tibet - hvilket jeg kan forstå på udenrigsministeren at man vil - så også rejser spørgsmålet
om det her lille ønske, som mange har, om, at
Taiwan skal have lov til at blive medlem af eller
bare observatør i Verdenssundhedsorganisationen.
'

5913

Det er jo ikke, fordi der er nogen forhindringer i WHO. Som jeg har redegjort for tidligere,
og som det også nævnes i bemærkningerne til
forslaget, er der lande, der ikke er medlem af
FN, som er medlem af WHO. Der er også organisationer og lande, der heller ikke er medlem af
FN, men som har observatørstatus i WHO. Så
der er sådan set ikke nogen forhindringer i statutterne, som nogle ordførere ellers var inde på,
med hensyn til at kunne optage Taiwan som observatør i WHO. Jeg kan ikke se, at der er nogen
problemer i det. Spørgsmålet er bare, om viljen
er til stede.
Vi synes, det er meget farligt, hvis Danmark
med manglende engagement i sager som den
her er med til at sige til Kommunistkina: Jamen I
kan også gøre, hvad der passer jer. Og at man i
øvrigt også siger: Jamen det er i orden: vi fjerner
våbenembargoen mod Kina. Det fornemmer jeg
også at der er en tendens til at man gerne vil fra
dansk side og fra EU's side. Det vil være meget
uheldigt, fordi det vil være at sige til Kina: Det
er i orden, I kan godt true Taiwan i forbindelse
med en folkeafstemning, i forbindelse med det
valg: det er i orden: gør I bare, som I vil. Kina
har sagt: Vi vil ikke afstå fra at bruge våben i den
konkrete situation.
Men det er en anden sag. Det, vi diskuterer i
dag, er det meget sparsomme, moderate ønske,
som vi tidligere har fremført, om, at Taiwan bliver observatør i den her verdenssundhedsorganisation.
,
Der er så nogle, der siger, at tidspunktet ikke
er rigtigt, fordi der er en folkeafstemning og et
valg på vej. O.k., så har vi altså muligheden for
på et senere tidspunkt at tage stilling til de her
ting.
Vi håber så, at det får den konsekvens, at regeringspartierne, Socialdemokraterne og Det
Radikale Venstre, som i dag har meddelt, at de
ikke vil støtte forslaget: så til den tid bakker forslaget op, så Danmark kommer med i den kreds
af lande, der arbejder positivt for, at det her
kommer igennem.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning

-

5914

Fredag den 20. februar 2004 (L 136)";Kl. 12.30
144286;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nt. L 136:
Forslag til lov om eliteidræt.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 28/1 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
144696;name_party;":
Vi har her med en lovgivning at gøre, som har
eksisteret i 20 år. Den lov, vi har nu, blev vedtaget i 1984, og vi må sige, at det jo altså har været
en holdbar lovgivning: den har virket efter hensigten og har skabt gode resultater. Men der er
sket en væsentlig udvikling i perioden, og derfor er det naturligt, at der er blevet set på det.
Der har været et grundigt udvalgsarbejde,
som så nu munder ud i et lovforslag, og vi kan
konstatere, at der under det udvalgsarbejde fra
flere sider har været et utroligt engagement omkring området.";Leif Mikkelsen
145247;Time;"Jeg skal ikke lægge skjul på, at vi fra Venstre
gerne havde set, at der reelt var sket en sammensmeltning mellem Team Danmark og Danmarks
Idræts-Forbund, al den stund Team Danmark jo
er en overbygning på specialforbundene. Nu er
der jo god tradition for, at vi her i Tinget finder
løsninger, der på idrætsområdet er bredt politisk
funderede, og derfor har vi naturligvis også accepteret, at det nu trækker op til en løsning,
hvor Team Danmark bevares, men at vi når den
anden del af målsætningen, nemlig at sikre et
tæt samarbejde med Danmarks Idræts-Forbund.
Det vil sige, at man nu giver et fælles ansvar for
området, også til det demokratiske foreningsarbejde, der er fundamentet for det hele.
Jeg skal her blot nævne hovedpunkterne: Vi
ser et forslag, der sigter mod en mere enkel sty-

ring af et nyt Team Danmark, en smallere bestyrelse uden et repræsentantskab, altså en stærkere beslutningskraft.
Med hensyn til udpegningen af denne bestyrelse - der har vi jo konstateret, at der allerede
har været lidt debat 홢hilser vi i Venstre med tilfredshed, at der er et fælles ansvar imellem kulturministeren og Danmarks Idræts-Forbund om
at sikre sammensætningen af den bestyrelse på
otte personer, der her peges på.
Jeg vil tillade mig at citere fra bemærkningerne:
»Af bestyrelsens 8 medlemmer skal mindst 2
være nuværende eller tidligere eliteidrætsudøvere og/eller nuværende eller tidligere eliteidræts trænere.«
Det vil sige, at der her meget klart signaleres
en forpligtelse. Og så står der videre:
»Ministeren og Danmarks Idræts-Forbund
skal ved udpegning af bestyrelsesmedlemmerne
sikre, at bestyrelsen tilsammen repræsenterer
den bredde og de kompetencer, der er beskrevet
i disse bemærkninger.« Kompetencerne er: »En
bred indsigt i idrættens verden og andre relevante områder (kommunalpolitik, kulturpolitik, forskning, erhvervsliv m.v.).«
Det vil sige, at der meget præcist er beskrevet
en forpligtelse, endda en fælles forpligtelse mellem Danmarks Idræts-Forbund og Team Danmark, en fornem konstruktion, som vi fuldt ud
kan bakke op, også med den tilføjelse, at det fra
Venstre er et signal om tillid til det demokratiske
foreningsarbejde, at man dér kan udpege de repræsentanter, man ønsker at have siddende i
Team Danmark.
Jeg skal så nævne, at der jo også med det her
lovforslag signaleres en større frihed til kommunerne. Det bliver op til det lokale selvstyre at afgøre en prioritering imellem breddeforeningsarbejde og eliteidræt, og vi har fuld tillid til, at
man i kommunerne kan håndtere denne øgede
kompetence og dermed i højere grad gøre idrætten, både eliteidrætten og det brede foreningsarbejde, til politiske temaer i den kommunale verden.
Så vi signalerer altså i dag, at det her er et
godt lovforslag, som Venstre kan støtte, fordi
der udvises tillid til de her områder: det lokale
selvstyre og det demokratiske foreningsarbejde.
Jeg skal blot slutte af med at sige, som det nök
er sluppet ud, at Venstre støtter lovforslaget. :,

Fredag den 20, februar 2004 (L 136)
(Kort bemærkning),";Kl. 12.35
148285;name_party;":
Jeg vil bare høre, om Venstres ordfører er enig
med Enhedslisten i, at der er meget stor forskel
på, om vi snakker tidligere eliteidrætsudøvere eller nuværende eliteidrætsudøvere, og om vi snakker tidligere trænere eller nuværende trænere, at
der er meget stor forskel på de to ting, og at jo
mere tidligere det bliver, jo mere fortid der bliver over det, jo længere tid siden det er, folk har
været aktive enten som trænere eller eliteidrætsudøvere, jo mindre vil de kunne bidrage reelt
med i den bestyrelse, og jo mere vil man risikere,
at det bliver vennetjenester, hvor man belønner.
nogen for eventuelt at have haft de rigtige politiske synspunkter.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
148979;name_party;":
Nu kan man jo tiltænke alle alle mulige mærkelige motiver, og hvornår man kommer for langt
væk fra hvad, tror jeg ikke der er noget sådan
færdigsyet facit til.
Det, jeg konstaterer her, er, at muligheden for
både nuværende og tidligere er til stede i bemærkningerne, og det er helt op til foreningen
og til kulturministeren at tage de hensyn eller
være opmærksom på de bekymringer, som hr.
Søren Søndergaard giver udtryk for .b(-,r... Det er
meget præcist beskrevet, at muligheden er der
over hele spektret, og dermed er det jo naturligt
nok her fra lovgivers side at fastslå, at muligheden er der, og dermed at både DIF og klubidrætten sikkert lever op til det.
홢";Leif Mikkelsen
149655;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.40
149697;name_party;":
Nu forstår jeg, at når det gælder kommunernes
mulighed for at flytte penge over fra breddeidrætten til eliteidrætten, så går man meget ind
for det nærdemokratiske element, men ligger
der ikke også et nærdemokratisk element i, at
det måske var eliteidrætsudøverne selv og trænerne selv, som valgte nogle folk til at sidde i
denne her bestyrelse, at man altså sikrede, at der
var nogle folk, som de andre inden for feltet følte havde fingeren på pulsen og ikke bare nogle,
som måske har haft et navn engang, og som derfor bliver udpeget af den ene eller anden grund?
Ville det ikke være i nærdemokratiets ånd og
dermed altså i den ånd, som Venstre bekender
sig til, at man rent faktisk lod aktive trænere og

I

:

5915

aktive idrætsudøvere få en mere direkte indflydelse på bestyrelsens sammensætning?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
150538;name_party;":
Nu kan der i givet fald ske præcis det samme,
om det er den ene eller den anden, der udnævner. Man kunne jo godt forestille sig, at der kunne udnævnes nogle, der var på for stor afstand,
uanset om det er det ene eller andet forum. Så
det er der ingen garanti for i det billede, som hr.
Søren Søndergaard forsøger at pege på her.
Men det er klart, at vi peger på demokratiet
som det afgørende, og vi har tillid til, at det lokale demokrati i kommunerne kan beslutte det.
Aktive og udøvere har jo også en paraplyorganisation, et eget demokrati, hvor de selv har valgt
deres ledelser> her i Danmarks Idræts-Forbund.
Det er helt naturligt, at de bruger deres egne organisationer og ikke sådan et sammenrend eller
en tilfældig konstruktion, men at de derimod siger: Vi har en paraplyorganisation, det er Danmarks Idræts-Forbund, vi bruger indflydelsen
dér. Og er man ikke tilfreds med bestyrelsens
beslutninger i Danmarks Idræts-Forbund, så har
man mulighed for at smide dem ud, Så enkelt er
det, og det er et godt demokrati.
:
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
151595;name_party;":
Det var lige en bemærkning til hr.. Leif Mikkelsen, som gjorde meget ud af at forklare, hvorfor:
det nu var bedre, at Danmarks Idræts-Forbund
udpegede og ikke indstillede, sådan som det lå i
lovudkastet. Hr. Leif Mikkelsen mener, at DIF er
i stand til at vælge de rigtige. Det tror jeg sådan
set også de er.
Men er det ikke lidt et problem, når man samtidig indskrænker bestyrelsen til otte? Hvis man
nu forestiller sig, at de ikke valgte på en sådan
måde, at det gav ministeren mulighed for ved
sine valg at sikre den rigtige bredde, så kommer
der jo en konflikt.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
152199;name_party;":
Det kan hr. Ole Sohn have helt ret i, hvis ikke det
var sådan - og der hår jeg tillid til, at begge parter lever op til det signal, der er her - at det er i
fællesskab, kulturministeren og Danmarks
Idræts-Forbund skal sikre det, der står her i bemærkningerne, og i min optik betyder det, at
man også taler sammen om: Hvem er det egentlig, og hvordan dækker vi det her af for at leve

5916

Fredag den 20. februar 2004 (L 136)

op til de her bemærkninger? Det foregår jo ikke i
to lukkede rum: det er jo et fælles ansvar, en fælles opgave, og jeg har helt tillid til, at det finder
sted, at man rent faktisk kigger hinanden lidt i
kortene: Hvem dækker hvad af? Også al den
stund at det jo ligger i kulturministerens forpligtelser, at vedkommende skal vælge formanden
blandt sine. Så det vil være helt naturligt.
Derfor mener jeg, at det var et rent tænkt eksempel, hr. Ole Sohn kom med.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
153120;name_party;":
Man kan jo godt komme i den situation, at Danmarks Idræts-Forbund og en kulturminister
ikke er enige, og når Danmarks Idræts-Forbund
har suveræn ret til at udpege sine, så indskrænker man ministerens muligheder.
Det kan løses på to måder: Det kan løses ved
at have en større bestyrelse. Jeg ved ikke, hvorfor det lige nøjagtig skal være otte, hvorfor det
tal er blevet helligt: det er det tilsyneladende
blevet. Når man har lavet et helligt tal på otte, så
bliver det jo endnu mere farligt, hvis de fire kan
udpeges uafhængigt af helheden.
Selv om der står, at man skal tale sammen, så
har man faktisk netop meget bevidst ændret
indstilling til udpegningen, og man afskriver sig
reelt udpegningsretten af halvdelen.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
153875;name_party;":
Nu sætter hr. Ole Sohn jo præcis det scenarie op,
der er værd at diskutere: Hvis nu de ikke er enige. Så vil vi præcis komme i den situation på et
eller andet tidspunkt, at en kulturminister eventuelt underkender den indstilling, der kommer
fra et demokratisk foreningsarbejde, og det ønsker Venstre bestemt ikke at medvirke til. Jeg
kan måske forestille mig, at hr. Ole Sohn godt
kan få tanken tænkt til ende - det kan vi ikke i
Venstre - at man, uanset hvilken farve en kulturminister har, så skulle forestille sig, at vedkommende skulle være overdommer over et demokratisk foreningsarbejdes bud på, hvem de gerne vil have til at repræsentere sig i en statslig institution. Der slutter min fantasi, og jeg ved ikke,
hvordan vi overhovedet skulle forklare nogen,
at vi ikke har tillid nok til det demokratiske foreningsarbejde, og at vi sætter os op over deres
demokratiske systemer.
Jeg forstår simpelt hen ikke, hvis der er et politisk parti her i Folketinget, der har den politik
overhovedet. Vi har den ikke i Venstre. Så vi er

slet ikke i tvivl om, at hvis den situation, som hr.
Ole Sohn selv fremmaner, overhovedet kunne
ske, så er det godt, at vi har lavet præcis de her
formuleringer, som forhindrer, at det sker.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
155135;name_party;":
Det kom jo tydeligt frem i ordførerens indlæg, at
ordføreren helst havde set, at Team Danmark
var blevet underlagt Danmarks Idræts-Forbund.
' Kl. 12.45
Kigger vi lidt tilbage i historien - ordføreren
fremhævede jo også, at det her er en lov, som er
20 år gammel - ved vi jo alle sammen, hvorfor
man i sin tid etablerede Team Danmark. Det var
jo, fordi de daværende specialforbund ikke var i
stand til at løse opgaverne omkring arbejdet
med eliteidrætten. Der var et klart ønske om, at
det skulle drives af en professionel organisation,
og det var der enighed om.
Finder ordføreren virkelig, at tiden i dag stadig væk er til at vende tilbage til det gamle, som
man i realiteten tog afstand fra, dengang man
etablerede Team Danmark? Det virker underligt.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
155927;name_party;":
Nu var det vist også for at give området en økonomisk indsprøjtning, og det skete jo ved den
velkendte model, hvor der i dag tilflyder penge
over tipsmidlerne.
Det har udviklet sig over 20 år, og man skal jo
vurdere, hvad der er sket af styrkeudvikling, og
mit bud er, at specialforbundene i dag fint ville
være i stand til at løse den opgave, hvis de kompetencer, der er opbygget i Team Danmark, var
en del af det. Men det er klart, at det jo ikke vil
blive fjernet fra jordens overflade.
Jeg vil stadig væk pege på, at det kunne have
været en mulig model, men vil gerne understrege, at Venstre har noteret sig de politiske signaler, og vi lægger vægt på et bredt fundament her
i Folketinget, og derfor står vi helt bag den konstruktion, der er her i forslaget.
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
156725;name_party;":
Er ordføreren ikke opmærksom på, at interessen
for de kommercielle markeder og de internationale og nationale tv-stationer omkring eliteidrætten jo er blevet en økonomisk faktor, og at
det i realiteten, hvis man lagde det ind under jeg henviser til mit spørgsmål fra før - ville gøre
det endnu vanskeligere for en organisation som

I Fredag den 20. februar 2004 (L 136)
DIF at have det her område lagt under sig, og at.det vil sige, at udviklingen på det her felt igennem de seneste 20 år i realiteten har skærpet
nødvendigheden af, at man fortsat har denne
selvstændige organisation?
(Kort bemærkning).";Peder Sass
157350;name_party;":
Nu er det jo meget underholdende at teoretisere
over noget, der ikke ligger i lovforslaget - det
kan vi få meget tid til at gå med - og om hvem
der tror på hvad.
Jeg har meget tillid til det demokratiske foreningsarbejde, og i de 20 år har de organisationer, vi kender, undergået meget store forandringer, og de har udviklet kompetencer på det her
område. Men det er ikke aktuelt, for det ligger
ikke, i lovforslaget, så der er egentlig ikke nogen
grund til at grave dybere i det, men det kunne
have været en fin idé.
Men nu har vi lyttet meget til bl.a. Socialdemokratiet, som jo derfor bare skulle glæde sig i
dag i stedet for.";Leif Mikkelsen
158017;title_name;":
Så er det hr. Peder Sass som ordfører.";Margrete Auken
158072;name_party;":
Dette lille, men betydningsfulde lovforslag har
haft et særdeles grundigt forarbejde med hele to
omfattende udvalgsarbejder, først under den
forrige regering og senest under den nuværende.
Lovforslaget indleder med at fastslå, at Team
Danmark fortsat er en selvejende institution, der
har til opgave at udvikle dansk eliteidræt på en
socialt og samfundsmæssigt forsvarlig måde.
Det ville da også være mærkeligt, hvis Team
Danmark ikke havde fortsat efter de udsagn,
som ministerens udvalg er fremkommet med i
sit udvalgsarbejde. Her fastslår udvalget, »at
Team Danmark i de forløbne år har varetaget
sine opgaver yderst tilfredsstillende.«
Socialdemokratiet vil gerne udtrykke stor tilfredshed med bemærkningerne til punkt 1-12 i
§ 1, ikke mindst den kulturpolitiske forankring
og forpligtelse i forhold til den øvrige del af den
danske idrætskultur.
Vi er heller ikke i tvivl om, at der under det
forudgående udvalgsarbejde har været et klart
mål, nemlig at eliten bør baseres på et stærkt
idrætsfagligt fundament.
Med hensyn til beskikkelsen af de otte bestyrelsesmedlemmer havde Socialdemokratiet dog

5917

forventet, at kulturministeren havde udvist mod
ved at opretholde sit oprindelige lovforslag,
hvori DIF, Danmarks Idræts-Forbund, indstillede og ikke udpegede fire medlemmer.
Vi ønsker en bestyrelse med en bred repræsentation/der har indsigt i idræts verdenen og
andre relevante områder, dvs. det kommunale
område, kulturpolitik, forskning, erhvervspolitik m.v. Hvis en enkelt part, i dette tilfælde DIF,
kan udpege halvdelen af en bestyrelse, binder
det helt urimeligt ministeren i hans udpegning
af resten af bestyrelsen. Det kan hverken ministeren eller den kommende bestyrelse i Team
Danmark være tjent med.
Endvidere vil vi under udvalgsarbejdet i øvrigt nærmere have belyst, hvordan man kan sikre en reel repræsentation efter armslængdeprincippet af de to repræsentanter, der dækker både
eliteidrætsudøverne og eliteidrætstrænerne.";Peder Sass
160032;Time;"Ændringen omkring 15-års-reglen er vi positive over for. Ambitiøse forældre og kyniske
idrætsledere har skadet adskillige unge sjæle i
jagten på medaljer uden at tage hensyn til de unges motoriske, fysiske og sociale evner. Jeg har
tillid til, at Team Danmark i deres udvikling af
unge talenter vil tænke i hele mennesker, når der
i fremtiden etableres spændende træningstilbud. Jeg forventer, at Team Danmark beskriver
og analyserer, hvad det kommer til at betyde for
de børn og unge i deres udviklingsfaser, når
støtten øges i de kommende år.
Af flere af høringssvarene fremgår det, at
man er enig i den kulturpolitiske forpligtelse,
der ligger i at give gode rammer for eliteidrætten, men samtidig udtrykkes der bekymring for,
om kommunernes nye muligheder for at støtte
eliteidrætten vil ske på bekostning af breddeidrætten.
Vi Socialdemokrater tror, at idrætsorganisationerne selv vil holde et vågent øje med denne
udvikling. Vi forventer, at kommunerne ikke
bringer sig selv eller de lokale foreninger ud i
vilde idrætseksperimenter for at tiltrække borgere og virksomheder til kommunen. Vi ønsker,
at kommunernes nye muligheder følges nøje, så
der ikke sker en oversatsning, som vi eksempelvis kender fra skræmmende eksempler, måske i
Farum Kommune. Jeg kom vist til at sige måske,
men det skal væk.
Vi vil under udvalgsarbejdet spørge ministeren: Hvorfor har ministeren ikke overvejet,
hvorvidt staten kunne påtage sig et overordnet
prioriterings- og planlægningsansvar for de na-

5918

Fredag den 20. februar 2004 (L 136)

tionale anlæg, således som vi kender det fra
Norge?
Hvorfor den forhastede.ikrafttrædelsesdato
den 1. juni 2004 og ikke som foreslået af Team
Danmark den 1. januar 2005? Det er jo ikke et
skatteforslag, men derimod en institution i arbejde, hvor man bryder ind midt i arbejdet med
at forberede OL i august og en efterfølgende
evaluering.
Endelig bakker vi op om, at der i samarbejdet
med aktive, deres forbund, DIF og Team Danmark udarbejdes et sæt spilleregler og et etisk
kodeks, der sikrer, at den enkelte aktive ikke udsætter sin krop for unødig belastning, hverken
fysisk, medicinsk, dvs. doping, eller psykisk i
forbindelse med udøvelsen af sin idræt.
Som tidligere nævnt vil Socialdemokratiet
fastholde den oprindelige tekst i lovforslaget
med hensyn til at indstille, når ministeren skal
beskikke bestyrelsen for Team D a n m a r k .
På baggrund af de bemærkninger kan Socialdemokratiet ikke i dag tage endelig stilling til,
om vi vil støtte lovforslaget.";Kl. 12.50
162566;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Leif Mikkelsen.... Der skal trykkes på ønsket ordet-knappen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
162703;name_party;":
Når nu hr. Peder Sass peger på, at lige præcis
den del af det afgør, at Socialdemokratiet bliver
usikre på, om de kan støtte forslaget, så er det jo
en utrolig stærk udvikling i holdningen på baggrund af det og dermed et meget stærkt signal
om, at Socialdemokratiet altså åbenbart ikke har
tillid til en demokratisk valgt organisations evne
til at udpege de rigtige personer til at repræsentere samme egne organisation.
Det vil sige, at Socialdemokratiet her signalerer en mistillid til en organisation, der har demokrati som grundlag, og dermed ønsker, at staten
skal kunne underkende en demokratisk valgt
bestyrelses beslutning om, hvem der skal repræsentere den, Det er ganske overraskende og nye
holdninger på idrætsområdet efter min bedste
overbevisning.
Eller er Socialdemokraterne sådan indstillet,
at man har mistillid til demokratiet i vort frivillige foreningsarbejde? Så er det med at få det sagt
meget klart og tydeligt. Jeg er ganske overrasket.

(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
163698;name_party;":
Det kan godt være, at spørgeren er overrasket,
men hvis spørgeren havde lyttet til, hvordan vi,
havde diskuteret de her spørgsmål tidligere, så
ville han nok ikke have været så overrasket.
Vi mener netop, at det, der er sigtet med
Team Danmark, er, at man vil sikre eliteidrætten
på en socialt og samfundsmæssigt forsvarlig
måde, og vi mener, at det er en forpligtelse, Folketinget har, at vi skal leve op til de forudsætninger, der dér ligger i Team Danmark, og de
forudsætninger, som Team Danmark nu engang
arbejder under, og at vi skal sikre, at den repræsentation, der kommer til at sidde i bestyrelsen,
er en repræsentation, hvor organisationerne på
demokratisk vis kan indstille medlemmer, men
hvor der i sidste instans skal tages hensyn til, at
ligestillingsspørgsmålet og fagligheden er i orden i forhold til det ansvar, som ligger i Team
Danmark.";Peder Sass
164565;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.55
164603;name_party;":
Jeg må forstå det sådan, at Socialdemokratiet
altså ønsker en lovgivning, hvor vi etablerer den
situation, at en siddende kulturminister af uforklarlige grunde en dag vil kunne underkende en
indstilling fra i dette tilfælde Danmarks IdrætsForbund, så vi sætter en minister og Folketinget
i en situation, hvor foreningslivet må føle et
overformynderi af helt uhørte dimensioner.
Er det den lovgivning, Socialdemokratiet nu
plæderer for?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
165074;name_party;":
Det er jo virkelig et spil om ord fra spørgeren,
Ordet overformynderi forbinder jeg med noget
fortidigt omkring socialpolitik.
Nej, der er her tale om et forslag, hvor Danmarks Idræts-Forbund fortsat har demokratisk
mulighed for at udpege kvalificerede personer
til at sidde i Team Danmarks bestyrelse, og jeg er
ikke spor i tvivl om, at Danmarks Idræts-Forbund vil kunne pege på nogle personer, der vil
være kvalificerede til at sidde i Team Danmark,
men ministeren har altså et ansvar over for Folketinget for at sørge for, at de personer matcher
den lovgivning, vi nu engang har, det vil sige, at
ligestillingproblematikken og fagligheden er i
orden i forhold til de bemærkninger, der er beskrevet i selve lovforslaget.
, -

Fredag den 20. februar 2004 (L 136)
(Kort bemærkning).";Peder Sass
165882;name_party;":
Jeg forstår, at Socialdemokratiet og Enhedslisten
er enige i vigtigheden af, at bestyrelsen afspejler
en helhed, men også en forskellighed, og at det
er vigtigt at sikre.
Derfor vil jeg bare spørge Socialdemokratiets
ordfører, om man kunne forestille sig andre måder at sikre den alsidighed på end lige præcis
ved at sige, at ministeren skal udpege alle otte,
altså f.eks. en mulighed gående i retning af, at
man havde en større bestyrelse, hvor så DIF
kunne vælge en del af den bestyrelse, men en
mindre del, sådan at muligheden for at lægge
vægt på alsidigheden blev størte, fordi de, der
var DIF-udpegede, udgjorde en relativt mindre
del, eller måske en model, hvot de, der indstillede, f.eks. DIF, kunne indstille et større antal end
dem, der skulle vælges, for dermed også at give
mulighed for - igen af hensyn til helheden - at
sikre en lige kønsmæssig sammensætning, forskelligt erfaringsgrundlag osv.
Det er bare for at høre, om Socialdemokratiet
er villig til at kigge på andre muligheder, hvorved vi kan opnå, at der bliver tale om en bestyrelse, der er en helhed, meii som også afspejler
alsidigheden.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
167030;name_party;":
Det vil ikke ligge os fjernt.
Kigger vi på de udvalgsarbejder, der har været, ser vi, at der i den forrige regetings periode
har været nævnt nogle eksempler med en anden
måde at gøre tingene på end det, vi har set i det
udvalgsarbejde, der er afsluttet på nuværende
tidspunkt. Man kunne godt forestille sig, at antallet af
personer, der blev indstillet, kunne være større,
eller at man måske valgte et andet princip på
nogle områder. F.eks. kunne man, når det drejer
sig om trænér/aktivsiden, have en anden model, hvor man brugte armslængdeprincippet, sådan at den gruppe i realiteten fik en større direkte indflydelse på, hvem der blev udpeget.
(Kort bemærkning).";Peder Sass
167719;name_party;":
Det var netop den anden ting, jeg ville ind på,
hvis man begynder at kigge på, hvordan man
sammensætter bestyrelsen og måske også laver
en større bestyrelse osv., om ikke Socialdemo-""
kratiet så er fuldstændig enig i, at det vil være
meget vigtigt at få træner/aktivgruppen ind

5919

mere direkte i bestyrelsen, ikke at de skal udpeges via noget, men at de har mulighed for at udpege deres egne repræsentanter, som det f.eks.
fremgår af det forslag, der er kommet fra Team
Danmarks træner /aktivgruppe.
Jeg vil høre: Er dét nogle fanker, Socialdemokratiet vil være med til at dyrke under udvalgsarbejdet?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
168360;name_party;":
Jeg har i min ordførertale givet udtryk for, at et
væsentligt fundament i Team Danmarks arbejde
med eliten er fagligheden, og derfor spiller det
en afgørende rolle for os, at de personer, der
kommer til at sidde i Team Danmarks bestyrelse, også er i stand til at forvalte det ansvar, som
fagligheden nu engang indebærer over for de
idrætsudøvere, som skal repræsentere Danmark
i forskellige internationale sammenhænge.
Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Så er det fru Louise Frevert som ordfører.";Peder Sass
168881;name_party;":
Det er nu mere end 20 år siden, Folketinget vedtog loven om eliteidrættens fremme, mere præcist var det i 1984, og man må sige, at der er sket
meget siden: eliteidrætten har været i en kolossal udvikling.
Derfor var det også kærkomment, at kulturministeren nedsatte et udvalg i september 2002
for at få foretaget en analyse af eliteidrættens
udvikling for derefter at kunne vurdere, om der
var behov for forandring, og det er Dansk Folkeparti helt enig i at der er.";Louise Frevert
169358;Time;"Dermed være ikke sagt, at man skal ud at
lave en revolution på dette område, men lad os
se på det med kritiske øjne og være opmærksomme på, at det, som det trods alt drejer sig OlTI
i dette tilfælde, er eliteidrætten og ikke forskelle
ge personers taburetklæberi, hvilket man hat
haft indtryk af i mange år.
I den nye struktur er jeg helt overbevist om,
at man både vil varetage eliteidrætten på bedst
mulig måde samt tage højde for, at rekrutteringsgrundlaget ligger i den såkaldte bredde.,:
Man skal også være Opmærksom på, at man
tilbage i 1999 nedsatte en arbejdsgruppe, der
skulle undersøge, om lovgivningen levede op til
de udfordringer, som eliteidrætten i de senere år
havde stået over for både internationalt og nationalt: Rapporten kom i 2002, men der kom al-

5920

Fredag den 20. februar 2004 (L 136)

drig et lovforslag, selv om der var anbefalet en
række ændringer.
I lovforslagets bemærkninger er det strålende
forklaret, hvad der har ligget til grund for, at
man ønsker at forandre og justere en smule på
strukturen i Team Danmark, så det vil jeg ikke
begynde at ridse op her, idet argumentationen
er så plausibel, at der ikke kan være tvivl om, at
dette forslag er relevant.
Det er desuden vanskeligt at lægge skjul på
begejstringen over, at Team Danmark skal have
øget fokus på talentrekruttering og uddannelses- og beskæftigelsesmuligheder også for de
udøvende sportsfolk, sådan at man undervejs i
en sportslig karriere nøje er opmærksom på, at
der er et liv efter den aktive periode, hvor man
skal kunne klare sig.
Derudover ser vi det som en stor fordel, at
man fokuserer på, at eliteidrætten i Danmark
kræver, at man planlægger langsigtet, og at man
er opmærksom på, at talentudvikling er en af de
primære faktorer, så man fokuserer på den enkelte i et tæt teamarbejde. For første gang ser det
ud til, at der kan komme en overordnet planlægning på facilitetssiden, så man kan få en øget opmærksomhed på samarbejdet imellem de kommunale myndigheder, selvfølgelig i respekt for,
hvad resultatet bliver af strukturforandringen.
Som noget helt nyt skal der udarbejdes et
etisk kodeks for dansk eliteidræt. Det er jo sød
musik, der her opstår, idet Dansk Folkeparti jo
flere gange har efterlyst disse kodekser også i
andre sammenhænge. Derfor ser vi det som en
god begyndelse på flére lignende tiltag fra andre
ministerier.
Disse retningslinjer og normer skal fortrinsvis
være inden for det sociale og etiske felt og skal
fungere som en dialog med de involverede interessenter. Sagt på en anden måde opfatter jeg
det som en form for dialogpapir, der skal til, for
at der er nogle få afstukne retningslinjer og rammer med elastik i. En virkelig god idé.
Desuden er det præciseret i lovforslaget, at en
forudsætning for at få støtte er, at der er udarbejdet en helhedsplan for den enkelte person - vi
havde gerne set, at det havde heddet handlingsplan - der indeholder en personlig plan for uddannelse og job både på kort og lang sigt, og det
mener vi er meget væsentligt, set i lyst af at man
også giver mulighed for at rådgive og støtte aktive personer under 15 år, når de skal deltage i
en målrettet træning på højt niveau.
Det har længe været et ønske hos Dansk Folkeparti at kunne have netop disse muligheder,

.

da man jo ved, at der er visse sportsgrene, der
forudsætter, at man starter tidligere end som
15-årig både for at opnå smidighed og for at få
motorikken gennemarbejdet på en anden måde,
før det - meget brutalt sagt - er for sent.
Vi har dog i Dansk Folkeparti en del bekymring med hensyn til § 7, hvor man åbner op for,
at kommuner og amtskommuner kan yde økonomisk støtte til eliteidræt, medmindre der er
tale om egentlig erhvervsvirksomhed. I lovens
bemærkninger kan vi ikke helt klart se, hvor de
vandtætte skotter er for ikke at gå ind og drive
decideret erhvervsmæssig virksomhed, selv om
det står i bemærkningerne, at man ikke kan dette.
Dog kan vi se en gråzone, hvor man har mulighed for at give til den enkelte idrætsudøver,
eksempelvis en bokser, hvor nogle kommuner,
selv om man ikke kan klandre kommunerne for
på nogen måde at være uansvarlige, kunne gå
ind og bruge en del penge og satse på en enkelt
eller to eliteudøvere, som ville kaste en fortjeneste af sig, som ville anses for at være ublu. Derfor vil vi under udvalgsarbejdet bede ministeren
om at præcisere disse ting meget klart.
Alt i alt mener vi, at dette er den rette løsning,
hvor man har en bestyrelse også her, som der er
skitseret, der gives mulighed for at arbejde konstruktivt frem for på nogle områder at blive anklaget for at ville politisere.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
173955;name_party;":
Jeg noterede mig indledningsvis en bemærkning
fra fru Louise Frevert, som handlede om, at der i
arbejdet omkring Team Danmark har fundet et
taburetklæberi sted. Jeg vil godt spørge fru Louise Frevert med hensyn til kendskabet til den
måde, hvorpå man hidtil har valgt personer på
Team Danmarks repræsentantskabsmøde: Det,
der anses som værende et demokratisk valg på
et repræsentantskabsmøde, er det dét, der betragtes som taburetklæberi?";Peder Sass
174405;Time;"Jeg har en anden opfattelse af, hvordan tingene hænger sammen. På hvilken måde underbygger fru Louise Frevert den påstand?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
174567;name_party;":
Nu er der jo en del dejlig retorik her i Folketinget, og det er klart, at jeg også her på Dansk Folkepartis vegne vælger en nogle gange kraftig retorik. Men som hr. Peder Sass jo udmærket godt

(741)
Fredag den 20. februar 2004 (L 136)
ved, har der i de sidste år været formænd, som
har haft samme partifarve som hr. Peder Sass.
Derfor forstår jeg faktisk godt, hvorfor hr. Peder
Sass spørger.
Men det er jo lige netop for at få.ryddet op i
det her morads, at man ikke vil have det her repræsentantskab, for det er ikke godt, at der opstår rygter. Derfor mener vi i Dansk Folkeparti,
at den måde, man sammensætter tingene på på
nuværende tidspunkt i det her lovforslag, er den
helt rigtige.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
175294;name_party;":
En anden ting, der var interessant i fru Louise
Freverts tale, var spørgsmålet om at planlægge
langsigtet. Der vil jeg spørge fru Louise Frevert,
om jeg skal forstå bemærkningerne derhen, at
der er fuld forståelse for de ønsker, som vi har
givet udtryk for, netop at man i større omfang
fra statens side bør gå ind i en overordnet prioritering af planlægningsarbejdet, så vi ikke ser, at
kommuner konkurrerer om at bygge store
idrætsanlæg, som der ikke er behov for, og som
er temmelig omkostningskrævende.
Er det noget, fru Louise Frevert kunne tænke
sig at arbejde videre på, at vi mere laver en statslig planlægning i forbindelse med disse større
anlæg?
(Kort bemærkning).";Peder Sass
175991;name_party;":
Jeg synes, vi skal holde os til lovforslaget her om
eliteidræt og ikke til forslag fra Socialdemokraternes side. Det synes jeg vi skal diskutere på et
andet tidspunkt, for det, som jeg påpegede her, .
var handlingsplanerne for de enkelte elite- :
idrætsudøvere. Det anser vi i Dansk Folkeparti
for at være en yderst væsentlig faktor i det her
forslag, netop at man har taget højde for, at der
vil være en langsigtet planlægning over for de
idrætsfolk, som skal have en karriere, og som så
ikke bagefter har en erhvervsmæssig uddannelse.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
176571;name_party;":
Jeg vil bare høre, om Dansk Folkeparti vil kigge
velvilligt på forslaget fra Team Danmarks træner / aktivgruppen under udvalgsarbejdet?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
176747;name_party;":
Jeg kan sige det meget koldt og klart: Nej.

l 5921

(Kort bemærkning).";Louise Frevert
176843;name_party;":
Kan det lige så klart blive sagt, hvad der er begrundelsen for det, altså begrundelsen for, at de
folk, som er aktive, hvad enten det er som trænere, eller det er som udøvende, ikke får en direkte kanal ind igennem systemet, men skal satse på at blive repræsenteret via andre?
Det er muligvis et generelt udtryk for Dansk
Folkepartis holdning, men i hvert fald synes vi i
Enhedslisten, at det er oplagt, at folk, som.er berørt af et område, også er repræsenteret:, ikke
forstået på den måde, at de kan bestemme det 홢
..
hele, men at de er repræsenteret i diskussionerne.
.
Hvorfor synes Dansk Folkeparti ikke det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
177497;name_party;":
Desværre kan jeg ikke svare så kort med et enstavelsesord, som jeg kunne på hr. Søren Søn-.
dergaards første spørgsmål. Men jeg kan i hvert
fald sige, at det helt klart er Dansk Folkepartis 홢
opfattelse, at det, der er foreslået i lovforslaget
med udpegninger, er helt i overensstemmelse .
med, hvad vi, ønsker.,
Men jeg kan ikke forstå, hvad hele problemet
egentlig er, for der er jo åbnet op for i lovforslaget, at der er to medlemmer, der kan blive udpeget fra både de aktive og fra trænerne. Så jeg kan
slet ikke se, hvorfor der bliver skabt en så stor
furore om det her.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
178107;name_party;":
Nu står der i lovforslaget et »og« eller »eller«, så
man har ikke nogen garanti, men det var nu ikke
det, der fik mig på banen. Det var mere spørgsmålet om taburetklæberi. Jeg kan godt se en vis
sammenhæng mellem den nuværende formand
for Team Danmark og det parti, hr. Peder Sass :
kommer fra, men vil fru Louise Frevert så garantere, at den kommende formand ikke har nogen
tilknytning, der kan bindes op: på de to nuværende regeringspartier?
홢
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
178593;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det ikke bliver Dansk Folkeparti, der kommer til at udpege formanden
for bestyrelsen, men at det vil være ministeren,
der kommer til at udpege. Jeg har fuldstændig
tillid til, at det vil være ud fra objektive kriterier, -

5922

Fredag den 20. februar 2004 (L 136)

ministeren vil udpege formanden, for ellers har
demokratiet jo spillet fallit.

teidræt, og sådan skal det også være i fremtiden.
Vi skal dog være klar til at møde fremtidens udfordringer i en sportsverden, der både bliver
(Kort bemærkning).
mere hård og mere internationalt baseret. Derfor";Louise Frevert
179189;name_party;":
er det kun godt og fornuftigt, at vi nu tilpasser
Nu er den nuværende formand for Team DanTeam Danmark til de nye tider med en ny strukmark tidligere aktiv idrætsudøver, og det er jo
tur, nye arbejdsopgaver og nye muligheder.
en kvalitet i sig selv, men så har han åbenbart
Vi ser først og fremmest positivt på, at der nu
også en partifarve, der ikke er helt rigtig. Derfor kommer en ny styring af Team Danmark. Fremer det også lidt vigtigt at vide, om Dansk Folkeover skal institutionen ledes af en professionel
parti som parlamentarisk grundlag kan give et
og dynamisk bestyrelse med otte medlemmer.
råd til kulturministeren. Når Dansk Folkeparti
Fire udpeges af kulturministeren og fire af Danikke ønsker, at der skal være taburetklæberi,
marks Idræts-Forbund. Danmarks Idræts-Fordvs. overensstemmelse mellem regeringen og de bund får en central plads i det nye Team Danfolk, der udpeges, må man jo gå ud fra, at så vil
mark, hvilket forhåbentlig vil betyde, at alle resDansk Folkeparti give et godt råd til regeringen
sourcer inden for eliteidrætten udnyttes optiom at udpege en formand, som ikke er medlem
malt til fordel for de aktive.
at Venstre eller Det Konservative Folkeparti.
Den nye bestyrelse skal samlet set rumme";Ole Sohn
180429;Time;"indsigt i kulturpolitik, forskning, erhvervsliv,
kommunalpolitik. For os er det vigtigt, at besty(Kort bemærkning).
relsen også skal repræsentere det aktive idrætsLouise Frevert (DF)-.
miljø, og vi er derfor glade for, at det klart fremI Dansk Folkeparti er vi altid rede til at give kul- går af lovforslaget, at af bestyrelsens otte medturministeren gode råd med på vejen, og der vil
lemmer skal mindst to være nuværende eller
være mange gode råd at kunne give. Men hvortidligere idrætsudøvere eller trænere.
vidt det skal være en fra enten Det Konservative
Kommunerne har længe være væsentlige
Folkeparti eller fra Dansk Folkeparti for den
samarbejdspartnere omkring eliteidrætten. Hidsags skyld - det kunne man jo også godt tænke
til har de desværre været begrænset af uklare
sig - eller fra SF eller noget andet, synes jeg skal
regler i kommunalfuldmagten, bl.a. om, hvem
være fuldstændig op til kulturministeren selv.
og hvad man idrætsmæssigt måtte støtte. Den
Men jeg tror, at med den alsidighed, der også
usikkerhed kommer der nu klarhed over. Med
ligger i forslaget, er vi helt ude over diskussiolovforslaget skabes for første gang et lovgivnerne om nepotisme på nogen som helst måde.
ningsmæssigt udgangspunkt for kommunernes
direkte og indirekte støtte til eliteidrætten. ForAnden næstformand (Poul Nødgaard):
håbentlig vil det betyde, at endnu flere kommuFru Charlotte Dyremose som ordfører.
ner vil engagere sig i arbejdet og støtte den lokale elite.";Kl. 13.10
181917;name_party;":
Som noget nyt skal Team Danmark i fremtiDa den konservative kultur- og idrætspolitiske
den også i højere grad virke som sparringspartordfører, fru Carina Christensen, ikke kan være
ner og inspiration for kommunerne.
til stede her i salen i dag, skal jeg på hendes vegVi glæder os over, at det nye Team Danmark i
ne sige følgende:
det hele taget får en række nye, spændende arFor os i Det Konservative Folkeparti er det et
bejdsopgaver.
mål at få placeret Danmark så højt som muligt
Ud over det øgede samarbejde med kommupå idrættens verdenskort. Vi klarer os allerede
nerne lægges der også op til et tæt samarbejde
flot inden for mange sportsgrene, men der er in- med specialforbundene, hvor Team Danmark
gen tvivl om, at vi kan nå endnu højere og endfår til opgave at udvikle elitestrukturen og elitenu længere. Vi kan få flere medaljer, og vi kan
kompetencerne.
afholde flere sportsbegivenheder. Jeg er sikker
Med ophævelsen af 15-års-reglen får Team
på, at vi med denne ny eliteidrætslov vil være
Danmark også øgede muligheder for at udnytte
hjulpet godt på vej i vores stræben mod begge
kompetence til fordel for de unge udøvere.
dele.
Der ligger et stort stykke arbejde og mange
Team Danmark har i de sidste 20 år været den
forhandlinger bag dette lovforslag, og fra konhelt afgørende faktor i udviklingen af dansk eliservativ side glæder vi os over det resultat, der

Fredag den 20. februar 2004 (L 136)
her er nået. Forhåbentlig vil det bringe mange
gode sportslige resultater. Vi kan varmt anbefale
forslaget.";Charlotte Dyremose
183451;name_party;":
SF mener, at der ligger mange positive elementer i lovforslaget, vi har til behandling her om
eliteidrætten, som flere andre også var inde på,
så dem vil jeg ikke opholde mig yderligere ved,
men derimod tage fat på de områder, hvor vi
kan se at der ligger nogle problemer.";Ole Sohn
183735;Time;"Vi har aldrig helt forstået - det kan være, at
ministeten kan give en lidt tættere beskrivelse af
det i dag, eller også kan vi måske under udvalgsarbejdet få det frem - hvorfor det store kardinalpunkt skulle ligge i, at bestyrelsen partout
skal være på otte. Hvorfor er otte blevet et helligt tal for bestyrelsen?
Når jeg spørger, er det, fordi det jo giver nogle problemer. Det giver nogle problemer - i øvrigt også i forhold til lovforslaget, det, der blev
sendt i høring, ög det, der så er fremlagt her,
hvor man ændrer »indstilling« til »udpegning«:
jeg er principielt af den opfattelse, at organisationer, som bliver bedt om at deltage i en bestyrelse, selvfølgelig selv udpeger deres repræsentanter - men det giver altså nogle problemer, når
bestyrelsen kun er på otte.
Derfor vil jeg spørge: Vil ministeren være
åben over for eventuelt at udvide den med én,
sådan at træner / aktivgruppen kan blive repræsenteret fast med to, som vil blive udpeget af
træner/ aktivgruppen selv på samme måde som
i DIF? Det vil sige, at så bliver der jo stadig væk
mulighed for, at ministeren kan udpege tre, herunder formanden. Det kunne være en model.
Det synes jeg vi skal prøve at dyrke lidt under ,
udvalgsarbejdet, for jeg mener, det er vigtigt, at
vi får sammensat en bestyrelse, hvor også træner/ aktivgruppen spiller en væsentlig rolle.
Derudover har jeg et par bemærkninger til
spørgsmålet om 15-års-reglen. Jeg vil heller ikke
helt afvise, at det kan være fint at fjerne den nuværende 15-års-regel, men jeg mener, at der er
nødt til at være nogle klare retningslinjer for,
hvordan man arbejder med børn på eliteidrætsniveau, for det kræver andet end en træner, som
er god til at sørge for, at man kan springe buk,
eller hvad man nu skal gøre. Det kræver også, at.
man har en pædagogisk og social forståelse og
nogle kompetencer inden for helt andre områder, end det er tilfældet i forbindelse med vok-

5923

senidrætsudøvere. Derfor skal man også sikre,
at der både er økonomiske midler til at kunne
varetage de opgaver og også de andre følgeressourcer, der er nødvendige. Derfor vil jeg godt
bede om, at vi under udvalgsarbejdet får nogle
klare retningslinjer for, hvordan ministeren forestiller sig at det kan forvaltes.
Det tredje, jeg vil nævne, er en betænkelighed
omkring kommunernes mulighed for at gå mere
aktivt ind i eliteidrætten. Det kan der være mange positive elementer i, men der ligger altså den
meget, meget, meget store fare for, at der går
borgmesterprofilering i det, og vi har jo set
uhyggelige eksempler på, hvad borgmesterprofileringer kan føre med sig.
Desuden vil pengene med meget stor sandsynlighed blive tage fra breddeidrætten, og derfor ligger der altså nogle problemer, som jeg mener vi skal have afklaret, sådan at vi er sikre på,
at man ikke fremmer eliteidrætten på bekostning af breddeidrætten.
Det sidste, jeg vil nævne, tror jeg må være en ,
lapsus fra ministerens side. Hvad er årsagen til,
at loven skal træde i kraft den 1. juni 2004, altså
lige der, hvor Team Danmark har allerallermest
travlt op til de olympiske lege? Ville det ikke
være mest naturligt at vente med at lade loven
træde i kraft til den 1. januar 2005 eller i hvert
fald den 1. oktober, sådan at de olympiske lege
og det hele er afviklet? Der er ikke nogen, i hvert
fald ikke nogen saglige, begrundelser for at lave
et ledelsesskifte lige midt i de sidste hektiske
forberedelser op til de olympiske lege.
Hvis det er et spørgsmål om, at der er en eller
anden, der skal inviteres med som formand for
den kommende bestyrelse i Team Danmark, så
synes jeg, at det er bedre, at man beholder den
nuværende bestyrelse og så laver en ekstra invitationsplads, for det eneste,,jeg næsten kan se
kan være et ræsonnement, er, at den nye bestyrelsesformand også skal have mulighed for at
deltage i de olympiske lege. Så giv dog ham eller
hende mulighed for det uden at ødelægge Team
Danmarks professionelle forberedelse af de
olympiske lege.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
187711;name_party;":
Nu noterede jeg med tilfredshed, at hr. Ole Sohn
på SF's vegne pegede på, at han principielt gik
ind for, at de organisationer, der skulle medvirke
her, valgte deres egne repræsentanter. Men betyder det, at SF og hr. Ole Sohn strækker sig så
vidt, at de også ønsker det reelt, og at det ikke

5924

Fredag den 20. februar 2004 (L 136)

kun er principielt, og at man dermed støtter den
signalgivning, der er i det nuværende lovforslag
omkring Danmarks Idræts-Forbunds måde at
placere medlemmer i bestyrelsen på?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
188257;name_party;":
Jeg håber, at hr. Leif Mikkelsen lyttede efter ikke
bare i de 30 sekunder, men under hele min 5 minutter lange ordførertale, for så ville hr. Leif
Mikkelsen have noteret sig, at jeg faktisk mener,
at man kan løse problemet på en sådan måde, at
man udvider bestyrelsen med en og sikrer, at
både trænere og aktive - på samme måde som
DIF - udpeger deres repræsentanter. Derved får
man via bestyrelsens sammensætning en garanteret bredde, og den yderligere faglighed, der
skal til, kan så i givet fald varetages af den udpegning, som ministeren står for.";Ole Sohn
188820;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
188858;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at få afklaret, om det
principielle tilsagn, den holdning, betyder, at SF
dermed vil holde fast i, at når vi skal have etableret en bestyrelse, uanset om der nu er otte eller
ni, så er det, fordi man respekterer det demokrati, der ligger bag, og at det dermed ikke er sådan, at en kulturminister kan overrule en demokratisk organisation. Vil SF støtte det synspunkt?
(Kort bemærkning).";Leif Mikkelsen
189285;name_party;":
Jamen jeg tror ikke, hr. Lars Mikkelsen vil høre
efter, for hr. Lars Mikkelsen har jo blandet to
principper sammen i én model, som gør det uløseligt.
Problemet opstår, når man vil have otte og
ikke ni i en bestyrelse - eller for den sags skyld
syv og så kun lade DIF udpege tre, sådan kunne
man også gøre det - men altså et ulige antal: så
skaber man på forhånd et problem, som altid vil
forfølge Team Danmark, og det synes jeg er
synd.
Jeg synes, det er vigtigt, at Dansk Idræts-Forbund udpeger repræsentanter med den ekspertise, de har. Jeg mener, det er utrolig vigtigt, at
træner/aktivgruppen udpeger repræsentanter
med den ekspertise, de nu har inden for det aktive liv, de er en del af. Og så mener jeg selvfølgelig også, det er vigtigt, at man som minister kan
udpege de følgekompetencer, der er nødvendige

til også at kunne bidrage til beslutningerne. Det
er jo trods alt statslige midler, der indgår i det.";Ole Sohn
190237;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader som ordfører.";Poul Nødgaard
190297;name_party;":
Kulturministeren har fremsat et lovforslag med
henblik på at styrke betingelserne for eliteidræt i
Danmark. Det Radikale Venstre er sympatisk
indstillet over for forslaget. Hovedformålet er jo
at styrke mulighederne for bedre resultater for
dansk eliteidræt samt at sikre bedre vilkår for de
aktive udøvere både under og efter karrieren.
Store dele af forslaget følger de anbefalinger:
det nedsatte udvalg på området har anbefalet.
Team Danmark har gjort sit arbejde godt hidtil,
men de fleste er alligevel enige om, at der kan
være brug for en ny organisering af området.
Derfor er Det Radikale Venstre positivt stemt
over for denne del af forslaget.
Dog må vi anføre et forbehold vedrørende
Team Danmarks bestyrelse. I den oprindelige aftale skulle Dansk Idræts-Forbund indstille fire
medlemmer, men i det foreliggende lovforslag
har Dansk Idræts-Forbund ret til at u,dpege fire
medlemmer. Denne væsentlige detalje ser vi
gerne ændret til den oprindelige tekst.
Et andet forbehold skal også anføres. Kulturministerens forslag giver kommunerne øgede
muligheder for at støtte eliteidræt, og Det Radikale Venstre støtter denne mulighed principielt.
Ifølge høringsmaterialet er der også sket en vis
præcisering af forskellen mellem støtteværdig
eliteidræt og eliteidrætsudøvere og egentlig erhvervsvirksomhed, som kommunerne ikke må
støtte. I lyset af diverse verserende sager om
sammenblanding af kommuners og idrætsforeningers økonomi mener Det Radikale Venstre
alligevel, at det er nødvendigt med en nøje overvågning af området, så vi sikrer os, at tilsvarende sager ikke dukker op igen.
Derfor vil vi også i løbet af udvalgsarbejdet
bede om en klar og præcis udredning af, hvad
den ændrede kommunalfuldmagt giver kommunèrne ret til.";Naser Khader
192056;name_party;":
Fra Enhedslistens side er vi generelt positive
over for det her forslag, denne her ændring. Det,
man næsten kan udlede som formålsparagraffen
i den skriftlige fremsættelse, er, at Team Danmark sammen med relevante samarbejdspartnere skal have ansvaret for at udvikle dansk elite-

Fredag den 20. februar 2004 (L 136)
idræt på en socialt og samfundsmæssigt forsvarlig måde. Det synes vi er en helt rigtig måde at
udtrykke det på. Imidlertid er der behov for, at
vi under det udvalgsarbejde, der kommer, tager
fat på nogle af de problemer, vi synes der er, og
her vil jeg umiddelbart nævne fire problemer.
'
.";Søren Søndergaard
192676;Time;"For det første problemet omkring 15-års-reglen, hvor det ikke i sig selv er det, at man fjerner
15-års-reglen, der er problemet - det kan vi også
se på med en vis positiv holdning - men hvor
det er helt afgørende for os, at der så også tilføres og prioriteres de nødvendige økonomiske
ressourcer og de nødvendige sociale kvalifikationer, for at leve op til det ansvar, der følger med
at fjerne den 15-års-regel.
Det andet problem, som vi ser, og som vi gerne vil drøfte under det kommende udvalgsarbejde, er lovforslagets § 7, altså spørgsmålet om
økonomisk støtte fra kommuner og amtskommuner til eliteidræt. Vi synes, ligesom andre har
sagt det, at der et behov for at få klargjort meget
tydeligt: Hvad betyder det egentlig? Hvor går
grænsen mellem, at man giver en støtte til eliteidræt, og så, at man går over i ét egentligt erhvervsmæssigt formål? Der er en gråzone. Det
er ikke særlig klart: vi ønsker, at det skal klargøres mere.
Farum og Brixtofte er blevet nævnt. Jeg vil nu
nævne den sag ud fra en lidt anden vinkel end
den, der har været nævnt her, nemlig ud fra den
vinkel, der går på, hvad denne her ændring
egentlig vil betyde for domfældelsen i Brixtoftesagen.
Der kunne jeg da godt spørge ministeren,
hvordan det forholder sig med straffelovens § 3 i
forhold til denne her ændring: hvilke konsekvenser det egentlig vil have i forhold til Brixtof-,
tesagen dér, fordi det jo klart fremgår af straffelovens § 3, at når man ændrer på regler, så får
det også nogle konsekvenser for igangværende
sager.
홢
Det tredje problem, jeg vil nævne, er det
spørgsmål, vi allerede har været inde på, altså
spørgsmålet om, hvorvidt DIF skal udpege direkte, som det er nævnt her i forslaget, eller der
skal være tale om en indstilling, som nogle har
nævnt.
For Enhedslisten er det klart, at det, der er det
afgørende, er en kombination af både helheden
og forskelligheden. Dér er mange forskelligheder, der skal ind i den bestyrelse og repræsenteres i denne her bestyrelse. Derfor synes vi, at det
ville være oplagt at finde et kompromisforslag,

5925

som f.eks. tog udgangspunkt i, at man lavede en
større bestyrelse og så kunne bevare DIF's mulighed for selv at udpege deres repræsentanter,
eller at man lavede nogle muligheder for, at DIF
kunne udpege flere, end der skulle vælges, sådan at ministeren havde muligheden for at lave
helheden, men med udgangspunkt i indstillinger af en begrænset kreds fra DIF's side osv. Man
kan forestille sig forskellige muligheder. Vi mener, det er vigtigt at finde et kompromis der.
Den sidste ting, jeg vil nævne, er spørgsmålet
om den direkte repræsentation af aktive udøvere og trænere. Det er rigtigt, at det står i lovforslaget som en mulighed, at man kan udpege nuværende eller tidligere eliteidrætsudøvere og
trænere. Vi synes, at det er en vigtig pointe, at
det ikke er tidligere, men at det faktisk er nuværende, og derfor synes vi under alle omstændigheder, at det skål præciseres.
Men derudover synes vi, det ville være oplagt
at lade de aktive udøvere og de aktive trænere
selv gå ind og pege på de folk, som de ønskede
at have med, og det forslag vil jo passe godt ind
i, hvis man laver en udvidelse af bestyrelsen,
f.eks. ved at tage det forslag, der ligger fra Team
Danmarks træner/aktivgruppen om én aktiv
træner og én aktiv idrætsudøver.
Alt i alt er der altså digre problemer, som vi
ser i det, og det er ting, som må indgå i udvalgsarbejdet. Vi håber, at der kan nås frem til et kompromis under udvalgsarbejdet, fordi vi synes,
det ville være ærgerligt, hvis der bliver en vedtagelse af det her med et meget snævert flertal,
for så ved vi jo, at så vil det blive lavet om efter
næste valg, hvor kulturministeren ikke længere
hedder Brian Mikkelsen, og hvor regeringen
ikke længere vil være en Venstre-Konservativ regering.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
196494;name_party;":
Nu er hr. Søren Søndergaard jo en interessant
spåmand eller måske bare en drømmer: det er
ikke til at vide. Men nu skal vi jo lige have klaret
begreberne.
Hr. Søren Søndergaard peger på, at ifølge det
her lovforslag er det en mulighed, at der kan
sidde trænere og aktive. Når der i teksten her
står, at af bestyrelsens otte medlemmer skal
mindst to være nuværende eller tidligere idrætsudøvere, så er det i min terminologi ikke bare en
mulighed, så er det faktisk en pligt. Det vil sige,
at man i dag med det her lovforslag er sikret en
repræsentation, ellers overtræder kulturministe-

5926

Fredag den 20. februar 2004 (L 136)

ren simpelt hen den lov, vi nu vedtager i Folketinget. Sådan læser jeg det, og jeg går ud fra, at
hr. Søren Søndergaard fortalte sig, eller også læser han helt anderledes end jeg.";Leif Mikkelsen
197316;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.30
197358;name_party;":
Udgangspunktet for mit indlæg var - og det tror
jeg også jeg fik gjort relativt klart - at der efter
min og Enhedslistens mening skal være aktive
trænere og aktive udøvere. Det er kun en af mulighederne i forslaget, for der eksisterer også
den mulighed, at man i stedet for at vælge aktive trænere og aktive udøvere kan vælge tidligere trænere og tidligere udøvere, og det er derfor,
der er behov for en præcisering af, at der skal
være plads i bestyrelsen til aktive trænere og udøvere. Det er der altså desværre ikke i dag.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
197919;name_party;":
Kan jeg forstå hr. Søren Søndergaard på den måde, at tanken om, at der kun skal være tale om
tre udpeget af ministeren og tre udpeget af Danmarks Idræts-Forbund, og at man bruger armslængdeprincippet, for så vidt angår de aktive, er
en model, som hr. Søren Søndergaard synes, det
kunne være interessant at anvende i denne sammenhæng?
(Kort bemærkning).";Peder Sass
198296;name_party;":
Det er absolut en mulighed, som skal indgå i
diskussionerne, og som vi vil være meget åbne
over for. Det er jo ikke et spørgsmål om principper, altså om det skal være lige den ene eller den
anden model.
Det, der er det principielle for os, er, at der
skal være en helhed, og at der skal være en
mangfoldighed. For at opnå det skal ministeren
kunne udpege nogle, Danmarks Idræts-Forbund
skal være med, og de aktive udøvere og trænere
skal være med. Det er vores principielle synspunkt, og når vi så skal have det til at gå op og
skal lave en konkret konstruktion, må vi sætte
os ned med en blok og en blyant og tegne og
kigge på tingene. Hvis viljen er til stede, og man
har det principielle fælles udgangspunkt, at der
skal være helhed og mangfoldighed, og at ministeren, Danmarks Idræts-Forbund og aktive trænere og aktive udøvere skal være med, tror jeg
også, vi kan finde en løsning. , ,";Søren Søndergaard
199223;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger
tak til hr. Søndergaard og går til hr. Jann Sjursen
som ordfører.";Poul Nødgaard
199358;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører på området,
fru Bodil Kornbek, ikke kan være til stede, skal
jeg på hendes.vegne fremføre følgende:
Eliteidrættens vilkår har ændret sig markant i
de senere år, og der er ingen tvivl om, at den seneste lov om eliteidrættens fremme fra 1984 er
utilstrækkelig til at møde de nye udfordringer.
Behovet afspejler sig i den massive interesse og
de mange input, der er kommet fra forskellige
fronter i dansk eliteidræt.
En af de væsentligste ændringer i lovforslaget
er afskaffelse af 15-års-reglen. Det har været et
følsomt emne i mange år i Danmark, fordi vi
principielt har ønsket at trække en grænse for,
hvornår et barn kunne inddrages i eliteidrættens
verden. Ud over selve sportsudøvelsen handler
eliteidræt om stram disciplin og struktur, fravalg af de ting i hverdagen, som ens jævnaldrende deltager i, og ikke mindst pres og stress såvel
under som efter træning og i kamp = ting, vi i
Danmark har gjort en dyd ud af at holde væk fra
barndommen ved at fastholde, at man skulle
have en vis alder, før man stiftede bekendtskab
med Team Danmark-systemet. 홢
Erfaringerne gennem de seneste år har vist, at
det er nødvendigt at sikre en forsvarlig talentudvikling af unge under 15 år gennem mere formaliserede rammer, der bl.a. kan være en modvægt
til ambitiøse trænere og forældre - en opgave,
som jeg er enig i at Team Danmark vil være den
bedste til at varétage. Men når det er sagt, vil jeg
samtidig understrege, at kulturministeren og
den nye bestyrelse bør være opmærksomme på,
at Team Danmark i talentudviklingen ikke flytter aldersfokus til et spørgsmål om jo yngre, jo
bedre. Talentudviklingen skal fortsat også prioritere unge over de 15 år. Vi har set talrige eksempler på talenter, der først har foldet sig ud i
en sen alder, så balancen skal altså med andre
ord fastholdes.
Et andet springende punkt i lovforslaget er
den nye beslutningsstruktur for eliteidrætten i
Danmark. Kristendemokraterne finder, at kompromiset med en ottemandsbestyrelse i Team
Danmark er en brugbar og konstruktiv løsning,
men det undrer os imidlertid, at kulturministeren, efter at lovforslaget blev sendt i høring, har
ændret i betingelserne, således at DIF nu ikke

Fredag den 20. februar 2004 (L 136)
længere blot indstiller, men udpeger halvdelen
af bestyrelsen. Kristendemokraterne findér det
uhensigtsmæssigt for samarbejdsklimaet, at der
ikke er nogen vetoret over for DIF's udpegede
bestyrelsesmedlemmer, og at man giver DIF
denne særstatus i arbejdet med dansk eliteidræt
og dens fremtid. Vi er tilfredse med, at de aktive
og trænerne hver især har mindst én repræsentant i bestyrelsen, og håber, at indstillingsproceduren for de personer sker på præmisser, der reelt sikrer en loyal tillidsrepræsentant for de to
grupper.";Jann Sjursen
202121;Time;"Jeg er enig i - det må være fru Bodil Kornbek,
der er enig i det - at kommunerne bør spille en
større rolle for talentud viklingen og eliteidrætten end det, der ligger i de tilladelser, de har i
dag. Men de nye samarbejdsmuligheder mellem
kommunen og eliteidrætten giver nogle problemstillinger for balancen mellem varetagelse
af såvel breddens som elitens interesser. tJdviklingen af talenter må ikke ske på bekostning af
breddens ve og vel, og lovforslaget giver unægtelig kommunerne bedre muligheder for at prioritere eliten frem for bredden eller enkeltpersoner frem for fællesskabet.
Satsningen på eliteidræt handler om profilering udadtil og prestige: mén det er helt centralt
for Kristendemokraterne og forhåbentlig også
for ministeren at sikre, at alle, uanset talent og
målsætning med deres sport, også under den
nye struktur fortsat har adgang til træningstider,
offentlige tilskud etc. En satsning på eliteidrætten må aldrig være på bekostning af en fortsat
varetagelse af breddens interesser.
Afslutningsvis finder Kristendemokraterne
det positivt, at man med lovforslaget endelig tydeliggør eliteidrættens kulturpolitiske forankring, herunder ikke mindst udviklingen af en
etisk kodeks for dansk eliteidræt.
Overordnet set er partiet altså positivt over
for forslaget. Men vi er dog meget interesserede
i at få en begrundelse for, hvorfor kulturministeren har tildelt Danmarks Idræts-Forbund den
særstatus i indstillingsproceduren, som lovforslaget lægger op til, og vi ser meget frem til ministerens svar på det spørgsmål, tror jeg godt jeg
kan hilse og sige fra ordføreren.";Kl. 13.35
203744;title_name;":
Det kommer måske nu.

II

5927

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil godt starte med at takke alle ordførerne
for deres kommentarer og indspil under denne
førstebehandling.
Det er med stor tilfredshed, jeg kan konstatere, at det ikke kun er mig, der har set frem til behandlingen af netop dette forslag med særlig interesse. De engagerede indlæg taler deres tydelige sprog. At skabe en lys fremtid for dansk eliteidræt og i særdeleshed'sikre de aktive udøvere
de bedste vilkår for såvel sportslig som menneskelig udvikling er noget, der ligger mange af os
på sinde.
Sagen er den, at dansk eliteidræt står over for
en række nye udfordringer. De er store, de stiller
krav til de enkelte udøvere og til det system, der
skal udvikle og servicere eliteidrætten, og vores
mål skål være klart: Vi skal ikke bare følge med
udviklingen, vi skal beholde vores position i førerfeltet og gerne forbedre den. Det kræver
imidlertid, at vi hele tiden er oppe i gear, for
konkurrencen er hård og internationalt orienteret.
Med de nye initiativer og målsætninger, det
ligger i forslaget til én ny eliteidrætslov, sætter
vi turbo på den danske udvikling. Vi får skabt et
system, der forener det bedste fra det gamle
Team Danmark med det bedste fra DIF til gavn
for dem, det handler om, nemlig de aktive.
Med den nye eliteidrætslov starter en ny epoke for dansk eliteidræt - en epoke, som forhåbentlig vil være præget af de nye og givtige
samarbejdsrelationer, den øgede handlekraft og
professionalisme samt den enklere beslutningsproces, som lovforslaget lægger op til. Jeg må
indrømme, at jeg er fuld af optimisme, for vi tager afsæt i det bedste fra fortiden og med klare
visioner for fremtiden.
Den eksisterende lov har fungeret godt, for
øvrigt rigtig godt, i 20 år, og i den periode har
Team Danmark været den helt afgørende faktor
i udviklingen af dansk eliteidræt. Det er naturligt, og sådan skal det også være i fremtiden.
Men vi skal jo netop lære af erfaringerne fra de
sidste 20 års arbejde, ög vi skal tilpasse os den
udvikling, der har gjort det tydeligt, at bl.a.
kommunerne og ministeriet med fordel kan
knyttes som endnu tættere samarbejdspartnere
til udviklingen af eliteidrætten. Derfor er der behov for den nye lovgivning, og derfor er der behov for at etablere det nye Team Danmark med
nye arbejdsopgaver, nye muligheder og ny styring.

5928

Fredag den 20. februar 2004 (L 136)

Eliteidrætten er meget synlig. Denne del af
idrætten har mediernes fulde bevågenhed, og
stjernerne i spillet bliver ofte ikoner i vores og
vore børns liv. Vi skal sikre, at de stjerner, vi støtter og udvikler her i landet, har et system i ryggen, der tænker i helheder og i sammenhæng,
både når det gælder den sportslige karriere, og
når det gælder hele livsperspektivet.
Det nye Team Danmark får mange roller: som
brobygger og beskytter, som rådgiver og rugekasse og som sparringspartner og spydspids.
Men frem for alt skal det nye Team Danmark
være det værktøj, der sikrer, at vores visioner for
dansk eliteidræt omsættes til virkelighed.";Poul Nødgaard
206786;Time;"Der har været lidt diskussion i dag om, hvorvidt der skal udpeges eller indstilles bestyrelsesmedlemmer fra Danmarks Idræts-Forbunds side. Hvis man virkelig mener noget med, at der
skal være armslængde, hvis man virkelig mener
noget med, at der skal være et reelt samarbejde
mellem Kulturministeriet og Danmarks IdrætsForbund om udviklingen af dansk eliteidræt i
den organisation, vi har valgt at kalde Team
Danmark, og hvis man virkelig går ind for begrebet foreningsfrihed, kan det ikke være til debat, at DIF skal udpege fire medlemmer til den
nye bestyrelse. Alt andet er udenomssnak, og
det vil jeg altså advare imod. Det er bekymrende, og det er et angreb på foreningsfriheden, at
man overhovedet kan tale om de ting, så derfor
holder vi fast ved, at der kommer til at ske en
udpegning af fire medlemmer til Team Danmarks bestyrelse fra DIF's side.
Der skal selvfølgelig tænkes i helheder, og
derfor står der også i bemærkningerne til lovforslaget, at der så at sige skal foregå en samtale
mellem de to parter, for selvfølgelig er vi alle
sammen interesseret i, at det er de mest kompetente folk, der kommer til at sidde i ledelsen af
Team Danmark for at drive Team Danmark
fremad.
Det leder mig over til det andet, der har været
diskuteret, nemlig om det skal være eksplicit
nævnt, at det er træner/aktivgruppen, der skal
udpege medlemmer til Team Danmarks bestyrelse. Først og fremmest eksisterer der en misforståelse, som jeg synes, et par af ordførerne
har været inde på. For første gang nogen sinde
er det nu nævnt eksplicit, at trænere og aktive
bliver repræsenteret i Team Danmarks bestyrelse. Det har ikke været nævnt før, men det er sikret nu.

Når vi tidligere har diskuteret kulturpolitik
og andre former for politik, har jeg ikke hørt og i
hvert fald slet ikke fra venstrefløjen, at man på
forhånd vil reservere et par pladser til en bestemt organisation. Det er for øvrigt en glimrende organisation, vi taler om her: den repræsenterer nogle gode, sunde interesser, den har dygtige
ledere, og jeg kan kun sige positive ting om den.
Men sagen er bare den, at i et demokrati må det
være sådan, at man har demokratisk valgte organisationer til at vælge og en kulturminister til
at vælge, og for at sikre den bredest mulige
kompetence, for at sikre flest mulige kvalifikationer i den nye bestyrelse og for at sikre størst
mulig bredde med hensyn til køn, alder, repræsentation af sportsgrene osv. vil vi altså sikre os,
at der står helt klart, at der bliver udpeget to
trænere/aktive til den nye bestyrelse, og at de
ikke bliver udpeget på forhånd af nogen bestemt. Det er et sundt, demokratisk princip.
Så er der den diskussion, som hænger lidt
sammen med de to ting, jeg har været inde på
her: Skal der være otte medlemmer, ni medlemmer eller ti medlemmer? Vi kunne også sige 25
medlemmer, 30 medlemmer, 179 medlemmer.
Det handler ikke om »Tænk på et tal«, men om,
hvordan vi får systemet til at virke, og hvordan
vi får bestyrelsen til at virke. Det har også været
udgangspunktet for de drøftelser, jeg har haft
med de forskellige partier.
De partier, jeg oprindelig lavede en aftale
med, både Kristendemokraterne, De Radikale
og Socialdemokratiet, har accepteret, at der skal
sidde otte i bestyrelsen. Det har været udgangspunktet for de diskussioner, der har været, også
om den måde, medlemmerne skulle fordeles på,
så det er altså derfor, vi er landet på de otte medlemmer.
Alt i alt er jeg meget fortrøstningsfuld. Der
har været gode, konstruktive bemærkninger, og
vi har her en fælles sag, som handler om at styrke dansk eliteidræt på basis af det imponerende
gode stykke arbejde, som Team Danmark udfører i dag. Danmarks Idræts-Forbund bliver knyttet tættere til projektet, og Kulturministeriet vil
blive knyttet tættere til projektet, alt sammen til
gavn for dansk eliteidræt og for dansk sport i
det hele taget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
210656;name_party;":
Det er til ministerens bemærkning om antallet af
bestyrelsesmedlemmer.

(742)
Fredag den 20. februar 2004 (L 136)
Jeg er helt på det rene med, og jeg tror faktisk,
samtlige partier har sagt, at otte var o.k., men jeg
har bare ikke helt forstået, hvorfor det er blevet
så helligt for ministeren. Det er nærmest, som
om forudsætningen for overhovedet at kunne
lave lovforslaget, var, at man sagde ja til otte, og
så var alt andet sådan set underordnet. Det var
det eneste, det var det, der var indgangsbilletten
til overhovedet at diskutere lovforslaget, og det
har vi så accepteret.
Men selv om der er otte medlemmer i bestyrelsen, er det vel ikke det samme som at sige, at
den skal sammensættes på en bestemt måde.
Det forstår jeg simpelt hen ikke. Hvorfor skulle
der overhovedet være et problem i f.eks. at sige,
at DIF udpeger f.eks. tre, ministeren tre og trænere-/ aktive to, så har man otte? Eller hvis man
har givet tilsagn til DIF om fire, hvorfor så ikke
udvide bestyrelsen til ni? Det kan da ikke være
et kardinalpunkt.
. Kl. 13.45
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Der er jo grundlæggende demokratiske principper involveret i det. Man har en folkelig organisation, Danmarks Idræts-Forbund, som så at
sige har et folkeligt mandat, i og med at den er
valgt på nogle kongresser, årsmøder osv., og den
udpeger fire medlemmer. Hele forarbejdet og
hele forløbet har handlet om, at Danmarks
Idræts-Forbund og Kulturministeriet skulle
have større indflydelse på Team Danmark. Det
har alle uden undtagelse været enige i, så det
har så at sige slet ikke været til diskussion. Kulturministeren udpeger også fire medlemmer,
men kulturministeren har - for øvrigt sammen
med Danmarks Idræts-Forbund - ansvaret for,
at der er en alsidig række kompetencer repræsenteret i bestyrelsen.
For første gang nogen sinde er det sikret, at
træner/aktivgruppen får mindst to repræsentanter i bestyrelsen, men jeg kan undre mig over,
at man overhovedet kan argumentere for, at en
ikke formaliseret organisation på forhånd skulle
have ret til at udpege to medlemmer. Der er ingen andre steder i dette samfund, det eksisterer,
og det virker også relativt udemokratisk. Det, vi
kan sikre ved, at det er kulturministeren og DIF,
der udpeger de to repræsentanter, er, at vi får
alle kompetencer med. Vi sikrer f.eks., at der
kommer kvinder med, vi sikrer, at der kommer
unge med, og vi sikrer også, at geografien og
idrætsgrenen kommer til at spille en rolle. Det

5929

ville vi ikke være sikre på, hvis det var andre,
der skulle udpege dem, så jeg er meget, meget
tryg ved det, jeg selv har foreslået, og det er måske ikke så underligt, for der er tænkt over det.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
213356;name_party;":
Jeg ved, der er tænkt over det, men jeg ved også
godt, hvordan der er tænkt over det. Det er jo
meget, meget synligt, om ikke i linjerne, så mellem linjerne.
Man kunne sagtens løse problemet med alsidigheden og forholdet mellem mænd og kvinder. Det ville være helt naturligt at skrive, at hvis
DIF skal udpege fire, skal det være to mænd og
to kvinder: det er da såre enkelt. Man kan også
skrive, hvilke kompetencer man ønsker, at de
medlemmer, ministeren og DIF skal udpege,
skal have. Det kunne også skrives ind i lovforslaget. Men jeg forstår bare ikke, hvorfor træner / aktivgruppen nærmest er blevet en paria,
når vi snakker om eliteidræt, for sådan set troede jeg i min naive fantasi, at det var dem, det
drejede sig om. Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er meget enkelt og lille:
Er ministeren enig med fru Louise Frevert i, at
det er en uskik, når ministeren udpeger kammerater til formandsposter? Og hvis ministeren er
det, kan vi så få en garanti for, at det ikke bliver
et medlem af Venstre eller De Konservative, som
bliver formand for Team Danmark?
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Hvis vi tager det sidste først, er det en gigantisk
uskik at udpege kammerater, hvis de alene er
udpeget, fordi de er partimedlemmer eller medlemmer af nogle bestemte organisationer. Det
problem har man ikke inden for idrætten, men
det, vi taler om her, er jo den nuværende formand og den kommende formand for Team
Danmark, og der er jo slet ikke besluttet noget
om det endnu.
Jeg mener, at den nuværende formand for
Team Danmark er fantastisk dygtig og komper
tent, og jeg tror ikke, han er udpeget på grund af
sin partifarve, men fordi han har en interesse for
sport og for eliteidræt, og han har for øvrigt lavet et godt stykke arbejde i den periode, han har
været formand.
Der er ikke noget kammerateri eller nogen
partikasket med i billedet her, og det vil der heller ikke være fra min side, når vi udpeger den
nye bestyrelse. Den vil ene og alene have ét for-

5930

Fredag den 20. februar 2004 (L 136)

mål, nemlig at være med til at rykke Team Danmark fremad. Det er for mig at se det eneste formål, den skal have, og det tror jeg roligt jeg kan
sige, selv med glorien svævende over hovedet.
Det eneste, jeg tænker på, er, hvordan vi kan forbedre indsatsen for dansk eliteidræt. Det kan vi
med denne konstruktion, og der er slet ikke noget som helst partipolitisk i det - overhovedet
ikke.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
215820;name_party;":
Der har i Folketinget været en stor tradition for,
at netop idrætspolitiske spørgsmål var der bred
enighed om. Det var tilfældet i de foregående regeringsperioder, men der har været en tilbøjelighed til, at det har ændret sig, nu hvor vi har fået
en ny regering.
:
Jeg må nævne nogle konkrete eksempler,
hvor man ligesom kan opleve, at også idrætsområdet er blevet en del af den nye regerings kulturkamp. Man forringede folkeoplysningsloven,
man nedlagde IPIP imod et mindretals ønske altså også en majorisering - man har reduceret
portostøtteordningen, og nu er man altså på vej
med en eliteidrætslov, som der egentlig også
burde være enighed om.
Jeg har brug for at få en meget klar og god
forklaring på: Hvorfor har man ændret det, som
egentlig var aftalen, så det i stedet for at være at
indstille er blevet til at udpege? De har vi ikke
fået noget svar på endnu.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jamen der har jo ikke været nogen idrætsområder, og der har ikke været én eneste sag på
idrætsområdet, hvor vi ikke har været enige, og
hvor vi ikke har snakket sammen. Den eneste
beslutning, hvor vore veje skiltes, var i spørgsmålet om IPIP, men det annoncerede jeg allerede, før denne regering tiltrådte.";Peder Sass
217061;Time;"Både K's og V's ordførere meldte allerede før
valget ud med, at hvis vi kom i regering - det
gjorde vi lykkeligvis til hr. Søren Søndergaards
store undren, men jeg kan betro hr. Søren Søndergaard, at vi har tænkt os at blive ved 10-12 år
endnu, så man kommer til at leve med mig på
denne post i mange år - at vi ville nedlægge
IPIP. Det var der mange forskellige årsager til,
og dem behøver vi ikke diskutere her. Det handlede om projektmageri, det handlede om, at der
ikke var realiteter i mange af projekterne, og at

der ikke var varighed i dem. Men alle andre områder har der jo sådan set været enighed om.
Når vi taler om portosatser osv., har det jo ikke
noget med idræt at gøre. Det har noget med
nogle helt andre sager at gøre.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
217831;name_party;":
Jeg har stadig ikke fået noget svar. Hvad er årsagen til, at ministeren efter det tidspunkt, hvor vi indgik en aftale om, at der skulle være tale om
indstilling, har ændret lovforslaget, så der nu er
tale om at udpege?
Jeg vil argumentere direkte ud fra, at i høringssvarene er der kun én organisation, som
har et partsindlæg, nemlig Danmarks IdrætsForbund, hvorimod to forskellige organisationer
i deres høringssvar i realiteten giver udtryk for
et ganske rimeligt ønske om, at man fastholder
udtrykket »indstille«. Vi mangler at få en forklaring på det fra ministerens side.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Man kan jo sikkert finde høringsindlæg for både
det ene og det andet synspunkt, men i et demokrati er det jo sådan, at det ikke er dem, der råber højest, der automatisk får ret. Det er dem,
der bedst og mest sagligt argumenterer for deres
synspunkter, og i dette tilfælde synes jeg, det
flugter fuldstændig med den demokratiopfattelse, der bør være i et Folketing og i partier, der interesserer sig for foreningsfrihed og for at styrke
det frivillige foreningsarbejde og uafhængighed
af den organisation, der udpeger. Man må ikke
risikere, at en eller anden vilkårlig minister efter
forgodtbefindende blander sig i en udpegning.
På alle andre områder hører jeg hr. Peder
Sass' parti argumentere for, at organisationerne
selv må udpege, og det skal ministeren bestemt
ikke blande sig i. Jeg kan betro hr. Peder Sass, at
jeg har diskuteret meget, også med hr. Peder
Sass' partikolleger, om udpegninger til nogle andre organer, og her støttede Socialdemokratiet,
at det ligger fuldstændig fast: at hvis en organisation har udpegningsret, er det netop kun en
udpegningsret og ikke nogen indstillingsret, fordi man respekterer organisationens autonomi og
uafhængighed.
Lad os tage Lokale- og Anlægsfonden, som vi
jo også er enige om at støtte. Her siger de organisationer, som udpeger til Lokale- og Anlægsfonden, heller ikke, at de har indstillingsret, de har
også kun udpegningsret. Det er et underligt for-

Fredag den 20. februar 2004 (L 136)
løb at bevæge sig ud på den glidebane, det vil
være at demontere. Det er et angreb på foreningsfriheden i Danmark, og det er det, jeg vil
være bekymret for. Men alt dét andet opfatter
jeg egentlig, at vi er enige med Socialdemokratiet om, og den lille flig her må vi så diskutere og
tale om under udvalgsbehandlingen.";Peder Sass
220259;title_name;":
Det var taletiden til den gode side, og så har hr.
Søren Søndergaard en kort bemærkning til ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
220406;name_party;":
Ministeren sagde, at den nuværende regering vil
sidde 10-12 år mete. Jeg vidste ikke, det var tilladt at komme med trusler fra Folketingets talerstol, men det tillader formanden åbenbart.
Men der er en anden ting, ministeren sagde,
som jeg godt vil anholde. Ministeren sagde, at
for første gang er det sikret, at de aktive udøvere
og trænere vil komme med i bestyrelsen, men
det er jo ikke rigtigt. Så har ministeren i hvert
fald et andet lovforslag end det, jeg har. I bemærkningerne til det, jeg har, står der:
»Af bestyrelsens 8 medlemmer skal mindst 2
være nuværende eller tidligere eliteidrætsudøvere og/eller nuværende eller tidligere eliteidrætstrænere.«
Det vil sige, at der ikke er nogen garanti for,
at de aktive udøvere og de aktive trænere rent
faktisk bliver repræsenteret i bestyrelsen. Det
kan lige så godt være, det bliver tidligere aktive
eller tidligere trænere. Men lad os ikke diskutere
det, lad os ikke grave grøfterne dybere. Hvis ministeren har den opfattelse, at de aktive udøvere
og trænere skal være repræsenteret, så lad os da
ændre lovforslaget, så det bliver tilfældet.
(Kort bemærkning).
Kultutministeren (Brian Mikkelsen):
Nej, trænere og aktive er altså repræsenteret i bemærkningerne til lovforslaget for første gang
nogen sinde.
Så vidt jeg kan høre, er det egentlig kun Enhedslisten, som har den holdning, som hr. Søren
Søndergaard repræsenterer het. Sagen er den, at
i den virkelige verden, ude hvor man snakker
sammen, ude hvor man mødes og diskuterer eliteidrættens fremtid, ved man godt og har derfor
også den indstilling, at en aktiv sagtens kan
være en, der har været aktiv for nogle år siden.
Det er altså meget sVært at finde en eliteidræts-

5931

udøver, som har tid til at sidde i bestyrelsen for
Team Danmark, og det er sådan set også derfor,
det er indstillingen fra miljøet selv.
Jeg har heller ikke hørt nogen sige noget andet i de samtaler, jeg har haft med de politiske
partier. Der er ingen som helst, der har nævnt
det over for mig, så det er kun en rent praktisk
foranstaltning. Hvis vi kan finde en egnet, som
samtidig er aktiv, kan vi da sagtens gøre det.
Men det er et spørgsmål om, hvad der er praktisk, det er også et spørgsmål om at kæmpe for
de aktive og trænernes rettigheder, og det gør
man altså bedst ved at finde dem, som er mest
kvalificerede og for øvrigt samtidig har tid til at
kæmpe kampen.";Søren Søndergaard
222780;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
222822;name_party;":
Jamen jeg forstår simpelt hen ikke, hvad kulturministeren siger.
For det første må vi altså konstatere, at de aktive udøvere og trænere ikke er sikret en plads.
Det er en kendsgerning, og det må ministeren
bekræfte. For det andet forstår jeg ikke, at ministeren siger, at der ikke eksisterer noget andet
forslag. Ministeren er selv blevet bedt om at
kommentere en henvendelse fra Team Danmarks træner/aktivgruppen, og der ligger lige
præcis et forslag fra gruppen om, at trænerne
skal have mulighed for at udpege en træner, og
de aktive skal have mulighed for at udpege en
aktiv. Derfor er det efter min mening ikke rigtigt, hvad ministeren siger.
Jeg synes, man skal holde fast i, at når man
får en situation, hvor man får tidligere idrætsudøvere eller tidligere trænere ind, er det helt klart,
fordi de af en eller anden grund fortsat er interesserede i emnerne, enten som organisations-:
folk eller som noget andet, og al ære og respekt
for det. Mén det er jo klart, at de har en anden
indfaldsvinkel til tingene. De har en mere
idrætspolitisk indfaldsvinkel end dent, som rent
faktisk står med de konkrete problemer til daglig, og det er derfor, det er vigtigt at få den gruppe med.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg er ked af at måtte sige det, men jeg tror ikke
helt, hr. Søren Søndergaard kender til den verden, vi taler om her.
Det må være sådan, at man vælger de mennesker, som man føler repræsenterer træner/ak-

5932

Fredag den 20. februar 2004 (L 136)

tivgruppen bedst. Vi nævner eksplicit, at det
skal være fra gruppen, men det kan sagtens
være tidligere aktive, og jeg kan røbe her, at det
tror jeg vil være meget sandsynligt. Uden at der
er nogen som helst navne i spil overhovedet, er
det meget sandsynligt, at man vælger en tidligere aktiv. Det kan sagtens være, man vælger en
aktiv træner, men det er et spørgsmål, hvem der
har tid til at pleje de aktives interesser. I den virkelige verden er det sådan, at hvis man er eliteidrætsudøver, arbejder man meget intenst med
det projekt, samtidig med at man måske også
har sin uddannelse eller for nogles vedkommende et lille job ved siden af.
For de flestes vedkommende vil det være urealistisk at forestille sig, at de samtidig vil gå ind i
en TD-bestyrelse. Det kan jo være, man kan finde et sådant pragteksempel, og der er jo heller
ikke noget, der taler imod, at man gør det. Men
vi holder nu altså fast ved de formuleringer, der
er nu, for det vil være til gavn for træner/aktivgruppen, at der er en vis fleksibilitet, når vi nu
skal finde ud af, hvem der skal repræsentere
gruppen i bestyrelsen.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
225454;name_party;":
Jeg synes ikke, ministeren svarede på det
spørgsmål, der blev stillet af hr. Peder Sass for
lidt siden om, hvorfor Danmarks Idræts-Forbund nu skal have direkte udpegningsret i stedet for indstillingsret til bestyrelsen.
Jeg har med mit begrænsede kendskab til sagen forstået så meget, at der er sket en forandring med lovforslaget, siden det blev sendt i
høring som udkast, til det nu fremsættes for Folketinget. Der er foregået noget stille, diplomatisk arbejde, og det er selvfølgelig også fair nok,
men demokrati og folkestyre er jo ikke et
spørgsmål om mummespil. Det er et spørgsmål
om, at man f.eks. fortæller, hvad det er for nogle
argumenter, som har overbevist ministeren om,
at det skulle være en udpegningsret i stedet for
en indstillingsret. Det svar har vi altså ikke fået,
og det synes jeg er vigtigt at få fra talerstolen her
i dag.
(Kort bemærkning).
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil foreslå hr. Jann Sjursen, at han slår op i
Folketingets forhandlinger om en times tid og
ser, hvad jeg svarede hr. Peder Sass, for argumenterne er krystalklare - også for partier, der

hylder foreningsfriheden og har tæt tilknytning
til frivillighedens verden.
Det handler om autonomi, det handler om
uafhængighed. På langt de fleste andre områder,
hvor der er udpegningsret, er det en reel udpegningsret, en forening har, men det er bare for at
sløre, at der ikke skal være politisk indflydelse.
Hvis man kalder det indstillingsret, er det, som
om man forventer, at det politiske system skal
gribe ind over for den indstilling, der kommer.
Hvis man ikke respekterer, at der er uafhængighed og foreningsfrihed i det danske demokratiske samfund, kan man bare sige det helt
åbent. Men her handler det helt reelt om, at DIF
skal have kompetence til at udpege fire medlemmer, og hele baggrunden for det er at arbejde
for, at DIF involveres mere i Team Danmark, og
sikre gensidighed og ligestilling af DIF, og derfor skal de selvfølgelig også have en udpegningsret.
Det er rigtigt, at forslaget er ændret i høringsfasen, for meningen med en høringsfase er jo
netop, at man skal blive klogere og helt sikker
på, hvordan forslaget kan komme til at hænge
bedre sammen. Men det er netop et af de punkter, vi må diskutere under udvalgsbehandlingen, og hvor vi må prøve at argumentere over
for hinanden for at se på, hvad der er bedst for
eliteidrætten. Sådan må det være.";Jann Sjursen
227838;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
227875;name_party;":
Jeg synes bare ikke, at ministerens argumentation overhovedet hænger sammen. Nu har der
været megen diskussion om bl.a. træner/aktivgruppen og den indstillingsmulighed, der kommer der. Hvorfor skal der så ikke der være en
udpegningsret? Her må da også være et argument om autonomi, eller hvad ministeren i øvrigt kan svinge sig op til.
Vi får jo i virkeligheden en helt anden måde
at sammensætte bestyrelsen på end den, der har
været lagt op til fra starten af, nemlig at en række organisationer fik en indstillingsret, og at ministeren så, hvis indstillingerne gik lidt for meget i øst og vest, og hvis man ikke kunne få tingene til at se fornuftige ud fra en helhedsorienteret betragtning, ud fra nogle overordnede helhedsmæssige hensyn kunne gribe ind. Det er jo
ganske almindeligt, og det er også set fra andre
bestyrelser, hvor organisationer har en indstillingsret, men hvor ministeren er den, der endeligt udpeger.

Fredag den 20. februar 2004 (L 148)
Så jeg mener ikke, at ministerens argumentation overhovedet hænger sammen i forhold til,
at der er så forskellige organisationer, der indstiller, at det så lige præcis er dem, der får lov til
at udpege.
'
(Kort bemærkning). ,
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Et af de mest brugte ord i kulturdiskussionerne i
Folketinget er armslængdeprincip. Det er der
partier der bliver ved med at snakke om, og så
er der partier, der praktiserer det.
Her handler det om, at man respekterer armslængdeprincippet. Udgangspunktet for diskussionen har været, at man vil involvere DIF mere
i Team Danmark med hensyn til en ligestilling.
Af respekt for foreningsfriheden, af respekt for
uafhængigheden har man sagt, at der er en reel
udpegningsret. Det er den måde, det fungerer
på.
Jeg kan tage paralleleksemplet med Lokaleog Anlægsfonden. Der har nogle organisationer
en udpegningsret til den bestyrelse. Sådan må
det selvfølgelig være. Hvis man vil involvere en
organisation, så må man have tiltro til demokratiet i den forening.
Der står også i bemærkningerne til lovforslaget, at vi skal sikre de forskellige kompetencer i
bestyrelsen, og det er selvfølgelig pålagt både
DIF og kulturministeren. Det er ikke kompetencer på forskningsområdet. Vi skal overholde ligestillingsloven, uddannelsesaspektet og alle de
ting. Det skal vi nok sikre. Det er altså pålagt
begge parter.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jann Sjursen
230330;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget (Ophold). Det er vedtaget.

5933

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af momsloven og
toldloven. (Leveringssteder for gas og elektricitet og tilpasninger til 6. momsdirektiv).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 28/1 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
230836;name_party;":
Venstre kan støtte, at der betales moms af el og
gas i det land og hos den forbruger, hvor gassen
og ellen forbruges. El og gas er blevet en handelsvare, der flyder og handles på tværs af
grænserne i Europa og EU.
Liberaliseringen af el- og gassektoren betyder, at forbrugerne ikke længere er henvist til at
købe el og gas hos det lokale netselskab, men frit
kan købe el og gas på tværs af làndegrænserne.
Med de europæiske net for el og gas, der er
bygget op i Europa, flyder el og gas rundt i hele
det forbundne europæiske net, hvor el og gas
ofte handles af private handelsselskaber. Det betyder, at både el og gas reelt kan krydse en landegrænse, uden at der er tale om, at ellen eller
gassen bliver brugt i det pågældende land. Derfor er det ikke længere fornuftigt, at der afregnes
moms ved importen, men derimod ved forbruget.
Venstre kan støtte lovforslaget og de andre
ændringer i 6. momsdirektiv.";Lars Christian Lilleholt
231759;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Erik Mortensen, ikke kan være. til stede, skal jeg på hans vegne fremlægge følgende:
, Liberaliseringen på energiområdet har gjort
både el og gas til en grænseoverskridende vare,
som desuden ifølge sagens natur ikke leveres i
fast afgrænsede kvanta, men derimod i løbende
kvanta. Momsspørgsmålet er derfor aktuelt, og
lovforslaget præciserer, at momsen betales enten
hos aftageren, altså hos grossisten, eller hos slutbrugeren i det pågældende land. Det betyder
samtidig, at momsen ved indførslen til landet
bortfalder.
En anden del af forslaget fastslår, at provianteringsfirmaer ikke længere kan få lagervarer leveret momsfrit. Først når varen leveres til skib

5934

Fredag den 20. februar 2004 (L 148)

eller fly, indtræder momsfriheden eller -fritagelsen.";Peder Sass
232566;Time;"Endelig åbnes der for mulighed for en fællesregistrering af selskaber, hvis en juridisk person
ud over det aktuelle selskab direkte eller indirekte ejer de aktuelle selskaber. De to sidste elementer er en opfølgning af EF's 6. momsdirektiv.
Vi kan i Socialdemokratiet støtte forslaget.";Kl. 14.05
232872;name_party;":
Som et led i udviklingen af EU er der sket en liberalisering af el- og gasmarkederne som et led i
implementeringen af det indre marked.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at Dansk
Folkeparti generelt ikke er specielt begejstrede
for udviklingen inden for Den Europæiske Union og den vej, som Unionen i det store og hele
går, men netop det indre marked kan vi med
stor tilfredshed se er noget, der fungerer, også
inden for gas- og elektricitetsområdet.
Derfor er det også rette tid og tidspunkt, at
man nu får et fælles regelsæt for, hvordan der
skal momses - kan man sige - i tilfælde af grænseoverskridende handler med elektricitet og
med gas.
Det ser ud til, at det er en udmærket løsning,
man er nået frem til her. Dansk Folkeparti kan
derfor støtte dette lovforslag.";Mikkel Dencker
233667;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti finder vi det
meget naturligt, at el og gas momses der, hvor
det bruges. Desuden er situationen den, at den
danske fortolkning af gældende leveringsregler
passer udmærket overens med det, der her foreslås, altså med den tilpasning, der laves af EF's
6. momsdirektiv. Derfor får vi nu gennemført
det som en lovgivningsmæssig praksis i Danmark.
Jeg skal ikke trætte Tinget yderligere, men jeg
vil blot konstatere, at også i Det Konservative
Folkeparti støtter vi forslaget.";Charlotte Dyremose
234189;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg på SF's vegne tilkendegive, at vi betragter
forslaget som en fornuftig opfyldelse af EF's
momsdirektiv, og det indebærer, at vi kan støtte
forslaget.";Ole Sohn
234424;name_party;":
Umiddelbart kunne det godt lyde, som om det
er ganske uproblematisk, og det kan det sådan

set også godt være at det er. Det overrasker mig
noget, at alle tager så let på det her forslag. Jeg
synes, det er ret kompliceret, men det må jo være, som det er. Det kan være, fordi det er et EFdirektiv, at det ryger så nemt igennem.
Vi synes faktisk, det er lidt svært at gennemskue, hvad det er, der foregår. Det er jo også sådan, at skatteministeren har slået fast i bemærkningerne til lovforslaget, at forslaget skønnes
med usikkerhed at være provenuneutralt. Man
ved det altså ikke, der er en usikkerhed forbundet med det.
Når vi nu har en skatteminister, der i virkeligheden måske er bedst kendt for at åbne og bevare skattehuller, er det langtfra betryggende, at vi
har en situation, hvor der er usikkerhed om,
hvorvidt der er tale om et hul her, også selv om
usikkerheden i princippet kunne dække over et
eventuelt positivt provenu, men det er jo næppe
den vej, usikkerheden skal tolkes.
Der er ikke nogen virksomheder, der har haft
bemærkninger til forslaget. Det havde de jo nok
haft, hvis provenuet var gået i den forkerte retning set med deres briller. Kun Mærsk Olie og
Gas har haft bemærkninger, og det selskab har
så fået opfyldt alle deres ønsker om ændringer
af lovforslaget, før det overhovedet er blevet
fremsat. Det giver grund til bekymring.
Jeg vil gerne sige, at vi vil være helt sikre på,
at der ikke er tale om et nyt skattehul, og vi vil
derfor gerne have belyst, om det her får økonomiske konsekvenser for forbrugerne. Hvorfor er
de provenumæssige konsekvenser for borgerne i
øvrigt ikke en fast bestanddel i den tabel i lovforslaget, der hedder samlede vurderinger af
konsekvenserne af forslaget? Det ville vi synes
var på sin plads.
Så vil vi gerne have en klar vurdering af, om
dette lovforslag medfører en flytning af momspuljen mellem landene, f.eks. mellem lande, der
er nettoimportører og nettoeksportører af energi. Det står der heller ikke noget om i forslaget.
For at få større klarhed over det, var det måske en idé, at skatteministeren fik lavet et par
diagrammer over forskellige forløb, hvor det illustreres, hvordan momsen opkræves henholdsvis fratrækkes i de forskellige led under de gældende regler og under de regler, som bliver foreslået med det her forslag.";Pernille Rosenkrantz-Theil
236733;Time;"Endelig vil vi gerne have svar på, hvorfor det
ikke i dag er tilladt f.eks. et holdingselskab at
indgå i en fællesregistrering med en afgiftspligtig. Der er åbenbart tale om en værnsregel, der i

Fredag den 20. februar 2004 (L 140)
dag kan omgås ved at udleje et par kopimaskiner, og det lyder jo latterligt. Men svaret på det
her pjat med at omgå reglerne er at fjerne værnsreglerne eller gøre dem mere effektive. Enhedslisten er særlig med denne her minister ikke særlig tryg, når løsningen er at fjerne værnsreglen.
Det kan se fornuftigt ud på overfladen, og
umiddelbart var jeg positivt stemt over for forslaget, da jeg læste det igennem, men når man
dykker længere ned i det, er der altså en masse
teknikaliteter, som i hvert fald efterlader mig
med en lang række spørgsmål og usikkerheder.'
Derfor håber jeg, at ministeren i løbet af ud7
valgsarbejdet eller her fra talerstolen vil prøve at
svare på nogle af de mange spørgsmål.";Kl. 14.10
237687;name_party;":
Kristendemokraterne er umiddelbart positivt
indstillet over for lovforslaget, som jo, hvis man
ser på dets formål, har udmærkede formål, bl.a.
ÇItundgå risiko for opkrævning af dobbelt
moms, og vi får et klarere regelsæt, for så vidt
angår den grænseoverskridende handel med
gas og elektricitet, hvor der gælder opkrævning
af m o m s . ,
Jeg vil sige, at det sigte kan vi fuldt ud tilslutte os som sådan, men derfor kan der selvfølgelig
godt være, at der i forbindelse med udvalgsarbejdet, når vi dykker nærmere ned i nogle af de
ting, der er foreslået konkret i lovforslaget, bliver noget, som vi kommer til at se ekstra på.
Jeg kan ikke sige andet, end at vi som udgangspunkt betragter det her som positive for- :
bedringer, som vi vil forholde os positivt til.
Skatteministeren (Svend Erik Hovmçmd):
Jeg vil gerne sige tak til repræsentanterne for et
overvældende og overvejende flertal af Folketingets, partier for tilslutning til lovforslaget. Jeg
er opmærksom på, at der er en række spørgsmål, som skal afklares under udvalgsbehandliligen. Det gør jeg naturligvis gerne, og det ser jeg
frem til.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling. - - ,

5935

Afstemning";Jann Sjursen
238934;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2003.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 28/1 2 0 0 4 ) . .
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik herefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
239437;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 35:
Forespørgsel til miljøministeren:
»Hvilke initiativer vil miljøministeren tage for
at sikre en fortsat dansk produktion af planter
til skovrejsning m.v., som er frembragt uden
brug af pesticider?«
Af Torben Hansen (S), Jørn Jespersen (SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Keld Albrechtsen (EL)
og Mogens Nørgård Pedersen (KD).
(Forespørgslen anmeldt 19/12 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/1 2004).";Poul Nødgaard
240084;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse bliver udsat til tirsdag den 24. februar 2004.

5936
Begrundelse

Fredag den 20. februar 2004 (F 35)
konstruktive løsninger med de positive tilkendegivelser, der hidtil er kommet fra miljøordførerne fra både Venstre og Dansk Folkeparti.";Poul Nødgaard
240412;name_party;":
Regeringen har planer om at stoppe Skov- og
Naturstyrelsens drift af planteskoler, og det sker
angiveligt for at spare penge.
Besvarelse
Det sker, efter at staten over en periode har
brugt et millionbeløb på at udvikle en miljøMiljøministeren (Hans Christian Schmidt):
mæssigt forsvarlig produktion af løv- og nåleHvilke initiativer vil jeg tage for at sikre en forttræer uden eller med mindst mulig brug af pesat dansk produktion af planter til skovrejsning
sticider. Det er lykkedes for planteskolen i Hum- m.Vv som er frembragt uden brug af pesticider?
lebæk og Fosdal Planteskole. En tilsvarende mil- Sådan lyder forespørgslen, og den er stillet i forjøvenlig produktion findes ikke i Danmark på
længelse af beslutningen om at udfase den statsde private planteskoler, og den investering, der
lige planteproduktion under Miljøministeriet,
er foretaget, risikerer man nu at smide væk,
en beslutning, der fremgår af finansloven for
samtidig med at man mister vigtige arbejds2004.
pladser i et område, der i forvejen er meget
Sagen har allerede fået megen opmærksomhårdt ramt af arbejdsløshed.
hed. Der er stillet adskillige skriftlige spørgsmål.
Miljøministeren har til Folketingets Miljø- og
Der har været afholdt to samråd, og Folketingets
Planlægningsudvalg fremlagt en redegørelse,
Miljø- og Planlægningsudvalg har den 23. oktohvor han når frem til, at der hidtil har været un- ber 2003 modtaget en grundig redegørelse om
derskud på driften af begge planteskoler. Probaggrunden for Skov- og Naturstyrelsens beblemet er bare, at indtil ministeren besluttede
slutning om at udfase den statslige planteprosig for at lukke planteskolerne, fremstod driften
duktion.
af Fosdal Planteskole i ministeriets egne regnDet er sådan i dag, at ca. 85 pet. af den samleskabsopgørelser med et overskud.
de produktion af planter til skovbrugsformål er
Det passede ikke så godt i ministerens argupå private hænder, altså 85 pct. Den nuværende
mentation, og derfor belaster man nu pludselig
statslige planteproduktion udgør 8-14 pet. af
planteskolernes drift med de omkostninger, som markedet og er tilrettelagt på en miljøvenlig måvar afledt af fejldispositioner andre steder i
de.
Skov- og Naturstyrelsen.
På grund af forslagsstillerens bemærkninger";Ole Stavad
242661;Time;"skal jeg måske lige understrege, at i 1999 var der
Derfor fremstår underskuddet, som ministeen anden regering, nemlig en regering, der bl.a.
ren påstår eksisterer, som et fiktivt beløb og en
bestod af det parti, som også forslagsstilleren
efterrationalisering, og derfor kan man fastslå,
kommer fra, og i 1999 blev det konstateret, at
at det påståede underskud er et politisk postulat
der var en utilfredsstillende samlet økonomi og
og ikke et retvisende billede af virksomhedens
et faldende planteforbrug i Skov- og Naturstydrift.
relsens planteskoler. Derfor blev det tilbage i
Ministeren begrunder også forslaget om at
1999 besluttet, at reducere antallet af planteskonedlægge planteproduktionen hos Skov- og
ler fra de daværende fire til de to, der er tilbage i
Naturstyrelsen med, at der med omlægning til
dag, nemlig Humlebæk og Fosdal Planteskoler.
naturnær drift bliver brug for færre planter. Det
Så det med at vurdere, om der er rentabel
anerkender vi og er derfor også indstillet på, at
virksomhed i planteskolerne, er altså ingen ny
ministeren samler planteproduktionen af både
foreteelse. Den har man vurderet også tilbage i
løv- og nåletræer på Fosdal Planteskole, som
1999 og dengang altså fundet, at man ikke kunbåde har det bedste driftsresultat og ligger i et
ne få en rentabel drift ud af det, og derfor beslutområde, der i forvejen har mistet rigtig mange
tede man at reducere fra de daværende fire til de
arbejdspladser.
to. Det er altså noget, som man løbende har væVi ser frem til ministerens besvarelse. Miniret opmærksom på, så der er intet nyt i det.
steren har også i denne sag været meget stædig,
Planteforbruget i statsskovene forventes iføl, har ikke været indstillet på at gå ind i nogen
ge de seneste prognoser at falde betydeligt i de
form for dialog med Folketingets partier. Det hå- kommende år. Det hænger bl.a. sammen med
ber vi at ministeren nu er indstillet på, eller at et
den omlægning til naturnær skovdrift, som er
flertal er parat til at tvinge ministeren til mere
sat i værk på statens arealer. Med naturnær

(743)
Fredag den 20. februar 2004 (F 35) ,
skovdrift har man jo ikke det brug, for planter,
som man havde før, fordi naturnær skovdrift betyder, at man i vidt omfang går over til at etablere nye bevoksninger ved hjælp af naturligt frøfald.fra de allerede eksisterende træer. Det medfører et mindre behov for planter. Så det er klart,
at når man lægger det om til, at man bruger en
mere naturnær skovdrift, har man ikke brug for
planter, for så sker det ved selvforyngelse.
Hertil kommer så forskydninger i brug af de
enkelte træarter, en ændret og mere ekstensiv
kulturetablering, hvad, enten der er tale om
plantning, såning eller selvforyngelse, og forskydninger i niveauet for den statslige skovrejsning. Planteforbruget i den statslige skovrejsning afhænger bl.a. af graden af lokal medfinansiering, og af hvilke ejendomme det konkret er
muligt at erhverve til formålet.
=
Skov- og Naturstyrelsen kan altså forudse en
endnu ringere økonomi i planteproduktionen
som følge af faldende planteforbrug, og det er
på den baggrund, at Skov- og Naturstyrelsen
har besluttet at nedlægge de sidste to planteskoler i Fosdalen og Humlebæk og dermed helt at
udfase den statslige planteproduktion.
l 11";Kl. 14.15
245919;Time;"En udfasning tager tid. Man skal derfor træffe
en strategisk beslutning, nogle år før den stærkt
faldende efterspørgsel indtræffer. Jeg er derfor
glad for, at Skov- og Naturstyrelsen tænker strategisk og langsigtet. <
Det har vætet fremme i debatten, at fejlprognoser for plantebehovet har medført tab for
den statslige planteproduktion. Det er rigtigt, at
det faktiske forbrug af planter har været mindre,
end prognoserne viste, 'og at der derfor er kasseret planter, men sådan er det generelt - også i,
den private del af planteskolebranchen, som i
øvrigt har oplyst, at deres kassationsprocenter er
større end statens.
Jeg siger det kun, fordi det måske for nogle er
forbigået opmærksomheden, at staten rent faktisk har lavere kassationsprocenter, end private
har. Så man behøver ikke, synes jeg ikke, at
skælde ud på Skov- og Naturstyrelsen af den
grund.
Skov- og Naturstyrelsen har løbende arbejdet
med at forbedre prognoserne for styrelsernes
plantebehov, og det vil styrelsen selvfølgelig
fortsætte med efter en udfasning af den statslige
planteproduktion.
11998 blev »Projekt Grøn Planteskoledrift«
iværksat på to af de på daværende tidspunkt fire
planteskoler under Skov- og Naturstyrelsen,

5937 .

nemlig Humlebæk i Nordsjælland og Fosdalen i
Nordjylland. Skov- og Naturstyrelsens miljørigtige planteproduktion har haft som mål at reducere anvendelsen af pesticider mest muligt, så
pesticider kun blev anvendt i særlige tilfælde,
nemlig som nødbremse ved truende svampeangreb eller ved skadedyrsangreb, sådan som det
altså også er i dag, hvor man har lov til at bruge
pesticider i de her .eksempler:
Den miljørigtige planteproduktion har ikke
haft som ambition at blive fuldstændig økologisk eller pesticidfri. Formålet med driften fra og
med 1999 var bl.a. at fokusere på færdigudvikling af produktionsmetoder til næsten pesticidfri drift. Denne udvikling er gennemført, og resultaterne er gennem relevante tidsskrifter m.v.
stillet til rådighed for erhvervet.
Hermed er metodeudviklingen nået så langt,
at det private erhvervsliv burde være i stand til
at tage over. Jeg forventer, at de private planteskoler hurtigt vil omstille produktionen og dermed være i stand til at imødekomme den statslige efterspørgsel på miljørigtige planter. Det forudsætter naturligvis, at der er en efterspørgsel
efter disse planter.
:
For at sikre, at forsyningen så vidt muligt kan
ske med sådanne miljørigtige planter, har Skovog Naturstyrelsen til hensigt at indgå aftaler
med private planteskoler om produktion af
skovplanter, der er produceret under reduceret
pesticidanvendelse, så udfasningen af den statslige planteproduktion bliver en miljøneutral beslutning.
Hertil kommer, at jeg i de fortsatte drøftelser
med amter og kommuner om aftalen om anvendelse af pesticider på offentlige arealer vil arbejde for at forankre dette synspunkt, så også amter og kommuner fremover bør efterspørge miljørigtige planter.
Allerede i Skov- og Naturstyrelsens redegørelse om baggrunden for beslutningen om ophør
af den statslige planteproduktion fra den 22. oktober 2003 slås det fast, at man ved de kommende ,udbud vil stille de nødvendige miljøkrav, for
at miljøbelastningen holdes på det nuværende
niveau, og fremover vil planteforsyningen bl.a.
skulle gennem udbud, herunder EU-udbud.'
Det er i sagens natur, umuligt at vide, hvem
der vil vinde sådanne licitationer, men jeg tror,
at de danske planteskoleejere er så kompetente,
at de nok skal få deres andel af leverancerne. De
private planteskoleejere har nemlig bidraget til
den metodeudvikling, der er gennemført i statens planteskoler af pesticidfri drift, ligesom

5938

Fredag den 20. februar 2004 (F 35)

branchen selv har taget initiativ til at reducere
miljøbelastningen. Endelig skal man huske på,
at branchen har et grundigt kendskab til forholdene på hjemmemarkedet, hvilket formentlig vil
komme dem til gode i konkurrencen med eventuelle udenlandske leverandører.
Afslutningsvis vil jeg gerne oplyse, at jeg har
holdt et møde med Brovst Kommune, som eventuelt enten selv eller i samarbejde med andre er
interesseret i at videreføre Fosdal Planteskole,
og jeg er positiv over for en sådan overtagelse,
hvis der foreligger en principaftale herom senest
den 1. april 2004. En sådan principaftale skal
selvsagt give de samme besparelser for staten
som beslutningen om udfasningen af den statslige planteproduktion.
Jeg ser frem til, at dagens debat vil kunne
bringe denne sag til afslutning.

Hvis jeg må gå den lidt systematisk igennem,
er ministerens argumentation, at det ikke er en
kerneopgave for Skov- og Naturstyrelsen. Det
kan man jo altid diskutere. Men i og med at der
ikke findes et alternativt privat marked, hvor
man har en tilsvarende miljøvenlig produktion,
må vi vel sige, at det vel i den forstand også bliver en kerneopgave.
Ministeren knytter det så op på, at det er en
underskudsgivende virksomhed, men ministeren har på intet tidspunkt i hele forløbet fremført noget som helst sagligt argument. Hvis vi
tager Fosdal Planteskole, var der rent faktisk,
indtil ministeren besluttede sig for at nedlægge
den, et overskud på ministerens eget regnskab
på ca. 0,5 mio. kr. Det er kun, fordi det besluttes,
at man skal betale nogle omkostninger, som man
ikke selv er herre over, at man er blevet påført, at
man får et underskud frem: et rent politisk underskud.
Forhandling
Så siges det også, at produktionen af pesticidfri planter nu er ført så langt igennem, og man";Kl. 14.20
251368;name_party;":
har efter ministerens egne oplysninger brugt
Jeg ville jo gerne, at jeg kunne have takket mini- omkring 5 mio. kr. til at udvikle den produktion,
steren. Jeg takker selvfølgelig for, at ministeren
og derfor behøver man ikke at fortsætte, men
stiller op og svarer, men jeg har lidt svært ved at
samtidig oplyser ministeren, at der ikke er antakke ministeren for indholdet i svaret, for bedre, der har taget opgaven op. Det fremgår af de
svarelsen var jo en fuldstændig fortsættelse af
oplysninger, vi har fået i Folketingets Miljø- og
ministerens argumentation og fuldstændig upå- Planlægningsudvalg, at hvis private skal bevævirket, synes jeg, af den dokumentation, som er
ge sig ind på markedet, skal de have en konfremlagt i det forløb, vi har været igennem.
trakt, hvis det er sådan, at de skal have en sikKl. 14.25 kerhed for overhovedet at kunne få en produktiJeg synes faktisk, det er meget svært i min hu- on.
kommelse af finde eksempler på en sag af en ligDerfor er det eneste reelle argument måske
nende karakter, hvor en minister har været så af- det, der fremstår: at man herved også understøtvisende over for at gå ind i en dialog. Det er jo
ter regeringens generelle udliciteringspolitik, at
ikke sådan, at vi fra oppositionen har været blin- det er en privatisering, der er hele opgaven, og
de for, at der kan være behov for nogle ændrinså er det ligegyldigt, at der er en masse menneger. Vi har faktisk været helt indstillede på, også
sker, der bliver ledige, i øvrigt i et område, hvor
sammen med ministeren, at gå ind i en dialog,
alternative beskæftigelsesmuligheder har meog som det fremgik allerede af min begrundelse
get, meget dårlige udsigter. At ministeren ikke
på forespørgernes vegne, er vi også helt indstiltager noget som helst hensyn i den forbindelse,
lede på at se på, om man yderligere kan omlæg- forstår jeg ikke.
ge planteproduktionen inden for Skov- og NaSå siger man, at det er de prognoser, der er for
turstyrelsen, for vi er selvfølgelig også optagede brug og for planter, men derfor har vi jo også
af, at hver eneste offentlige krone, vi anvender,
sagt, at man godt kan forestille sig, og det er vi
får vi tilstrækkelig meget for. Men ministeren
indstillede på, at man sammenlægger produktihar ikke været til at komme i en egentlig dialog
onen på en af de to planteskoler, og der vil det
med.
naturligt være Fosdal Planteskole, da den har
Når jeg så ser på argumentationen i bl.a. den
det bedste driftsresultat og i øvrigt ligger i et
redegørelse, som vi har fået fra ministeren, og
område, hvor der er meget stor arbejdsløshed.
ser på den punkt for punkt, har jeg meget svært
Når vi ser på ministerens egne prognoser,
ved at se, at der er ret meget hold i ministerens
som de er oplyst over for Folketinget, er der et
argumentation.
grundlag i de prognoser for at fortsætte en så-

Fredag den 20. februar 2004 (F 35)
dan produktion, og derfor har jeg meget svært
ved at se, at ministeren har hold i sin argumentation.
På.den baggrund skal jeg på vegne af Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne fremsætte følgende:";Ole Stavad
254461;Time;"Forslag til vedtagelse
»Regeringen pålægges at sikre en fortsat dansk
produktion af planter til skovrejsning m.v., som
- så vidt muligt - er frembragt uden brug af pesticider. Det skal ske gennem en fortsættelse af
mindst én af Skov- og Naturstyrelsens planteskoler med en samling af produktionen af både
løv- og nåletræer i Fosdal Planteskole eller gennem salg af planteskolevirksomheden på et
grundlag, der sikrer »grøn planteskoledrift«, og
som fastholder beskæftigelsen i et område, der i
forvejen er hårdt ramt af arbejdsløshed.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 62).";Kl. 14.30
255068;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
255219;name_party;":
Jeg skal blot oplyse på baggrund af det forslag
til vedtagelse, som hr. Ole Stavad har fremsat, at
det vil Enhedslisten kunne støtte, hvis vores
stemmer bliver afgørende ved en afstemning om
vedtagelserne. 홢 . .
Vi er imidlertid kede af, at der står ordet salg,
for vi synes, det er en meget dårlig idé at sælge
statsvirksomheder. Det gør ondt i hjertet på os,
hver gang det sker. Derfor vil jeg på vegne af Enhedslisten - og det kan betragtes som et ændringsforslag til hr. Ole Stavads forslag - fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Regeringen pålægges at sikre en fortsat dansk
produktion af planter til skovrejsning m.v., som
- så vidt muligt - er frembragt uden brug af pesticider. Det skal ske gennem en fortsættelse af
mindst én af Skov- og Naturstyrelsens planteskoler med en samling af produktionen af både

5939

løv- og nåletræer i Fosdal Planteskole på et
grundlag, der sikrer »grøn planteskoledrift«, og
som fastholder beskæftigelsen i et område, der i
forvejen er hårdt ramt af arbejdsløshed.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 63). ,";Keld Albrechtsen
256308;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
256457;name_party;":
Det var vel en kort bemærkning til mig: hvis jeg
må have lov til kort at replicere.
Jeg er selvfølgelig meget glad for, at hr. Keld
Albrechtsen startede sin korte bemærkning med
at give udtryk for, at også Enhedslisten er parat
til, hvis stemmerne er udslagsgivende, at støtte
det forslag til vedtagelse, jeg på vegne af fire
partier har fremsat. Det kunne jeg meget håbe
på måtte være tilfældet.
Så vil jeg gerne kvittere med at sige, at Socialdemokratiet også vil være i stand til at støtte det
forslag til vedtagelse, hr. Keld Albrechtsen har
fremsat.
Vi fire partier har valgt at holde muligheden
åben for et salg, da vi har forstået på både Venstre og Dansk Folkeparti, at det er noget, som
man er optaget af. Ministeren havde en kort bemærkning eller en kort sentens i sin tale, hvor
han nævnte, at der var nogle overvejelser og
nogle sonderinger i gang.
Vi er så optagede af, at det her måtte lykkes.
Vi mener faktisk også i Socialdemokratiet, at det
ville være rigtigst, at vi beholdt det i statsligt regi, men vi er så optagede af, at vi finder en løsning, og meget gerne, at vi kan samles bredt om
den i Folketinget. Det er vi indstillet på, og det
er jeg så glad for at hr. Keld Albrechtsen også er i
den udstrækning, hvor stemmerne fra Enhedslisten måtte blive afgørende.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
257783;name_party;":
Jeg vil bare gerne takke hr. Stavad for svaret, der
jo indeholder en understregning af vores fælles
enighed om, at det her projekt skal lykkes, således at planteskoledriften, arbejdspladserne bevares. Det er også årsagen til, at Enhedslisten,
hvis det bliver nødvendigt, vil gøre vold på sine
principper i denne sag ud fra en konkret vurdering.";Keld Albrechtsen
258139;Time;"'

5940

Fredag den 20. februar 2004 (F 35)

Jeg er meget glad for, at hr. Stavad tilkendegav, at han i givet fald også vil kunne stemme
for Enhedslistens forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
258354;name_party;":
Jamen så kan vi jo konstatere, at det nu bliver afgørende, om de partiers ordførere, der hidtil har
meldt, at de også er optaget af, at vi får fundet
en løsning, vil støtte enten hr. Keld Albrechtsens
forslag eller det forslag til vedtagelse, jeg har
fremsat på vegne af fire partier.
Jeg vil godt tage et enkelt element med, som
jeg er sikker på hr. Keld Albrechtsen og jeg er
enige om, nemlig at ud over produktionen og
arbejdspladserne holder vi også fast i den miljømæssige vihkel, at vi ikke vil acceptere et tilbageskridt på det her område, og at det i øvrigt vil
være helt uacceptabelt, efter at vi af statskassen
har brugt et millionbeløb på at udvikle den her
produktion, hvis man så risikerer at smide den
viden og de muligheder væk, der ligger der.
Tværtimod skal det her bruges som afsæt til .at
få det udbredt til resten af den offentlige sektor
og også til den private sektor.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
259294;name_party;":
Jeg vil høre hr. Ole Stavad, om han ikke er overrasket over, at vi ikke har Venstre og De Konservative med i det her fælles forslag til vedtagelse.
Nu har jeg haft lejlighed til at læse samtlige
artikler igennem, som bl.a. Nordjyske Stiftstidende har bragt, og der har jeg set adskillige referater fra møder, som gode Venstrefolk har haft
med Fosdal Planteskole, og efter besøg på Fosdal Planteskole har der jo ikke været tvivl i de .
pågældende Venstrefolks sind om, at det her var
noget fuldstændig fantastisk, som skulle bevares næsten for enhver pris. F.eks. siger hr. Eyvind Vesselbo til Nordjyske Stiftstidende:
Det er et imponerende arbejde, som de gør
her. Vi må finde en løsning, og det vil være ideelt, hvis statsskovdistriktet kan beholde det som
nu.
På den baggrund er hr. Stavad så ikke overrasket over, at f.eks. Venstre ikke er med i det her
forslag til vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
260210;name_party;":
Jeg har i det forløb, der har været indtil nu, glædet mig meget over, at hr. Eyvind Vesselbo og i
øvrigt også hr. Jørn Dohrmann på henholdsvis

Venstres og Dansk Folkepartis vegne også har
signaleret en stærk optagethed af: at vi finder en
løsning på det her problem. Derfor glæder jeg
mig også til om et øjeblik at lytte til hr. Eyvind
Vesselbos tale.
Jeg vil, indtil det modsatte er bevist, tro på, at
selv om man ikke er medforslagsstiller, vil vi få
en tilkendegivelse efter det, der er sagt hidtil, af,
at Venstre vil støtte det forslag, fordi det er i
fuldstændig overensstemmelse med alt, hvad
der hidtil har været sagt af Venstres ordfører. Så
det har jeg en glædelig forventning om.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
260951;name_party;":
Man kan godt høre, at hr. Ole Stavad kommer
fra Nordjylland. Det er ikke sådan at tage pippet
fra ham. På den anden side må jeg jo nok sige, at
selv om jeg også er derfra, vil jeg være lidt overrasket, hvis Venstre underkender ministeren i
det videre forløb. Men en gang skal selvfølgelig
være den første.
Det, jeg godt kunne tænke mig også at høre
noget om, er Socialdemokratiets visioner for,
hvad man i øvrigt kunne bruge Fosdal til. Selv
har jeg tænkt på, at i stedet for nu bare at smide
5 mio. kr. over bord og sige, at det så var det, at
vi nu har brugt de penge på udviklingsarbejde,
hvorfor så ikke gøre det her til noget fantastisk
og stort og sige, at Danmark vil være foregangsland, når det drejer sig om en miljøvenlig form
for skovdrift? Hele verden står med et kæmpeproblem, når det drejer sig om anvendelsen af
pesticider. Vi kunne være deteksperimentarium, der udviklede den økologiske skovdrift på
et bæredygtigt grundlag, vi kunne sælge vores
viden til resten af Verden, vi kunne bygge det
ind i nogle af de internationale certificeringsordninger, der er på det her område. Hvad siger hr.
Ole Stavad til sådan nogle ideer?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
262128;name_party;":
Til det første, fru Elsebeth Gerner Nielsen sagde,
vil jeg sige, at hr. Eyvind Vesselbo har i hele det
her forløb, der har været indtil nu, udtalt sig
langt, langt klogere end ministeren, og jeg har
en forhåbning om, at det vil fortsætte, og at man
tager konsekvenserne af det.
Til det spændende projekt, som fru Elsebeth
Gerner Nielsen i kort form skitseret, vil jeg sige,
at hvis man kender det område, så vil man vide,
at der er nogle fantastisk spændende muligheder. I stedet for at man nu reagerer, som ministe-

Fredag den 20. februar 2004 (F 35)
ren gør, med bare at lukke ned og det i øvrigt i et
område, som har meget høj arbejdsløshed, og
derfor leder vi efter, hvordan vi kan finde spændende projekter til at bringe os videre også beskæftigelsesmæssigt, så synes jeg, der ligger
nogle visioner i det, fru Elsebeth Gerner Nielsen
siger, som jeg ville have ønsket at miljøministeren havde betjent sig af i stedet for bare nedlukning.";Ole Stavad
263083;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
263121;name_party;":
Jeg hører jo, som jeg har opfattet det, hr. Stavad
påstå, at det ikke vil være muligt at købe pesticidfri planter, hvis der skulle være et behov. Jeg
vil bare gerne ligesom have bekræftet, om man
vil blive ved med at påstå det. Hvis der er et behov for det, så skal man selvfølgelig også kunne
købe de pesticidfri planter.
Tilbage til det andet med, om det skulle være
et salg, som også Socialdemokraterne åbner for:
Jamen ville det ikke være et helt guldæg, kommunen ville kunne få i sit turban her, hvis det
forholder sig sådan, som hr. Stavad ligesom skitserer, at det skulle give overskud at drive Fosdal
Planteskole? Jamen så må det da være et rigtig
godt tilbud, kommunen får, om at kunne overtage planteskolen.
Kan hr. Stavad slet ikke se den geniale idé,
det kunne være for en kommune at drive sådan
en planteskole og dermed få ekstra kroner og
ekstra arbejdspladser til kommunen? Det kunne
jeg da se som en fordel. Jeg vil bare spørge: Er hr.
Stavad enig i det synspunkt?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
264137;name_party;":,
Først til spørgsmålet om muligheden for at købe
pesticidfri planter fra det private marked: Altså
den eneste dokumentation, vi har fået af miljøministeren for muligheden for det, er et brev fra
Hedeselskabet, som har sagt, at man er parat til
at indgå kontrakt om det. Det er klart, at indgår
man en kontrakt om det, så kan man også få det
leveret. Men så har man jo helt den samme problemstilling, som hvis man opretholder sin egen
planteskole.
'
At påstå, at det ikke er underskud, er jo en
påstand, hr. Jørn Dohrmann og jeg har været
fælles om til det her øjeblik. Den påstand, at det
ville være rigtigt at lade det blive i statsligt regi,
har hr. Jørn Dohrmann og jeg også været enige
om indtil dette øjeblik. Derfor har vi jo hidtil væ-

l

5941

ret helt enige om, at ministeren ikke har fremlagt
nogen form for dokumentation for, at det ikke er
rigtigt, hvad vi begge har påstået.
Til spørgsmålet, om det var et guldæg, hvis
kommunen gik ind og købte den, er der to ting
at sige. For det første har kommunen jo ikke selv
brug for produktion, det har Skov- og Naturstyrelsen. For det andet er kommunen underlagt en
kommunalfuldmagt, der gør, at den ikke kan gå
ud på et privat marked. Derfor kan man ikke,
som reglerne er i dag, sælge planterne i konkurrence med private.
Men hvis der ligger et tilbud fra hr. Jørn
Dohrmann om, at vi måske skulle lave en forsøgsordning, hvor det var muligt, så synes jeg
da, at det var spændende at høre, om det er det,
Dansk Folkeparti overvejer.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
265665;name_party;":
Jeg vil bare igen spørge hr. Stavad: Er det lige
nøjagtig kommunen, der skal overtage Fosdal
Planteskole? Kunne det ikke lige så godt være
Hedeselskabet eller amtet, der kunne gå ind
som aktører på den bane her? Når man har den
påstand fra Fosdal Planteskole, at det her giver
overskud, så må det jo være en attraktiv forretning at få fingre i, vil jeg da sige. Jeg vil godt
spørge hr. Stå vad, om amtet ikke kunne være en
mulig aktør her.
Jeg synes i hvert fald, som vi var inde på også
med pesticidfri planter, at det må kunne slås
fuldstændig fast af hr. Stavad, at hvis der opstår
et behov for pesticidfri planter, så vil andre aktører begynde at kunne levere de her planter til
markedet. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
266414;name_party;":
Nu er forholdet, som jeg kender det, at Brovst
Kommune også drøfter det her med amtet, og at
der også er en positiv holdning hos amtet. Men
hvad enten vi taler kommune eller amt, så er
problemstillingen med, hvem man kan sælge til
og i konkurrence med private, den samme. Det
er jeg sikker på at vi er enige om.
Til spørgsmålet om Hedeselskabet eller andre
private aktører: Jamen det er jo derfor, vi har
holdt muligheden åben i vores forslag til vedtagelse, som hr. Jørn Dohrmann ved at støtte vil
kunne sikre, at produktionen fortsætter, og at
man også bruger den mulighed, hvis den eksisterer.";Ole Stavad
267022;Time;"5942

Fredag den 20. februar 2004 (F 35)

Derfor håber jeg, at hr. Jørn Dohrmann vil
tage konsekvensen, når han får ordet senere,
både af alt, hvad han har sagt under forløbet, og
også af det, han har sagt her i dag, for at sikre, at
den mulighed rent faktisk kommer til at eksistere.
Så vil jeg da bede hr. Jørn Dohrmann, når han
nu skal have ordet, om måske også at sige, hvorvidt han vil være med til i de forhandlinger, der
pågår om en eventuel overtagelse af planteskolen, at tvinge eller overtale ministeren til, at man
også sikrer et grundlag ved, at Skov- og Naturstyrelsen fortsat aftager pesticidfri planter, at
Skov- og Naturstyrelsen sørger for at få sået til
her i foråret både med løv- og nåletræer og derfor overhovedet giver grundlag for, at det, hr.
Jørn Dohrmann siger, er en realistisk mulighed.";Kl. 14.45
267876;title_name;":
Så er det hr. Eyvind Vesselbo som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
267941;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige til fru Elsebeth
Gerner Nielsen, at man ikke skal være forundret
over, at Venstre ikke er med på det forslag til
vedtagelse, som hr. Ole Stavad m.fl. har fremsat,
for sagen er jo, at jeg står her med et meget bedre forslag til vedtagelse fra Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, som jo på en glimrende måde samler det op, som er i de to andre
forslag til vedtagelse, som vi jo lige har hørt nu.
Derfor er der jo ikke så meget grund til, at jeg er
med på det andet forslag til vedtagelse, for der
er jo den mulighed, at alle kan stemme for vores
forslag, når jeg nu læser det op til sidst.
Så vil jeg sige tak for rosen fra hr. Ole Stavad,
men alarmklokkerne er der jo, når man bliver
rost af hr. Ole Stavad. Man skal passe på, for så
er det et spørgsmål, om man nu har udtalt sig på
den rigtige måde. Så vil jeg også samtidig sige,
at der ikke er nogen divergens mellem min opfattelse af sagen og ministerens opfattelse af sagen. Det er en helt forkert vurdering af denne
her situation, og jeg mener i øvrigt, at det forslag
til vedtagelse, vi fremsætter, netop er et resultat
af et godt, gedigent politisk arbejde, som jeg synes hr. Ole Stavad skulle have været med i, men
det vender vi tilbage til.
Denne forespørgsel er jo stillet med baggrund
i beslutningen om at stoppe statslig planteproduktion under Miljøministeriet, og som det allerede har været nævnt, har der været en heftig
debat om den sag, både lokalt og her i Folketin-

get, og det har jo specielt drejet sig om Fosdal
Planteskole. Mange har ønsket, at Fosdal Planteskole skulle overleve, både på grund af den miljøvenlige planteproduktion og også på grund af
de personer, som er beskæftiget på Fosdal, og
som gerne skulle bevare deres arbejde.
Det, som sagen principielt drejer sig om, er jo
spørgsmålet om produktion af planter til skovrejsning uden brug af pesticider, og det er jo
også det, der er temaet for forespørgslen. Til det
kan jeg oplyse, at Venstre er indstillet på, at der
ved fremtidige udbud af plantemateriale stilles
de nødvendige miljøkrav, som sikrer, at miljøbelastningen holdes på det nuværende niveau,
netop fordi vi prioriterer miljøvenlig drift så
højt, og vi er jo en del af regeringen, så det er
hele regeringens politik netop at køre på det niveau på miljøområdet.
I forbindelse med besparelser på Skov- og
Naturstyrelsen blev det vedtaget at stoppe driften af statens planteskoler. Prognoser viser, som
ministeren har nævnt, at der vil blive brug for
færre planter til skovrejsning, fordi vi i langt højere grad går over til naturnær skovdrift. Derfor
er det besluttet, at staten skal ud af det område.
Det betyder jo ikke, at der ikke længere vil være
pesticidfri produktion af planter. De private
planteskoler vil jo ganske givet hurtigt slå ind
på den vej, hvis de ikke allerede gør det i dag.
Hvad angår de to planteskoler er det sådan,
at miljøministeren har meddelt, at han ser positivt på, som vi jo kunne høre, at de eventuelt kan
overtages af andre. Der skal bare ligge en principaftale inden den 1. april 2004.
Som jeg nævnte før, har der jo specielt været
en debat om Fosdal Planteskole. Der har været
mange møder i lokalområdet. Borgmesteren i
Brovst m.fl. har været i deputation i Miljø- og
Planlægningsudvalget for at fortælle om planteskolens betydning for lokalområdet og for de
15-17 arbejdspladser, det drejer sig om. Nordjylland er hårdt ramt af tab af arbejdspladser, så
hvis det er muligt at bevare arbejdspladserne på
Fosdal, hvis planteskolen overgår til andet regi,
så vil vi være meget positive over for det, og jeg
er bekendt med, at borgmesteren i Brovst arbejder med sagen for at finde et grundlag at køre :
planteskolen videre på. Det bakker vi op om, og
vi håber, at tingene vil falde på plads ganske
snart.
Derfor skal jeg, som jeg bebudede i starten, på
vegne af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:";Eyvind Vesselbo
271861;Time;"Fredag den 20. februar 2004 (F 35)
Forslag til vedtagelse
»Miljøministeren har den 23. oktober 2003 fremsendt en redegørelse for beslutningen om ophør
af den statslige planteproduktion..
Folketinget konstaterer, at hensynet til produktion af planter til skovrejsning m.v. uden
brug af pesticider er tillagt prioritet. Af redegørelsen fremgår således,
- at man lægger til grund, at man ved fremtidige udbud vedrørende plantemateriale vil
stille de nødvendige miljøkrav til producenterne, som sikrer, at miljøbelastningen holdes
på det nuværende niveau,
- at overgang til naturnær drift vil give et yderligere bidrag til en økologisk driftsform, og
- at de private planteskoler hurtigt vil justere
produktionskapaciteten for at imødekomme
den øgede efterspørgsel efter privat producerede planter.
Folketinget konstaterer endvidere med tilfredshed, 홢
- at miljøministeren på spørgsmålet om, hvorvidt driften af Fosdal Planteskole eller Planteskolen i Humlebæk kan overtages af andre,
har tilkendegivet, at han er indstillet herpå,
såfremt der foreligger en principaftale herom
senest den 1. april 2004.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 64).
Den fg. formand (Inge Dahl Sørensen):
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
273192;name_party;":
Jeg synes, at det i alle måder er et mystisk forslag, hr. Vesselbo har fremsat.
Jeg vil godt spørge, om hr. Vesselbo synes, det
er god skik i en folketingsvedtagelse at tage stilling til, hvad man tror, der kommer til at ske ude
i samfundet. Altså man påstår frejdigt, at så vil
der bare ske en omstilling af de private planteskoler, således at de kan levere. Tænker man da
på pesticidfri planter? Man har jo skrevet den
forkert. Der står jo, så vidt jeg hørte, ikke pesticidfri planter, der stod bare noget med planter.
Så der er også fejl i den.
Vil hr. Eyvind Vesselbo give en garanti for, at
arbejdspladserne på Fosdal Planteskole bliver
videreført, og at produktionen af pesticidfri
planter under alle omstændigheder bliver videreført? Ligger der sådan en garanti i forslaget?

5943

Jeg må indrømme, at jeg synes, det er et besynderligt forslag, hvis rækkevidde er totalt
uigennemskuelig.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
274127;name_party;":
Det, der ligger i dette forslag til vedtagelse, er jo
en mulighed for, at den planteskole, som hr.
Keld Albrechtsen har argumenteret kraftigt for
skulle fortsætte, får en mulighed for at fortsætte.
Jeg kan godt forstå, at hr. Keld Albrechtsen er
lidt irriteret over, at vi har fundet en løsning,
hvor det er muligt at nå frem til sådan en beslutning.
Men som jeg sagde, da jeg indledte min tale,
var der jo i hvert fald den mulighed, at hr. Keld
Albrechtsen kunne stemme for det her. Så kommer der en principaftale, hvis der er nogen, der
er interesseret, og så får planteskolen faktisk en
mulighed for at leve videre. Og hvis planteskolen får en mulighed for at leve videre, hvad så?
Ja, så redder man arbejdspladserne.
Men det er klart, at hvis hr. Keld Albrechtsen
ikke vil være med til at redde de arbejdspladser
ved at lave skyggeboksning og bare stemme
imod vores vedtagelse her, jamen så klarer vi det
selv.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
275084;name_party;":
Jeg er bange for, det ville være ansvarspådragende for mig, hvis jeg uden videre stemte for
hr. Eyvind Vesselbos forslag, for så kunne jeg
pådrage mig ansvaret for at lukke Fosdal Planteskole, hvis alle disse betingelser, som ht. Eyvind
Vesselbo opregner, viser sig ikke at holde stik.
Hvad så, hvis der ikke viser sig en produktion af de nødvendige planter? Det svarede hr.
Vesselbo ikke på. Jeg ved ikke, om hr. Vesselbo
ved, hvordan det gik med Xbusserne, hvor man
påstod, at der ville komme nogle vognmænd og
køre, når man nedlagde den offentlige drift. Der
kom bare ikke nogen.
. ,Kl. 14.55 .
Sådan er det med hr. Vesselbos liberaliseringspolitik. Den er et fatamorgana, et drømmesyn, men den fungerer ikke ude i virkeligheden.
Derfor spurgte jeg også hr. Vesselbo, om han vil
give en garanti for arbejdspladserne på Fosdal
Planteskole, og om han ville give en garanti for
den fortsatte produktion af pesticidfri planter.
Det vil i hvert fald være afgørende for mig, hvis
jeg skal stemme for noget forslag.

5944

Fredag den 20. februar 2004 (F 35)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
276180;name_party;":
Nu har jeg en større tillid end hr. Keld Albrechtsen til, at hvis det her kommer op at stå, så kan
man også få solgt planterne og få planteskolen
til at køre. Det kan jeg forstå hr. Keld Albrechtsen ikke er enig i at man kan, for hr. Keld Albrechtsen er det meget tvivlsomt, om det her
projekt overhovedet kan blive til noget. Der er
jeg uenig, og jeg kan godt forstå, at hvis hr. Keld
Albrechtsen ikke mener, at planteskolen kan føres videre, kan overleve økonomisk, ja, så skal .
han jo ikke stemme for den vedtagelse, for så
kunne han jo risikere, at det skete. Jeg har den
opfattelse, at der er en mulighed, og det er derfor, at vi skal prøve at lave den principaftale.
Nu svarede jeg jo ganske klart på det spørgsmål, hr. Keld Albrechtsen stillede før om garantien. Altså det er jo ikke mig, der skal give en garanti for de arbejdspladser. De indgår i den principaftale om det forløb og det arbejde, der skal
gøres for at bevare planteskolen. Så det villé
være mærkeligt, hvis jeg stod her og garanterede for noget, nogle andre skal gøre. Sådan hænger tingene jo ikke sammen.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu siger hr. Eyvind Vesselbo, at så klarer vi det
selv, og at vi har fundet en løsning. Det lyder
meget optimistisk, men 5 uger giver forslaget
det her projekt, 5 uger! Jeg ved ikke, om hr. Eyvind Vesselbo er klar over, hvor vanskeligt det er
i Nordjylland at skaffe kapital til etablering af
virksomhed.
Så siger hr. Eyvind Vesselbo, at vi klarer det
selv, og at vi har fundet en løsning. Tror hr. Eyvind Vesselbo virkelig, at det er muligt at få finansieret en ny virksomhed i Nordjylland på 5
uger?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
277852;name_party;":
Nu tror jeg lige, der er en misforståelse. Det der
med at klare det selv var mere vedtagelsen af
forslaget her i Folketinget. Det var ikke at gå ud
og lave en helt ny planteskole eller en ny organisation.
Da dette forslag til vedtagelse blev læst op,
læste jeg op, at det var en principaftale, og det er
jo netop en principaftale, der tager højde for det,
som hr. Mogens Nørgård Pedersen jo efterlyser

her., Vi er da ganske klar over, at man ikke kan
lave en total færdig plan med alle de juridiske
ting og økonomien på plads inden den 1. april
2004. Det, der jo netop er så smart ved dette forslag til vedtagelse, er, at det giver dem, der vil
overtage en af planteskolerne eller dem begge,
en mulighed for at nå frem til en fornuftig beslutning.
Derfor synes jeg da ikke, vi skal klare det selv,
men at hr. Mogens Nørgård Pedersen skal deltage ved at stemme ja til denne vedtagelse. Det
kan man næsten ikke lade være med.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er nu min opfattelse, at det ikke er så vanskeligt at lade være med.
Men hvad skal den her principaftale så efter
hr. Eyvind Vesselbos opfattelse gå ud på? Er det
en borgmester, en amtsborgmester og et par
stykker mere, der skriver et stykke papir, og så
er der et princip? Er det ikke vigtigt, at der også
er hold i sådan en aftale? Og hvor lang tid efter
den 1. april vil hr. Eyvind Vesselbo give folkene
omkring retablering af planteskolen til at skaffe
kapital?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
279336;name_party;":
Nu er det jo professionelle folk og også politikere, som kan være inde i billedet i denne her sag,
der skal træffe en beslutning, så hvis de går ind i
den, og det er de jo allerede, så har jeg da stor tillid til, at der kan komme noget fornuftigt ud af
det.
Men en principaftale er jo en aftale, hvor man
sætter de principper op, som kunne være gældende, når man får alle de juridiske og økonomiske ting på plads, og man vedtager den så,
under forudsætning af at de juridiske og økonomiske ting er på plads. Det er en principaftale.
Derfor er det klart, at man skal tænke hurtigt,
man skal tænke klart, men det er der så også
folk der kan og folk der er interesseret i. Der er
jo folk, der er meget, meget interesseret i at bevare den her planteskole, og det vil sige, at de
har omkring halvanden måned til at nå frem til
principperne. Derfor synes jeg faktisk, der er en
ret god mulighed for at få lavet noget fornuftigt
og få involveret de parter, som skal deltage i
processen.";Eyvind Vesselbo
280327;Time;"(744)
Fredag den 20. februar 2004 (F 35)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
280404;name_party;":
Jeg vil godt spørge: Når man ser det forslag til
vedtagelse, som jeg fremsatte på fire partiers
vegne, og man ser det forslag, hr. Eyvind Vesselbo præsenterede, vil hr. Eyvind Vesselbo så ikke
i saglighedens interesse erkende, at hvis det forslag til vedtagelse, jeg fremsatte, bliver vedtaget
på tirsdag, har vi sikkerhed for, at skolen fortsætter, men hvis det er sådan, at hr. Eyvind Vesselbos forslag bliver vedtaget, er der kun mulighed for, at den kan fortsætte?
Mener hr. Eyvind Vesselbo ikke, at med alt
det, vi nu i fællesskab har forsøgt at få til at lykkes indtil dette øjeblik, ville det være fuldstændig i overensstemmelse med hr: Eyvind Vesselbos glimrende indsats indtil nu, hvis han stemte
for vores forslag i stedet for at stemme for sit
eget? Vil hr. Eyvind Vesselbo ikke erkende, at
det forslag, han har fremsat, gør det særdeles
tvivlsomt, om planteskolen vil kunne fortsætte?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
281341;name_party;":
Nej, for hvis jeg fremsætter et forslag til vedtagelse, som jeg gerne vil have vedtaget, og der
står nogle ting i det, som jeg ønsker skal ske fyldest, ville det jo være mærkeligt, hvis jeg stod
her på talerstolen og sagde: Jeg tror simpelt hen
ikke på det, der står i det forslag til vedtagelse,
jeg selv har fremsat. Selvfølgelig tror jeg da på,
at forslaget giver mulighed for, at Fosdal kan
køre videre i et andet regi.
Hvis jeg havde ment,. at enten hr. Ole Stavads
eller hr. Keld Albrechtsens vedtagelsesforslag
havde været bedre end det, jeg selv fremsatte
sammen med Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti, ville jeg selvfølgelig have
stemt for et af dem. Men det synes jeg bare ikke,
for jeg mener, at det, der lægges op til i min vedtagelse, er en meget klarere opfølgning af de beslutninger, der er truffet tidligere, og som vi skal
arbejde videre ud fra. Alt andet ville være at
springe fra de tidligere beslutninger, der er truffet i denne sag.
>

5945

for det forslag til vedtagelse, som vi har fremsat
på fire partiers vegne.
. Jeg anerkender, at selv med én minister, der
bestemt ikke har været sjov eller nem at danse
med, har hr. Eyvind Vesselbo fundet frem til noget, der måske åbner for en mulighed. Men vil
hr. Eyvind Vesselbo ikke erkende, at hvis man
stemmer for det forslag til vedtagelse, hr. Eyvind Vesselbo har fremsat, er der en stor risiko
for, at man rent faktisk giver ministeren mandat
til at nedlægge planteskolen, hvorimod man har
sikkerhed for, at planteskolen fortsætter, hvis
man vedtager vores forslag?
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
282932;name_party;":
Jeg mener, at det, vi er nået frem til med forslaget til vedtagelse fra Venstre, Dansk Folkeparti
og Det Konservative Folkeparti, bygger på et gedigent, godt og grundigt politisk arbejde. Jeg
havde selvfølgelig håbet, at hr. Ole Stavad og
andre her i Folketinget ville have været med til
at nå frem til den beslutning, for det er jo den beslutning, der er den mest realistiske, hvis Fosdal
skal køre videre, og derfor håber jeg også, at hr.
Öle Stavad fortsætter det gode samarbejde, vi
trods alt har haft, når vi har snakket sammen om
det her, og stemmer for forslaget. Det kan jo være, det får flertal, og så kunne hr. Ole Stavad jo
være med til at fremme mulighederne for Fosdals videreførelse.
Som sagt er forslaget resultatet af et grundigt
politisk arbejde med møder og aftaler mellem de
partier, som er med i vedtagelsen, og derfor siger jeg til hr. Ole Stavad: Spring med på vognen,
for så kan det være, at den optimisme, som hr.
Mogens Nørgård Pedersen talte om, også kunne
omfatte Fosdal.";Eyvind Vesselbo
283942;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
283982;name_party;":
Jeg tror sådan set, at hr. Vesselbo af ærlig vilje
har gjort, hvad han kunne for at redde den pågældende planteskole, produktionen af pesticidfrie træer og arbejdspladserne i udkantområdet.
Men jeg synes ikke, hr. Vesselbo er kommet så
(Kort bemærkning).
langt, som han selv har lagt op til at han gerne :";Jørn Jespersen
284304;name_party;":
ville.
Nu kender jeg jo godt de politiske vilkår, og når
Hr. Vesselbo siger f.eks. til Nordjyske Tidende
jeg ser på en række citater fra hr. Eyvind Vesselbo, som jeg er i besiddelse af, vil det være i fuld- den 9. december, at han er meget uenig i det
synspunkt, som nu ligger til grund for den vedstændig forlængelse af og i overensstemmelse
. tagelse, han foreslår. Han mener ikke, at private
med det, han hidtil har sagt, hvis han stemmer
planteskoler vil være interesseret i at producere

5946

Fredag den20. februar 2004 (F 35)

pesticidfrie træer, som Fosdalen gør, for han tror
ikke, det vil kunne lade sig gøre. Det var hr. Vesselbos synspunkt, da han sammen med sin partikollega, fru Tina Nedergaard, besøgte planteskolen.
Hr. Vesselbo siger også, at der slet ikke har
været underskud på planteskolen, og at der er
foretaget et fejlskøn hos Skov- og Naturstyrelsen, og endelig tilkendegiver hr. Vesselbo sammen med fru Tina Nedergaard, at det er et imponerende arbejde, man gør, at der må findes en
løsning, og at det vil være ideelt, hvis statsskovdistriktet kan beholde skolen, sådan som det er
nu.
Alt dette er hr. Vesselbo direkte citeret for i
Nordjyske Tidende den 9. december 2003, og
hvad er det for nogle ting, der gør, at hr. Vesselbo nu ikke længere har de synspunkter, han på
det pågældende tidspunkt gav udtryk for, men i
stedet henviser til miljøministeren, som jo har
givet udtryk for de synspunkter, hr. Vesselbo var
så uenig i?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
285799;name_party;":
Nej, jeg henviser ikke til miljøministeren. Det,
jeg har sagt, er, at miljøministeren og jeg er ikke
uenige i denne sag, der er ingen divergens i vores opfattelse af den.
Jeg sagde til hr. Ole Stavad - og det må hr.
Jørn Jespersen jo også vide, for hr. Jørn Jespersen
har siddet flere år i Folketinget end jeg - at når
man i stedet for at lave skyggeboksning her i salen og bare argumentere for en sag, som man
ved ikke har en chance, laver et politisk stykke
arbejde for at nå frem til en løsning, kan man
faktisk godt nå det mål, man gerne vil nå. Det er
en anden måde at arbejde på politisk, og det
vælger jeg at gøre.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
286461;name_party;":
Jeg har faktisk vældig respekt for det stykke realpolitiske arbejde, hr. Vesselbo forsøger at udføre, men jeg er godt klar over, at her har der været
tale om divergerende synspunkter i Venstre. Vi
har en miljøminister, som jeg synes meget stædigt har fastholdt, at den planteskole skal lukkes, men vi har ikke helt kunnet forstå, hvad
den reelle motivation var. Den giver overskud,
den producerer pesticidfrie planter, der er investeret mange penge i ny viden osv, så der er
ikke nogen rationel begrundelse for at lukke

den. Men det har været miljøministerens synspunkt.
Så har der været mere besindige medlemmer
af Venstres folketingsgruppe, som har sagt: Det
synes vi ikke. Vi mener, den giver overskud, vi
mener, det er en god produktion, vi mener, den
ligger det sted, hvor den skal fortsætte med at
ligge, og vi vil arbejde for at bevare den.
Det er fair nok, at det må ende et eller andet
sted med et kompromis. Men jeg synes bare, meget tyder på, at det er miljøministeren, der har
vundet, og at det er hr. Vesselbo, der har tabt,
fordi hans garanti for, at planteskolen kan bevares, er så lille og tynd og ubegrundet, som den
er, så det er derfor, jeg spørger: Er der nogen argumenter, der har overbevist hr. Vesselbo undervejs, eller har han bare tabt en magtkamp?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
287776;name_party;":
Jeg mener slet ikke, der er tale om nogen kamp.
Der er ikke nogen, hverken ministeren eller mig,
der har vundet eller tabt, for det er slet ikke det,
det drejer sig om. Det drejer sig om at lave et
stykke politisk arbejde og nå frem til en beslutning i en sag, som nogle lokale borgmestre og lokalbefolkningen er optaget af.
Så gør man dét som politiker, at man tager fat
i sagen, kigger på den og siger: Kan jeg gøre noget for at nå frem til en beslutning, så de mennesker, som er bekymrede og irriterede over, at
planteskolen måske skal lukke, kan se, at vi prøver at finde en løsning? Man tager kontakt til de
mennesker, man tager op og kigger på skolen,
man taler med folk deroppe, og man taler med
journalister og giver udtryk for sit syn på sagen.
Det er den måde, jeg arbejder politisk på, og vi
er nået frem til en løsning, så for mig at se er det
ikke et spørgsmål om, hvem der har tabt eller
vundet, miljøministeren eller mig. Næh, det drejer sig om, at Fosdal måske har vundet, så den
kan fortsætte.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
288836;name_party;":
Det er utroligt, at det kan komme dertil, at det
skal være en sejr, for så kan man lige så godt
spørge sig selv: Hvorfor gik man overhovedet i
gang med alt det her?
Man kan sige, at en af grundene til at lukke
en statslig planteskole kunne være, at der var et
privat udbud, som er lige så godt, så man med
andre ord lægger det ud til private udbydere.
Men hr. Eyvind Vesselbo siger jo selv til Nordjy-

Fredag den 20. februar 2004 (F 35)
ske Tidende sammen med fru Tina Nedergaard,
at de betvivler, at private planteskoler vil være
interesserede i at producere pesticidfrie træer, så
med andre ord: Hvad er så grunden til privatiseringen? Hvad er motivet til privatiseringen?
- ,
,
,Kl. 15.10

5947

Fru Elsebeth Gerner Nielsen stillede mig det
samme spørgsmål: som jeg besvarede på et tidligere tidspunkt, nemlig om private planteskolers
muligheder. Det vil sige, at fru Elsebeth Gerner
Nielsen menér ikke, at en privat planteskole kan
overtage produktionen, men at den bare skal ligge i staten og ikke give overskud. Men pointen
er jo netop, at hvis der er nogle, der mener, at en
privat planteskole kan overtage produktionen
og få det til at løbe rundt, er det selvfølgelig en
fantastisk god idé, for så overlever planteskolen.

(Kort bemærkning).
'홢";Elsebeth Gerner Nielsen
290112;name_party;":
Jeg tror altså, jeg flere gange har forklaret både
hr. Ole Stavad og hr. Jørn Jespersen, at denne sag
har været gennem en politisk proces med politiske forhandlinger, hvor man er nået frem til be- , Den fg. formand (Inge Dahl-Sørensen):
Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.
slutningen om at lade nogle andre overtage
planteskolen, hvis de er interesserede i det. Hvis";Eyvind Vesselbo
290505;name_party;":
der er folk, der mener, at de kan få tingene til at
Jeg vil godt starte med at takke forespørgerne
løbe rundt med et overskud, også i privat regi,
synes jeg da, det er da glimrende: og så kan min for netop denne debat om, hvordan vi sikrer en
fortsat planteproduktion, hvor der bruges så lidt
vurdering af situationen jo være fuldstændig lisprøjtemiddel som overhovedet muligt. Vi ved
gegyldig. Det, der er det interessante her, er jo
slutmålet, endemålet, og det er netop den vedta- jo alle sammen, at det bl.a. går i vores drikkevand og ødelægger ,masser af de vandboringer,
gelse og den aftale, der er kommet i stand nu.
vi har som en unik ting her i Danmark med de
decentrale vandværker.
(Kort bemærkning). [
Dansk Folkeparti har hele tiden været interesElsebeth Gerner Nielsen (RV):
seret i at nedbringe forbruget af pesticider så
Jeg vil godt holde fast i spørgsmålet, for jeg tror,
meget som overhovedet muligt, og derfor er vi
det er rigtigt, at der er ingen privat planteskole,
der rent umiddelbart vil være interesseret i at gå selvfølgelig også gået i dialog med bl.a. landbruget om pesticidhandlingsplanen. Men ud over
ind i arbejdet, fordi der intet som helst er gjort
for at overføre den viden, der er på Fosdal Plan- det har vi selvfølgelig også set på den nye skovlov, som regeringen har fremsat, og som vi
teskole, til det private marked. Der er ikke lavet
egentlig synes indeholder masser af gode arguformidlingsprojekter, der er ikke lavet uddannelsesprojekter, der er ikke lavet nogen af alle de menter og tiltag.
Et af tiltagene er netop, at man lader naturen
ting, der skal til, for at private vil gå ind i arbejgenplante sig selv, så der ikke skal plantes ekstra
det.
træer, som er dyrket med pesticider, enten for at
Der er kun én mulighed for Fosdal nu. Det er
få dem til at gro hurtigere eller for at holde dem
at gå fra at være en statslig planteskole til at blive en kommunal planteskole, og jeg vil gerne vi- fri for ukrudt. Det er det, man kan kalde natur-.,
skov, det synes vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig
de, hvad forskellen er, selv om jeg selvfølgelig
godt kender en del af svaret. Nu er det ikke læn- er godt, og det er i det hele taget godt, at man
gør de tiltag på dette område. Vi skal jo nok se i
gere os alle sammen her i Danmark, der skal
bære det økonomiske ansvar for Fosdal. Det bli- øjnene, at når vi kommer frem i tiden, bliver der
måske mindre behov for, at staten skal stå for
ver en lille, fattig kommune i Nordjylland, og
produktion af en masse planter til skovbruget,
hvad ligner det?
fordi vi også kan købe dem på det private marked hos andre aktører.
(Kort bemærkning).
Vi kan selvfølgelig ikke undgå at tale om Fos-Eyvind Vesselbo (V):
dal Planteskole i denne forespørgselsdebat. Den
Jeg synes, man skal spørge Brovst eller de andre
handler jo om en fortsat produktion af planter til
kommuner, dér gerne vil gå ind i det, hvad,det
skovrejsning uden brug af pesticider, og her meligner. De har jo selv meldt sig på banen og vil
ner jeg, det er væsentligt, at der åbnes mulighed
gerne overtage den, og jeg er noget overrasket
for, at planteskolerne kan overtages af andre
over, at fru Elsebeth Gerner Nielsen ikke mener,
virksomheder. Det kunne være kommunen eller
der er basis for det.
amtet eller et eller andet selskab, f.eks. Hedesel-

5948

Fredag den 20. februar 2004 (F 35)

skabet, der kunne vise interesse for at være aktør på banen, og derfor mener jeg, vi bør se på,
hvilke tiltag vi kan være med til at gøre for at
sikre, at planteskolerne også består i fremtiden.
På den måde er vi også med til at sikre, at den
knowhow, der er på området, ikke går tabt.";Jørn Dohrmann
294140;Time;"Men ud over det vil jeg også sige til dem, som
har været på talerstolen før mig: Når man påstår, at planteskolen giver et overskud, må det jo
være et direkte guldæg, som kommunen eller
amtet eller det selskab, som måtte vise sig at
være interesseret, kan få tilbudt, og derfor mener jeg, det er et.fornuftigt forslag til vedtagelse,
vi har fundet frem til sammen med regeringen.
Vi åbner mulighed for, at der er andre, der kan
overtage planteskolen, hvis man er indstillet på
det.
Vi har ikke lagt op til, at der skal være en færdig aftale klar inden den 1. april. Vi har sagt, at
det skal være en principaftale, så man kan få de
endelige ting på plads senere, men for os har det
været vigtigt at sikre de arbejdspladser, der er i
Nordjylland, og selvfølgelig også dem, der er i
Humlebæk. De skal også have mulighed for at
kunne blive overtaget af andre, og derfor synes
vi, det er vigtigt, at de, der skulle have interesse
for planteskolen, også kommer på banen og giver udtryk for et oprigtigt ønske om at bevare
arbejdspladserne. Her mener vi, at kommunerne
bør være en af de aktører, der har de største interesser. De forskellige partier er jo godt repræsenteret i kommunerne, de kan lægge pres på de
valgte folk i områderne, og det vil jeg hermed
opfordre til.
Vi synes, der stadig væk skal ses på, om den
pesticidfri dyrkning af træer i Danmark kan
fortsætte, også - lad det være sagt her - i privat
regi.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
295600;name_party;":
Nu har Dansk Folkeparti jo sagt mange gange,
at finanslovforliget, som Dansk Folkeparti har
en meget stor del af ansvaret for, ikke indebærer,
at Fosdal skal lukkes, for det ligger ikke i forliget. Det er oven i købet sådan, at hr. Jørn Dohrmann hundser lidt rundt med hr. Eyvind Vesselbo, i hvert fald i Nordjyske Stiftstidende, ved at
sige, at han finder det besynderligt, at hr. Eyvind
Vesselbo vil tage helt til Brovst for at drøfte,
hvilke muligheder der er for at redde planteskolen, hvis finanslovforliget indebærer, at skolen
ikke skal lukkes.

Hr. Jørn Dohrmann har hele tiden tilkendegivet, at skolen ikke skal lukkes, og er oven i købet
kommet med gode forslag til, hvordan den kan
reddes, og så er det, jeg spørger mig selv: Hvad
er det, der har gjort, at hr. Jørn Dohrmann igen
er kommet på bedre tanker - altså for mig at se
dårlige tanker, men for folketingsflertallets vedkommende åbenbart bedre tanker?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
296559;name_party;":
Jeg vil sige, at vi hele tiden har været meget optaget af at bevare de arbejdspladser, der nu engang er i Nordjylland, og derfor har vi også sagt,
at med vedtagelsen er der åbnet mulighed for, at
der kan komme en privat aktør på banen og
overtage planteskolen. Jeg var jo netop inde på i
starten, at det er ligesom et guldæg, når planteskolen giver overskud, og så bør der være mange aktører, der er interesseret i at få fingre i den.
Man siger, at der står, at planteskolen skal
lukkes, men til det vil jeg bare sige, at der overhovedet ikke står noget om, at planteskolen skal
lukkes: de ord kan man ikke finde. Men når man
kommer med den påstand, at Fosdal Planteskole
eller andre giver overskud, må man også give
mulighed for, at andre kan overtage virksomheden, og det skal selvfølgelig også gælde for
Humlebæk. Den skal også have lov til at blive
overtaget af andre, så det ikke besluttes, at den
skal nedlægges, så derfor gælder det om at åbne
for så mange muligheder som overhovedet muligt, inden man beslutter sig.
홢";Jørn Dohrmann
297596;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
297644;name_party;":
I Nordjylland har man et ordsprog, der siger, af
det gælder om at være et mulehår foran. Så kan
god markedsføring få det til at virke som en hel
hestelængde, og det er det, jeg synes har kendetegnet ordførerne fra Venstre og Dansk Folkeparti i denne sammenhæng. Man har lavet markedsføring ad Pommern til, men man har overhovedet ikke haft hold i noget som helst. Man
har snakket og snakket, især når man var i
Nordjylland, men når det så kommer til stykket,
er man ikke parat til at gøre noget som helst.
Mit spørgsmål er: Hvad mener Dansk Folkeparti egentlig, når de snakker om, at de gerne vil
have flere statsinstitutioner i udkantsområderne? Hvad er det, man mener med det?

Fredag den 20. februar 2004 (F 35)

5949

Dohrmann siger, at der er nogle muligheder, be(Kort bemærkning).
tyder det så, at han vil give sikkerhed for, at der";Elsebeth Gerner Nielsen
298504;name_party;":
bliver tilsået med både løv- og nåletræer her i
Nu er det sådan, at jeg ikke har rejst rundt i
Nordjylland og talt om planteskole eller noget . foråret? Vil hr. Jørn Dohrmann give. sikkerhed
for, at som led i forhandlinger, der pågår i øjeandet. Det må være nogle andre, der har rejst
blikket, vil ministeren sikre, at der kan indgås en
rundt deroppe. Men når vi siger, at vi gerne vil
langtidsaftale om at aftage planter på samme
flytte statslige institutioner ud fra København,
måde, som det skete, mens Skov- og Naturstyskyldes det, at vi stadig mener, at mange af de
ting, som ligger i København, godt kunne flyttes relsen stod for driften, så det grundlag, andre
skal overtage skolen på, ikke bliver anderledes,
ud.
Så blev det sagt, at selv om en planteskole gi- end hvis Skov- og Naturstyrelsen selv fortsatte
driften?
ver underskud, skal man bare beholde den. Det
kan godt være, at det er De Radikales politik,
(Kort bemærkning):
men vi siger: Hvis det er sådan, at den giver
overskud, kan det lige så godt være private, der Jørn Dohrmann (DF):
overtager den, hvis staten stadig kan købe plan- Jeg er da sikker på, at hvis hr. Ole Stavad nærlæterne til samme pris og på de samme betingelser ser den vedtagelse fra regeringen og Dansk Folkeparti, som hr. Eyvind Vesselbo netop har læst
for levering. Det er da fair konkurrence, og det
op, vil han se, at der skal foreligge en principafer jo også det, den statslige institution skal leve
tale. Når man har fastlagt principperne, kan
op til.
man også gøre lige nøjagtig det, hr. Ole Stavad
Hvis De Radikale eller Socialdemokratiet eller andre kan skabe flertal for det i Brovst, jamen ønsker, altså at føre planteskolen videre, så den
ikke ligesom falder i et hul. Det har været afgøså lad dem da købe planteskoleri. Vi har lagt
rende for os, og derfor er det kun at tage hjem til
vægt på i vedtagelsen, at folk skal have mulighed for det, men vi har ikke fået én eneste tilken- Brovst og sige: Vi skal trække i arbejdstøjet, vi .
degivelse fra Socialdemokratiet eller De Radika- skal ikke læne os tilbage og vente på, at vi får
le om, hvorvidt de vil sponsorere nogle penge til det hele serveret på et sølvfad. Nu skal vi også
selv i gang, vi skal ikke kun være afventende.
det, eller om de kun vil se sådan på det, at nu";Jørn Dohrmann
300793;Time;"skal det hele lukkes. Vi arbejder for, at arbejds- .
Jeg
mener,
det
er
utrolig
vigtigt,
og
derfor
kan
pladserne skal bevares, og det har vi gjort konjeg ikke forstå, når hr. Ole Stavad siger, at vi gør'
struktivt ved at lave denne vedtagelse, som vi
det modsatte af, hvad vi hele tiden har sagt. Vi ,
håber alle vil støtte. Men det ser jo ikke ud til, at
arbejder nemlig for sagen, vi arbejder for at beDe Radikale vil det.
vare de arbejdspladser, men det kræver altså også, at man er interesseret fra Brovst eller fra an(Kort bemærkning).
den side om at samarbejde. Vi har i hvert fald .";Kl. 15.25
301397;name_party;":
vist i handling, at her kan der ske noget, hvis
Vi er altså forundrede. Når man hører hr. Jørn
man virkelig ønsker det. Det er jo spørgsmålet,
Dohrmann nu, og når man læser i Nordjyske
og vi får at se frem til den 1. april, om man virkeStiftstidende, hvad hr. Jørn Dohrmann er citeret
lig ønsker at overtage planteskolen.
for i en række omgange, siger hr. iJørn Dohrmann nu det lodret modsatte af alt, hvad han
(Kort bemærkning).
har sagt hidtil, så hvis hr. Jørn Dohrmann bliver";Ole Stavad
301893;name_party;":
rundtosset, er det til at forstå, for det hænger
Jeg må sige, at hr. Jørn Dohrmann virkelig har
ikke sammen.
Derfor er Dansk Folkeparti nu ved at tage an- fundet en anden melodi. Man viser ansvar, siger
hr. Jørn Dohrmann, og det gør man ved at kaste
svaret for det modsatte af, hvad man har lovet
ansvaret over på nogle andre. Efter at man selv
fra hr. Jørn Dohrmanns side, og derfor må jeg
indrømme, at jeg er dybt forundret og temmelig har sagt, at staten bør fortsætte, siger man nu, at
hvis nogle andre vil overtage det, er det fint, og
skuffet over hr. Jørn Dohrmann, der jo ikke har
de samme bindinger som hr. Eyvind Vesselbo til det ansvar, man påtager sig, er at sige, at det vil
man ikke forhindre.
regeringen.
Der er i øvrigt ikke nogen, der får serveret noHr. Jørn Dohrmann har hele tiden sagt, at han
get på et sølvfad i Brovst. Hvis hr. Jørn Dohrikke er bundet af nogen finanslov på dette
mann havde fulgt en lille smule med, ville han
punkt, men jeg vil godt spørge: Når nu hr. Jørn

5950

Fredag den 20. februar 2004 (F 35)

vide, at der faktisk gøres en ret stor indsats deroppe for at se, om man kan få det til at lykkes,
men det er hr. Jørn Dohrmann, der er ret afgørende for, om noget kommer til at lykkes, og
derfor synes jeg, at hr. Jørn Dohrmann skulle
svare mig på det, jeg spurgte om: Vil han sikre,
at der bliver tilsået? Vil han sikre, at i forbindelse
med de forhandlinger, der pågår, vil ministeren
blive forpligtet til at give et grundlag for en videreførelse, og at det, hvis det er muligt, ikke må
være ringere end det, Skov- og Naturstyrelsen
har i øjeblikket, nemlig en langtidskontrakt, der
også giver grundlag for at føre driften videre?
Hr. Jørn Dohrmann er kommet med mærkelige påstande om, at der bliver en masse overskud, hvis nogle andre får langt ringere vilkår
end dem, der ejer skolen i dag, har. Men hr. Jørn
Dohrmann har selv påstået i hele forløbet, at han
også mener, der er et overskud, og derfor forstår
jeg ikke, hvorfor han vil fjerne det overskud fra
miljøministeren.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
303953;name_party;":
Til det med, at jeg skulle have påstået, at der var
et overskud, vil jeg altså godt se nogle citater af,
at jeg skulle have påstået det. Jeg har sagt, at jeg
ikke kan vurdere det, fordi jeg ikke har et fagligt
grundlag for at vurdere tingene. Jeg har ikke leget dommer over de ting, der er fremlagt, dem
har jeg haft andre til at vurdere, det er ganske
klart.
Derfor mener jeg også, at hvis man skal arbejde med de ting, er man nødt til at have en principaftale på plads inden den 1. april. Det er virkelig afgørende for mig, at man også fra Brovsts
side er interesseret i at få den her på plads inden
den 1. april, og det bør da ikke være særlig
svært, hvis man virkelig er interesseret i at overtage skolen.
Der er nogle andre, der har påstået - og hr.
Ole Stavad står på den side - at driften giver et
overskud, og så mener jeg egentlig, det må være
ganske nemt. Når man får serveret et guldæg i
Brovst, fordi der er overskud, jamen hvorfor så
ikke tage de penge hjem til kommunekassen,
hvis man virkelig mener det, man siger? Jeg synes, hr. Ole Stavad skal tage hjem og sige til
Brovst Kommune: Her kan vi virkelig tjene nogle penge, lad os gøre det med det samme.

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
305163;name_party;":
Jeg synes altså, hr. Dohrmann har meget store
problemer med både sin personlige troværdighed og sit partis troværdighed.
Hr. Jørn Dohrmann har gennem mange måneder systematisk skabt det indtryk, at Dansk
Folkeparti synes, det er vigtigt at opretholde en
produktion af pesticidfri planter, og at Dansk
Folkeparti synes, det er vigtigt at bevare statslige arbejdspladser i Nordjylland. Hvis det skulle
stå til troende, hvorfor går Dansk Folkeparti så
ikke sammen med Socialdemokratiet, SF, Kristendemokraterne og Det Radikale Venstre og
sikrer et flertal for at bevare arbejdspladserne og
den pesticidfri produktion? Det ville være så
nemt, det er bare at sige til miljøministeren: Det
kan godt være, du har haft planer om at lukke
planteskolen, men vi er et flertal, der pålægger
regeringen at lade være. Det kunne man gøre.
I stedet kommer man nu med et forslag, der
siger, at hvis andre vil overtage planteskolen på
helt ukendte vilkår, og der ikke er nogen garantier for, at andre vil det, kan man godt love fra
Dansk Folkepartis side, at det vil man ikke stille
sig i vejen for. Man har ikke løftet en finger for at
indfri de løfter og forventninger, som man har
givet til Nordjylland om at sikre arbejdspladserne og miljøet.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
306431;name_party;":
Det er nogle kraftige beskyldninger, hr. Jørn Jespersen kommer med her.
Jeg vil sige, at hr. Jørn Jespersen jo udmærket
godt ved, at det her også er finanslovstof. Vi har
påtaget os ansvaret for, at der ikke kommer
yderligere udgifter, men jeg har samtidig sagt, at
kan man bevise, at det giver overskud, får det
også lov til at eksistere. Det har jeg sagt, og det
står jeg ved.
홢";Jørn Dohrmann
306823;Time;"Men så kommer det spørgsmål op: Hvordan
ser regnskabet ud? Og der siger man så, at man
ikke kan få det vurderet. Så siger jeg: O.k., hvis
det giver overskud ^ som hr. Ole Stavad og hr.
Jørn Jespersen og mange andre påstår at det gør
- fint nok, så er det jo en gulerod til, at der er andre, der kan overtage den her ting.
Jeg kan altså ikke forstå, hvorfor dér er nogen, der har noget imod, at de kan få lov at overtage en forretning, der giver overskud. Det kan
jeg ikke forstå. Jeg synes nærmere, at de skulle
være taknemlige - om det så er kommunen, eller

Fredag den 20. februar 2004 (F .35)
om det er amtet, eller om det er en privat virksomhed som Hedeselskabet, eller hvem det er/
der kan gå ind og overtage virksomheden. Det
skulle man da netop være glad ved, bare man
beholder de her arbejdspladser i Nordjylland:
det synes jeg er utrolig vigtigt, og det arbejder vi
selvfølgelig for.
Det er derfor, vi har sagt her, at vi skal have
den aftale, sådan at hvis der er nogen, der vil
overtage de her planteskoler, så skal de selvfølgelig være velkomne til det. Derfor skal den
principaftale selvfølgelig være på plads senest
den 1. april, så vi kan nå at plante de her planter
igen i år.";Kl. 15.30
308055;title_name;":
Så er det hr. Jørn Jespersen for en sidste kort bemærkning.

5951

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
308161;name_party;":
Jeg vil da godt bede hr. Jørn Jespersen om at vise
mig, hvor det er, Fosdal Planteskole er nævnt i
finansloven. Hvor står der Fosdal Planteskole?
Det står ikke nogen steder: jeg har ikke, fundet
det til dags dato. Hvis hr. Jørn Jespersen kan vise, hvor det står henne, så er det noget helt nyt
for mig.
Men jeg vil godt sige om kontraktavl, at der
kan man jo gå ind og spørge: Er det kun Skovog Naturstyrelsen, der ikke har gjort sit arbejde
godt nok her? Der mener jeg jo, at man også skal
se på, at når man sælger en vare, skal man også
selv være dygtig til at sige: Hvordan skal sådan
en kontrakt skrues sammen? Man kan ikke bare
skubbe hele skylden over på Skov- og Naturstyrelsen i det her spil.
Igen hører jeg bemærkningen fra hr. Jørn Jespersen om, at nu giver det lige pludselig endnu ,
større overskud, så lad os nu endelig beholde
den skole her.
Jamen lad os da endelig give den mulighed til
kommunen eller til amtet eller til en anden, privat aktør. Hvis de vil tjene nogle penge, så vil jeg
gerne åbne op for det. Jeg synes da, at man skal
tage imod, hvis man får et guldæg serveret i sin
turban, og så skal man da være glad over det, og
man skal fryde sig over, at man kan bevare nogle ekstra arbejdspladser her.

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
309428;name_party;":
Igen vil jeg gerne have lov til at citere fra Nordjyske den 10. november 2003. Der siger hr. Jørn
Dohrmann, at Fosdal Planteskole intet har med
finansloven at gøre, ikke er finanslovstof, og han
siger yderligere, at hvis det viser sig, at den ikke
giver underskud, så skal den ikke nedlægges.
Ordret citat fra Nordjyske Stiftstidende den 10.
november 2003.
Dermed har hr. Jørn Dohrmann da skabt en
forventning om, at hvis ikke den giver underDen fg. formand (Inge Dahl-Sørensen):
skud, så kan den bevares på statslige hænder.
Så er det fru Helle Sjelle som ordfører.,
Spørgsmålet er så: Gør den det? Hvis hr. Jørn
Dohrmann vil gøre sig den ulejlighed at kigge";Jørn Jespersen
310107;name_party;":
på bilag 97, alm. del, Miljø- og PlanlægningsudJeg vil gerne slå fast, at Det Konservative Folkevalget, tabel 4, så kan han finde tallene. Og der
viser det sig, at den eneste grund til, at man kan parti er af den opfattelse, at det generelt ikke er
statens opgave at drive virksomheder: det har vi
komme frem til, at Fosdal i 2002 har givet et undet private erhvervsliv til, og den offentlige sekderskud, er, at de er blevet pålagt at betale for
tor har efter vores opfattelse mere end nok at laopkøb af kontraktavl med et beløb af 1.075.000
ve.
kr., en bestilling, som kom fra Skov- og NaturNår det så er sagt, så kan der være særlige sistyrelsen, og som både hr. Vesselbo og hr. Dohrtuationer, hvor det er hensigtsmæssigt,, at det of- ,
mann selv har sagt ikke med rette kan placeres
fentlige træder til. En af de situationer kan være
på Fosdal Planteskole, fordi det er et beløb, der
er en fejlkalkulation i styrelsen, og som man der- udvikling af nye produktionsmetoder, hvilket
bl.a. jo også har været hensigten med statens
efter kunstigt har pålagt planteskolen.
Hr. Dohrmann har en ualmindelig dårlig sag, planteproduktion.
Vi er dog også af den opfattelse, at tiden nu er
og enten må han forklare, hvorfor han ikke kan
kommet til, at det er fornuftigt, at staten arbejleve op til det, han har, sagt, eller også bør han
der med, at der sker en udfasning af produktioændre linje og sikre, at det, han har sagt, rent
nen.
faktisk bliver gennemført.
Vi har imidlertid forståelse for, at der kan
være kommuner, der kan have en lokal interesse
i at overtage en planteskole, frem for at den bli-

5952

Fredag den 20. februar 2004 (F 35)

ver lukket. Derfor er vi også positive over for, at
der, hvis det er både juridisk og økonomisk muligt, bliver lavet en aftale med Brovst Kommune
om, at den kan overtage Fosdal Planteskole, naturligvis under forudsætning af, at det ikke belaster statens økonomi.";Helle Sjelle
312022;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
312070;name_party;":
Jeg har noteret mig, at fru Helle Sjelle ikke har
været ude at profilere sig i denne sag, så vidt jeg
har kunnet konstatere.
Derfor vil jeg også holde mig til noget helt generelt, nemlig ud fra en interesse for Det Konservative Folkepartis politik. Jeg har noteret mig
flere gange, at Det Konservative Folkeparti er
meget optaget af at få statsinstitutioner flyttet
ud til nogle af udkantsområderne, bl.a. med
henblik på at skabe vækst og beskæftigelse, en
strategi, jeg såmænd godt kan dele, selv om jeg
godt ved, at det er vanskeligt.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre:
Hvad er status på den strategi for øjeblikket, og
hvordan hænger den sammen med lukningen af
en statsinstitution i Brovst?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
312809;name_party;":
Det er jo altid en afvejning af, som jeg sagde før,
hvad staten skal beskæftige sig med, og hvad
man synes, det er mere hensigtsmæssigt, at private virksomheder f.eks, laver. I denne her konkrete situation er vi af den opfattelse, at det vil
være hensigtsmæssigt, hvis Brovst Kommune
får mulighed for at videreføre planteskolen.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
313187;name_party;":
Jeg synes, fru Helle Sjelle modsiger sig selv. På
den ene side siger fru Helle Sjelle: Vi er modstandere af, at noget, der godt kan ligge i privat
regi, ligger i offentligt regi. Og derefter argumenterer fru Helle Sjelle for, at vi altså skal gøre
en statsinstitution til en kommunal institution.
Hvordan hænger det sammen? Hvad er fordelen ved, at det er en kommune, der skal stå for at
producere de planter, som staten skal anvende,
frem for at det er staten selv, der gør det?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
313705;name_party;":
Vi er i den situation, at fra statens side synes vi
egentlig, og jeg synes som politiker, at det vil

være bedst, hvis staten kommer ud af den her
planteproduktion, men på den anden side er vi
også opmærksomme på i Det Konservative Folkeparti, at det ikke er, fordi beskæftigelsen i området er væsentlig god, og af den grund er vi
overbevist om, at det vil være en udmærket idé,
hvis Brovst Kommune har en interesse, og vi
kan godt forstå, at Brovst Kommune har en interesse i at ville videreføre planteskolen, og det er
det, der får os til at sige: Jamen hvis det kan lade
sig gøre, så synes vi, det er en god idé: vi ønsker
ikke unødvendigt at sende folk ud i arbejdsløshed.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
314422;name_party;":
Det vil altså sige, at Det Konservative Folkepartis politik i forhold til beskæftigelsen i udkantsområder er, at det må de kommuner, der ligger i
udkantsområder, selv ligge og rode med: det er
ikke et nationalt ansvar, det er ikke et folketingsansvar at sørge for, at der også findes beskæftigelse og arbejdspladser i udkantsområder.
Endvidere må det betyde, at Det Konservative Folkeparti har den holdning, at produktion af
pesticidfri planter til skovrejsning m.v. er et
kommunalt ansvar for én kommune og ikke et
nationalt ansvar. Er det også rigtigt opfattet?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
315024;name_party;":
Sagen her handler jo om, at man faktisk har
valgt at fokusere på, at udviklingen af de her
produktionsmetoder til den her næsten pesticidfri drift er gennemført, og det er bl.a. årsagen til,
at staten siger: Nu ønsker vi ikke mere at deltage
i den her situation: der må være nogle private,
der nu kan tage over. Det vil sige, at argumentet
for de her ting faktisk er, at der efter statens opfattelse ikke er mere at komme efter i denne her
situation.
På den anden side set er det selvfølgelig ikke
kun kommunernes opgave at løse udkantsproblemerne, men i denne her situation har vi selvfølgelig en forståelse for, at der, selv om der er
noget, staten ikke ønsker at beskæftige sig med
mere, kan være en kommune, der siger: Vi synes, at det ville være skrækkeligt, hvis den her
produktion lukker ned: det vil betyde noget for
vores beskæftigelse, noget for vores udvikling,
og vi er interesserede i at videreføre det her. Og
det er vi naturligvis interesserede i at vi så prøver at se om vi kan finde en løsning på.

(745)
Fredag den 20. februar 2004 (F 35)

5953

dan regeringen inklusive Det Konservative Fol(Kort bemærkning).
keparti så vil tackle den nye situation, som fru";Helle Sjelle
316223;name_party;":
Helle Sjelle forudser. Skal man så opgive at lave
Nu håber jeg ikke, at fru Helle Sjelle-bliver vred
skovrejsning med pesticidfri planter i den situapå mig over, at hun har en sag, der er sådan lidt
svær at se logikken i. Det er jo trods alt ikke mig, tion? Eller skal man opbygge ekspertisen en
gang til - og betale for det? Eller skal man betale
der har bedt Det Konservative Folkeparti om at
en merpris til de private for at gå ind i den her
indtage det der lidt vanskelige synspunkt.
produktion og dermed altså få mindst muligt
Jeg skal bare i forlængelse af det foregående
miljø for pengene, fordi man betaler mere for
sige, at jeg godt kan forstå tankegangen om, at
nu har det statslige niveau løst en udviklingsop- det, man havde i forvejen, end man havde behøgave, og nu kan den overtages af private. Sådan vet? Det synes jeg er interessante spørgsmål, og.
dem kunne jeg godt tænke mig at få et svar på.
kunne der være meget fornuft i at tænke, og vi
Jeg får det nok ikke.
>
er ret fordomsfri på det punkt.
Situationen er jo den, at vi har haft velfungeMen er der så efter fru Helle Sjelles opfattelse
nogen sikkerhed for, at den meget betydelige vi- rende planteskoler, som har lavet et glimrende
udviklingsarbejde og er kommet frem til - efter
den, der er opbygget på den her arbejdsplads
møje og besvær og en stor indsats - at udvikle
med hensyn til pesticidfri prpduktion, bliver
overtaget af det private, og at der vil være et ud- planteproduktion stort set uden brug af pesticider. Det tog nogle år, man skulle gøre mange erbud af tilsvarende giftfri planter på det private
faringer, man skulle arbejde hårdt med det, men
marked til en billigere eller samme pris? Er der
det lykkedes. Den situation var vi kommet i her
nogen som helst sikkerhed for det?
홢Kl. 15.40 frem til 2003.
Af uforklarlige grunde vælger miljøministeren så, at det skal lukke, ikke noget med at ratio(Kort bemærkning).
nalisere og sammenlægge, statslig planteproHelle Sjelle (KF):
Det har jeg en forhåbning om at der er. Og jeg vil duktion skal bare ophøre. Det virker som en ureflekteret ideologisk beslutning om, at det her,
sige, at hvis ikke det viser sig, at der er en efterbare skal privatiseres, koste hvad det vil og uanspørgsel efter de her ting og man ikke kan matche det på det private marked, jamen så er der jo set fornuft.
Hermed spilder man også store investeringer,
en ny situation, og så må vi selvfølgelig se på
en stor indsats, som ikke længere kommer til sin
den, men det må vi jo så se på til den tid.
ret, man har ingen sikkerhed for, at plantebehovet i fremtiden kan dækkes, og det er ikke rigDen fg. formand (Inge Dahl-Sørensen):
tigt, at den naturnære drift vil betyde, at behovet
Så er det hr. Jørn Jespersen som ordfører.
falder meget, for der vil stadig væk være plantning af løvtræer i ensartede nåletræsbevoksninJørn Jespersen (SF):
ger, og der vil stadig væk - især hvis man lever
Jeg vil gerne fortsætte, hvor fru Helle Sjelle slap,
op til sine målsætninger - være et meget stort
for det er naturligvis korrekt, at hvis det viser
sig, at planteskolen ikke fortsætter, og at det pri- behov for planter til skovrejsning.
Man gør det også i en situation, hvor man
vate marked ikke kan levere de pågældende
ikke aner, hvad det udbud, man taler om, vil
planter, så er der en ny situation. Men lad os så
lige prøve at overveje: Hvad er det så for en situ- medføre. Kan det dækkes? Til hvilken pris? Af
hvem?
ation, vi risikerer at komme i?
Det eneste, man har at henholde sig til, er et
Ja, det er en situation, hvor statens produktion af pesticidfri planter er ophørt, det er en situ- brev fra Hedeselskabet, hvor man skriver, at det
behov vil man da gerne dække, men intet om på
ation, hvor Fosdal Planteskole er lukket, og det
hvilke betingelser og til hvilken pris.
er en situation, hvor de private siger: På de udDet er en ualmindelig sjusket måde at træffe
budsbetingelser, der er stillet, ønsker vi ikke at
beslutninger på, både i forhold til økonomi, i
levere, det er der ikke forretning nok i, og desforhold til miljø og i forhold til de mennesker,
uden mangler vi også noget viden.
Så står det offentlige altså i den situation, at vi det omhandler.
Så er det blevet sagt flere gange, at kommuikke kan få planter produceret uden giftstoffer
til den fremtidige skovrejsning, og der kunne jeg nen jo bare kan overtage det. Sagen er, at det altså ikke er så enkelt for en kommune at overtage
da egentlig godt tænke mig at få at vide, hvor-

5954

Fredag den 20. februar 2004 (F 35)

en forretning: det må den faktisk ikke, medmindre den kan lave en eller anden meget smart
konstruktion. Det er jo det, der i øjeblikket bliver
arbejdet meget intenst med at undersøge om
kan lade sig gøre.
Hr. Jørn Dohrmann har omtalt det som et
guldæg i turbanen - det plejer at være appelsiner, man får dér - men man kan vel ikke sige, at
0,5 mio. kr. i overskud et år er et guldæg, der sikrer, at en kommune med dårlig økonomi føler
sig specielt tryg ved at gå ind i det. Der er jo heller ikke tale om, at Brovst har ønsket den situation, men man undersøger som en sidste nødløsning, om det dog kunne være muligt for at bevare en arbejdsplads i et område, hvor der bestemt
ikke er for mange i forvejen.
Så er der endelig spørgsmålet om finansloven. Det fremgår da af den besvarelse, som miljøministeren har lavet den 1. december 2003, at
regeringen i hvert fald anser det for at være en
helt afgørende del af finansloven. Det gør Dansk
Folkeparti åbenbart ikke. Det er jo ikke noget,
der hæver troværdigheden med hensyn til kvaliteten af de forhandlinger, Dansk Folkeparti har
lavet med regeringen omkring miljøet og finansloven.
Det er en beslutning, som Dansk Folkeparti
har sagt ja til i forbindelse med finansloven, muligvis uden at vide det, og som man efterfølgende prøver at krybe i ly for, fordi man ikke kan
leve op til de store ord, man har sagt, om, at man
ønskede pesticidfri produktion, og at man ønskede at bevare arbejdspladser, og det synes jeg
Dansk Folkeparti bør stå til regnskab for, især i
det nordjyske, hvor man har skabt uberettigede
forventninger.";Jørn Jespersen
322311;Time;"Det er trist, at ministerens meget firkantede
ideologi uden saglige begrundelser er i stand til
rent faktisk at nedlægge denne her planteproduktion, som der jo dybest set ikke er et flertal i
Folketinget for at nedlægge, men som ministeren altså har banket sine partifæller og Dansk
Folkeparti på plads til at acceptere.";Kl. 15.45
322669;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
322751;name_party;":
Vi lever i en tid, som synes at have vanskeligt
ved at udvikle nye visioner og ideer til, hvordan
fremtiden skal se ud. Det 19. århundrede var
præget af en stærk vilje til at opbygge en natio-

nalstat. Hvad udad tabes må indad vindes, mente Dalgas efter tabet af Sønderjylland, hvorefter
der blev drænet og tørlagt og plantet heder til.
Da man var færdig med det, var de fleste enige
om, at mi gjaldt det om at opbygge en velfærdsstat, og det blev så størstedelen af det 20. århundrede brugt til.
Nu står vi i begyndelsen af det 21. århundrede. Hvad skal det århundrede bruges til? Det er
svært at se. Regeringen synes måske af samme
grund at være mest interesseret i at kigge bagud
og finde sine værdier og visioner dér. Nationalstaten og en Morten Korchsk opfattelse af dansk
kultur relanceres i forskellige forklædninger,
f.eks. i form af nye forslag til EU-forbehold og
en kulturkamp, som dybest set handler om at
skrue tiden tilbage til før ungdomsoprøret, ja,
gerne endnu længere, hvis det står til regeringens støtteparti. Og det gør det jo næsten lige så
sikkert som amen i kirken. Det synes alene at
gælde om at bevare, ikke om at forny: Skattestop, udlændingestop, oplysningsstop, miljøstop.
Et alternativ til den strategi kunne være et
Danmark, som påtog sig et stærkt, internationalt
ansvar og adresserede de konkrete problemer,
som verden står over for. Vi tænker på de stigende spændinger mellem den rige og den fattige
verden, og vi tænker på de globale miljøproblemer, f.eks. klimaforandringerne og forarmelsen
af den biologiske mangfoldighed.
Det ville kræve, at Danmark satsede på at
være et foregangsland, at være et land, som satser på at finde nye løsninger, både hvad angår
livsform og teknologi. Brundtlandrapporten er
den dag i dag inspirerende læsning, når det gælder formuleringen af en vision for det bæredygtige samfund.
Danmark har gjort en række ansatser til at blive dette eksperimentarium for en bæredygtig
verden. Den danske energipolitik, men også vor
satsning på økologi og økologisk landbrug har
vakt intetesse ude i verden. Samtidig har disse
satsninger bidraget til danskernes egen selvforståelse. Satsningerne har vist, at det er muligt at
finde løsninger på de reelle problemer, som giver anledning til angst og usikkerhed, og som til
tider får os til at føle, at fortiden er bedre end
fremtiden.
En del af denne historie drejer sig f.eks. også
om, at vi har besluttet at fordoble Danmarks
skovareal. Siden hen besluttede vi oven i købet,
at det skulle ske så miljøvenligt som muligt, og
at det offentlige måtte gå foran. På den bag-

Fredag den 20. februar 2004 (F 35)
grund blev der sat et arbejde i gang med at udvikle miljøvenlig planteskoledrift, et arbejde,
som har resulteret i, at Danmark er kommet vældig langt med produktionen af skovplanter
uden brug af pesticider, et resultat, som man
ikke er kommet hverken sovende eller gratis til:
det har krævet mod, forskning, udviklingsarbejde og penge.
Som med mange andre lignende projekter har
den nuværende regering valgt fra den ene dag
til den anden at smide de opnåede resultater .
over bord, lukke planteskolen, fyre medarbejderne - oven i købet uden ærligt og redeligt at
sige, hvad motivet er. Bortforklaringer og forklaringer behæftet med fejl og efterrationaliseringer har ikke kunnet skjule, at lukningen af Fosdal er en del af regeringens politiske linje, en linje, hvor målet er at lægge låg på alt, der stikker
op, på det anderledes, på det fornyende, på det
eksperimenterende.
Inden for kulturlivet er det støtten til de
kunstneriske vækstlag, der er røget, inden for
forskningen er det støtten til en række vigtige
forskningsmiljøer, inden for uddannelsesområdet er det den frie ungdomsuddannelse og
KaosPiloterne, og inden for miljøområdet er alt
beskåret med få undtagelser, hvor politiske venner snarere end faglighed synes at gøre forskellen.";Elsebeth Gerner Nielsen
326621;Time;",
Hvad kunne alternativet for Fosdal være? For
det første at skolen fortsatte, og at der blev sat
yderligere forsknings- og udviklingsprojekter i
gang med henblik på at gøre produktionen fuldstændig pesticidfri, for det andet at etablere uddannelsesforløb i tilknytning til planteskolen,
således at andre planteskolers personale kunne
komme på efteruddannelse i økologisk planteskoledrift, og for det tredje at knytte an til nogle
af de internationale skovcertificeringsordninger
med det formål at få anvendelsen af økologiske
planter gjort til en del af certificeringskravene.
Måske kunne Danmark blive storleverandør af
økologiske skovplanter til resten af verden eller
være oplæringssted for planteproducenter verden over.
For Det Radikale Venstre burde Fosdal blive
en del af de gode historier, der gav mod på fremtiden, og som bidrog til at løse nogle af de alvorI lige miljøproblemer, som Danmark og resten af
verden slås med. Fosdal i Vendsyssel som en
god dansk historie også ude i verden, Fosdal
som bidrag til visionen for det 21. århundredes
Danmark - hvorfor ikke?

5955

(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
327743;name_party;":
Jeg synes, der er så meget - hvad skal man sige forvirring fra De Radikale, som der faktisk overhovedet kan blive her.
Jeg vil jo godt spørge fru Elsebeth Gerner";Jørn Dohrmann
327916;title_name;"Er det ikke korrekt, at selv om man nu
måske nedlægger eller sælger Fosdal Planteskole, så kan man stadig væk have den målsætning,
at man vil fordoble Danmarks skovareal? Skulle
det afhænge af, at lige nøjagtig Fosdal er eksisterende? Kunne man ikke købe planter andre steder fra?
Så kunne jeg godt tænke mig at vide, hvordan
fru Elsebeth Gerner Nielsen kan drage den konklusion, at man smider alle resultater over bord.
Er det ikke sådan, at resultaterne også vil kunne
bruges af den eventuelle nye ejer, som vi håber
kan overtage den her planteskole? Behøver man
at smide hele det her ringbind direkte ned i
skraldespanden og så lade dem starte forfra? Jeg
synes, det ville være meget fornuftigt, hvis man
lod de her tiltag komme de kommende generationer af planter til gode.
(Kort bemærkning).";Nielsen
328741;name_party;":
Selvfølgelig kan man fordoble Danmarks skovareal uden Fosdal. Men spørgsmålet er, om man
kan gøre det med økologiske planter, og det er
det, jeg synes er afgørende. Det kan vi, hvis Fosdal fortsætter. Men det, regeringen og Dansk
Folkeparti har sået meget stor tvivl om, er, om
der overhovedet er en chance for, at Fosdal fortsætter.
, 홢' 홢:
Nu har Brovst Kommune så, fordi der jo er så
store problemer med arbejdsløshed i Nordjylland, tilkendegivet en interesse i at gå ind og
overtage planteskolen.
Men jeg kan bare ikke se, hvad det ud fra et,
samfundsmæssigt perspektiv skal nytte, at den
her planteskole altså går fra a,t være en statsinstitution til at blive en kommunal institution.
Hvorfor er det Brovst Kommune,: der skal løfte
den opgave, som vi alle sammen som nation har
en interesse i bliver løftet, nemlig at vi får så bæredygtig skovdrift som overhovedet muligt i
Danmark?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
329668;name_party;":
Jeg kan tydelig høre, at fru Elsebeth Gerner Nielsen overhovedet ikke ønsker at svare på det, jeg
egentlig spørger om. Det der med at smide re-

5956

Fredag den 20. februar 2004 (F 35)

sultaterne over bord, det kom man slet ikke ind
på.
Jeg kunne godt tænke mig så også at spørge
om noget andet, og det er: Hvis det nu lykkes at
finde en løsning på det her, hvis der er nogen,
der vil arbejde effektivt her og være med til en
løsning, vil fru Elsebeth Gerner Nielsen og De
Radikale så gå ud og sige, at det var de politiske
venner, der igen lavede en aftale? Vil man bakke
helhjertet op om, at vi i det mindste forsøger at
bevare de her arbejdspladser, eller vil man skyde os de andre ting i skoene igen?
Jeg mener også, at vi har slået fast flere gange
i dag, at hvis man ønsker de økologiske planter,
så kan de også fremdyrkes, altså hvis efterspørgslen er der, så kan man også fra andre
planteskolers side levere de planter, dér skal til.
Kan vi ikke bare få bekræftet en gang til, at hvis
efterspørgslen er der, så kan man også få planterne?";Jørn Dohrmann
330756;title_name;":
Ønsker miljøministeren ordet? ... Så er det hr.
Ole Stavad som ordfører i anden omgang.";Inge Dahl-Sørensen
330861;name_party;":
Jeg vil godt på vegne af de forespørgende partier takke for debatten. Jeg var bare skuffet over,
at ministeren ikke tog ordet, men det håber jeg
så, at han gør efter de bemærkninger, jeg har, for
jeg synes, der er brug for at få besvaret et par
spørgsmål af miljøministeren for overhovedet at
vide, hvad der skal stemmes om, når der skal
stemmes på tirsdag.
Måske lige den lille sidebemærkning til min
gode landsmand og kollega fru Elsebeth Gerner
Nielsen, der jo også er vendelbo, at Fosdal faktisk ikke ligger i Vendsyssel, men i Hanherred,
og da vendelboerne jo er holdt op med imperialistiske tilbøjeligheder efter Stygge Krumpen, så
synes jeg, vi skal holde fast i det.
Men måtte jeg for at vende tilbage til sagen
(Kort bemærkning).
spørge miljøministeren, for det er jo miljøminiElsebeth Gerner Nielsen (RV):
steren, der skal fortolke det her forslag til vedtaDet, jeg kan konstatere, er, at der er andre, som
gelse fra Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konmåske har mere forstand på det her end jeg, der
servative Folkeparti: Hvad betyder ordet prinhar været ude at sige, at inden for den private
cipaftale, som står i en af de sidste linjer? Vil miplanteskoleverden er der simpelt hen ikke en in- nisteren ikke godt gøré sig den ulejlighed at skitteresse i at være med til at producere de her
sere for os, hvad hans forståelse af en principafplanter. Det tror jeg hænger sammen med, at
tale er?
den kompetence, der er udviklet på Fosdal, staJeg har talt med de lokale folk, der arbejder
dig væk er meget ny og ikke er blevet formidlet
med det her, og har forstået, at det er deres optil de private planteskoler.
fattelse, at selv om det går godt,' og selv om det
Det havde klædt regeringen, hvis man havde
så skulle lykkes - og jeg lover, at jeg vil hjælpe
sørget for, at der i det mindste var en overgangs- med det, alt hvad jeg kan - så er det i hvert fald .
periode, hvor målet var at få flyttet den viden,
ikke muligt at have det på plads i nogen konkret
der er på Fosdal, ud til en række andre, private
form til den 1. april. Det, jeg har forstået man
planteskoler. Så kunne jeg måske have været
tror er muligt, er i givet fald noget, der mere har
med til at acceptere det, der sker, men lige nu
karakter af en hensigtserklæring.
handler man bare over hals og hoved uden overDerfor vil jeg godt spørge miljøministeren:
hovedet at gøre noget som helst for at sikre, at
Hvis nu Folketingets flertal vedtager det her
de penge, der er blevet anvendt, rent faktisk
med Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konserogså har et formål med hensyn til fremtiden.
vative Folkeparti på tirsdag, og det er der jo meKl. 15.55 get, der tyder på, hvordan vil ministeren så forSå blev jeg spurgt, om Det Radikale Venstre
tolke ordet principaftale? Det er det ene spørgsoverhovedet ikke vil være med til at redde Fosmål, som jeg synes er meget vigtigt af få afklaret
dal. Jo, Det Radikale Venstre vil stå på hovedet
for at vide, hvad det her går ud på, og om der
for at redde Fosdal, og hvis den eneste løsning
overhovedet er nogen muligheder i det forslag,
er, at Brovst Kommune går ind og overtager Fos- som ligger.
dal, så vil vi bare fra Det Radikale Venstres side
Det andet, jeg godt ville spørge miljøministesige tusind tak til Brovst Kommune for, at man
ren om, er: Vil miljøministeren allerede nu give
vil påtage sig denne opgave, og samtidig vil vi
en sikkerhed for, at der bliver tilsået med plansige undskyld for, at en statsopgave nu skal læg- ter? Der ligger nogle breve bl.a. fra borgmesteges ud til en kommune.
ren i Brovst til miljøministeren, hvoraf det fremgår, at hvis der skal være nogen muligheder i

Fredag den 20. februar 2004 (F 35)
det her, skal der tilsås i størrelsesordenen noget,
der kan resultere i ca. 1 million planter, og hvor
anbefalingen er - igen hvis det skal have nogen
muligheder i sig - at man både tænker i nåletræer og løvtræer.
Vil ministeren nu give et tilsagn om, at han vil
fremme de muligheder og alt det, der er i gang,
for at få det her til at lykkes? Når ministeren nu
ikke selv vil påtage sig ansvaret og selv drive
det videre inden for Skov- og Naturstyrelsen,
vil han så give et grundlag for, at man i det
mindste får tid til, at det her kan finde sin løsning, og vil ministeren derfor give et tilsagn i
dag om, at der bliver tilsået? Det er jo en investering, som under alle forhold og alle omstændigheder vil kunne nyttiggøres af Skov- og Naturstyrelsen.
Derfor er den risiko, ministeren løber, alene at
ministeren er nødt til, om jeg så må sige, at tage
lidt penge op af kassen, indtil han sparer dem
nogle år senere, når der skal høstes. Hvis ministeren vil give et klart positivt svar på det, synes
jeg, ministeren har vist en vilje, som vi har måttet mangle indtil videre, og så vil jeg betragte det
forslag til vedtagelse, der ér fremsat af de tre
partier, som udtryk for trods alt mere positive
signaler, end vi har fået hidtil.";Ole Stavad
335753;Time;"Jeg synes stadig væk ikke, at det er tilfredsstillende, at man kommer med et forslag til vedtagelse, der er meget, meget langt væk fra det,
som et meget, meget bredt flertal hidtil har sagt
at vi agtede at foretage os.
Men jeg forstår, at ministeren har pålagt sine
partifæller det, og derunder også Dansk Folkeparti, som af mærkelige grunde siger, at de ikke
er bundet af noget, men som alligevel gør det
modsatte af det, de har gået rundt og sagt til alle
os andre, til offentligheden, til pressen, at de har
ment i denne her sag, indtil debatten startede i
dag.
Vil ministeren sende det nye positive signal
her fra Folketingets talerstol i dag? Hvis ministeren vil det, så synes jeg, at han i det mindste har
ydet et bidrag til, at der er en chance for at komme videre. Og vil ministeren give en definition
af, hvad der ligger i formuleringen principaftale
som den, der skal fortolke vedtagelsen, når den
formentlig er vedtaget efter på tirsdag?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
336740;name_party;":
Nu hørte vi så meget sludder og så mange påstande fra De Radikale. Jeg vil godt spørge hr.

5957

Ole Stavad, om Socialdemokratiet, hvis man nu
fik en aftale igennem med det oplæg, som regeringen og Dansk Folkeparti nu har lagt op til,
ville gå ud og sige, at det her var en aftale imellem politiske venner, sådan som vi hørte at De
Radikale ville gøre, hvis der kom en aftale. Eller
er man indstillet på, at her vil man arbejde seriøst for at bevare de arbejdspladser, som vi i
hvert fald i Dansk Folkeparti synes at Nordjylland skal bevare her?
Så kunne jeg også godt tænke mig at vide, om
hr. Ole Stavad er enig i, at man smider alle resultater væk ved at overdrage denne her planteskole til andre, og om det ikke kan være en del af aftalen, at man også videregiver de opnåede resultater, som man har i dag. Man behøver da ikke
smide det hele i skraldespanden, er hr. Ole Stavad ikke enig i det?
(Kort bemærkning).
1";Jørn Dohrmann
337676;name_party;":
I modsætning til hr. Jørn Dohrmann har jeg ikke
for vane at skifte holdning. Derfor vil jeg, når hr.
Jørn Dohrmann spørger, om jeg vil gøre alt også selv om det ikke er den løsning, jeg lige har
foretrukket - for at bevare arbejdspladserne på
Fosdal Planteskole, svare bekræftende. Det er
det signal, jeg har sendt fra dag et. Jeg er så bare
parat til at gøre mere og også noget, der er mere
sikkert, end hr. Jørn Dohrmann er parat til, men
hr. Jørn Dohrmann kan være sikker på, at jeg vil .
samarbejde med alle dem, der vil forsøge at få
det her til at lykkes - uanset modellen.
Det andet, jeg godt vil svare med hensyn til at
smide resultater væk, er: Hvis det er sådan, at vi
kan få overdraget denne her virksomhed i. en
virksomhedsoverdragelse med medarbejdere og
viden osv., så har vi jo netop en chance for, at
man ikke smider resultater væk. Derfor er det
også af den grund meget, meget vigtigt, at miljøministeren svarer præcist og bekræftende på de
spørgsmål, jeg stillede ham for et øjeblik siden.
For det er chancen for at bevare noget af den viden.
Men ved at stemme for det forslag til vedtagelse, som også hr. Jørn Dohrmann står som
medforslagsstiller på, så giver man jo altså ministeren fuldstændig carte blanche til at lukke
planteskolen, og derfor stemmer man også for
en lukning og dermed en risiko for at smide det
hele væk og dermed få et tab af 5 mio. kr., der er
investeret.

5958

Fredag den 20. februar 2004 (F 35)

(Kort bemærkning).";Ole Stavad
339157;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Ole Stavad: Når man indgår en principaftale, betyder det så ikke, at man
er enig om, at nu skal det her fortsætte, eller er
det bare for sjov, at man vil lave sådan en aftale?
Jeg tror ikke, hr. Ole Stavad mener, at det kun er
for sjov.
Men jeg vil også godt have hr. Ole Stavad til
at bekræfte, at jeg har sagt, at hvis planteskolen
giver overskud, så kan den godt fortsætte, men
indtil nu har man ikke kunnet bevise, at den giver overskud. Er det ikke korrekt? Hvis det er,
som hr. Ole Stavad siger, at den giver overskud,
hvorfor skulle der ikke være nogle andre, der så
ville være interesseret i at købe det såkaldte
guldæg, som egentlig giver overskud fra år et,
f.eks. en kommune, som måske godt kunne bruge lidt ekstra penge? Jeg håber, at hr. Ole Stavad
vil give mig ret i, at kommunerne i yderkantområderne kan bruge lidt ekstra.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
340055;name_party;":
Nu er det jo hr. Jørn Dohrmann i sin vedtagelse,
der bruger ordet principaftale. Om sådan en kan
indgås, aner vi på nuværende tidspunkt intet
om. Vi aner heller intet om, hvad der skal til, for
at ministeren vil acceptere, at der er en principaftale. Det håber jeg vi bliver klogere på om lidt.";Ole Stavad
340361;Time;"I forhold til det med overskud nægter jeg at
tro på, at hr. Jørn Dohrmanns indsigt er så beskeden, som måden, han under hele debatten
har diskuteret det her på, signalerer.
Hr. Jørn Dohrmann lader som om, hvis eksempelvis kommuner, der ikke kan sælge til andre, overtager, at de så er i den samme situation
som Skov- og Naturstyrelsen, der selv skal forbruge de pågældende planter. Derfor er det jo et
afgørende spørgsmål, som jeg også gerne vil rette til miljøministeren, og som jeg vil bede miljøministeren om at besvare, når han kommer op
om lidt: Er miljøministeren indstillet på at indgå
en langtidsaftale med eventuelle nye ejere om at
.aftage det, der svarer til ca. 75 pet. af det, der er
Skov- og Naturstyrelsens samlede produktion,
som er det, man har stilet efter hidtil?
Ellers ved hr. Jørn Dohrmann godt, at det,
han forsøger at signalere og påstå, simpelt hen
er lodret forkert. Det håber jeg i hvert fald at hr.
Jørn Dohrmann ved.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
341347;name_party;":
Nu kan man jo bruge en sådan forespørgsel til at
få enderne til at nå sammen. Man kan også bruge den til at tale sig væk fra hinanden. Jeg havde
egentlig håbet, at hr. Ole Stavad ville have valgt
det første, nemlig at vi talte os mod hinanden,
sådan at vi kunne arbejde sammen om at få denne planteskole til at køre videre.
Men jo længere hr. Ole Stavad taler, jo mere
taler hr. Ole Stavad for ligesom at lave en politisk konfrontation i denne her sag snarere end at
få løst den, og det er i hvert fald imod det, jeg
har arbejdet for, og det, som jeg har forsøgt at få
hr. Ole Stavad med på.
Jeg må sige, at jeg synes, det lidt er en gratis
omgang. Det kan hr. Ole Stavad jo selv bekræfte
at det er, når hr. Ole Stavad siger, at hvis denne
her vedtagelse bliver vedtaget på tirsdag, vil
han arbejde ihærdigt på, at det skal lykkes at få
kørt det her videre. Så mener jeg, det er en gratis
omgang, hvis hr. Ole Stavad ikke stemmer for
den vedtagelse, for så skal vi andre lave arbejdet, og så kan hr. Ole Stavad stå med flaget bagefter og sig: Ja, ja, de andre gjorde det, men jeg
hæver lige Socialdemokratiets flag her.
Men jeg tror bare ikke, hr. Ole Stavad snyder
nogen, for alle kan jo høre, hvad der foregår i salen her. Hr. Ole Stavad er meget stædig, meget
modvillig til at være med på en samlet plan.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
342690;name_party;":
Jeg tror godt, hr. Eyvind Vesselbo ved, at mine
bestræbelser i hele det her forløb - i øvrigt også i
dag - har været ikke at tale os væk fra hinanden,
men om muligt at finde løsninger. Derfor har jeg
også omtalt hr. Eyvind Vesselbo pænere i dag,
end jeg egentlig synes han fortjener.
Men det har været umuligt at løbe lige så
stærkt i den modsatte retning, som hr. Eyvind
Vesselbo har gjort hidtil under den her debat i
forhold til alt, hvad han har gjort hidtil. Der må
jeg indrømme, at hr. Eyvind Vesselbo løber stærkere, end at jeg,helt kan nå ham.
Til spørgsmålet om det der med en gratis omgang: Jamen hr. Eyvind Vesselbo forsøger jo at
fuske noget så frygteligt. Der er fremsat tre forslag til vedtagelse, hvoraf et er fremsat af hr. Eyvind Vesselbo og et er fremsat af mig på vegne af
en kreds af partier.
Hvis det forslag til vedtagelse, som jeg har
fremsat på vegne af Socialdemokratiet, SF, Det
Radikale Venstre og Kristendemokraterne, bli-

Fredag den 20. februar 2004 (F 35)
ver vedtaget, har vi fuldstændig et hundrede
procent sikkerhed for, at den planteskole fortsætter. Derfor har hr. Eyvind Vesselbo, når han
melder, at han ikke vil stemme for det, dermed
skabt tvivl.
Hvis det er sådan, at jeg stemmer for hr. Eyvind Vesselbos forslag, så ved jeg ikke, og Fosdal
Planteskole ved det ikke, ingen i det her land
ved, om jeg stemmer for at nedlægge den, eller
om der er nogle muligheder, hvor man kan kaste
miljøministerens ansvar over på nogle andre.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
344198;name_party;":
Det, jeg egentlig spurgte til, var, at når hr. Ole
Stavad siger, at hvis denne vedtagelse bliver en
realitet på tirsdag, den fra de tre partier Venstre,
Dansk Folkeparti og De Konservative, så vil hf.
Ole Stavad arbejde ihærdigt på, at indholdet i
den bliver realiseret, så er det svært at forstå,
hvorfor hr. Ole Stavad så ikke kan stemme for
den vedtagelse, for der må jo så ligge noget i den
vedtagelse, der betyder, at der faktisk er en mulighed for, at planteskolen kan overleve. Det kan
jeg så ikke forstå at hr. Ole Stavad ikke vil være
med til at bakke op om. Det var bare det, jeg
spurgte om.";Eyvind Vesselbo
344811;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
344845;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo ér jo en ikke fuldstændig
ubegavet manipulator.
Forskellen på de to vedtagelser, vil jeg sige til
hr. Eyvind Vesselbo, er, at det forslag til vedtagelse, som jeg har fremsat, indeholder to elementer: 1) at staten, Skov- og Naturstyrelsen,
fortsætter med driften, og 2) med mulighed for,
at de ting, der er i gang i øjeblikket med bl.a.
Brovst Kommune og en række andre, fortsætter,
hvis man kan nå frem til en løsning, der sikrer
fortsat produktion og beskæftigelse.
Hr. Eyvind Vesselbos forslag rummer kun et
element, nemlig, at hvis det er sådan, at nogle
andre kan få det til at hænge sammen og overtage ansvaret fra miljøministeren, så må de godt
det, men hvis ikke de kan få det til at hænge
sammen, måske bl.a. fordi miljøministeren giver
nogle forkerte betingelser, så lukker den.
Jeg synes ikke, det skulle have været så svært
med alt det, hr. Eyvind Vesselbo har sagt hidtil,
at vælge at stemme for det forslag til vedtagelse,
som jeg på fire partiers vegne fremsatte, for det

5959

giver en sikkerhed. Hr. Eyvind Vesselbos forslag
til vedtagelse giver kun usikkethed.";Ole Stavad
345957;title_name;"Er der flere der ønsker ordet? Det gør miljøministeren.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Der var i hr. Ole Stavads sidste indlæg et par
spørgsmål, som jeg gerne vil knytte nogle kommentarer til.
Jeg vil i øvrigt gerne kvittere for, at hr. Ole
Stavads andet indlæg var langt bedre end det
første indlæg. Jeg synes, dét bar præg af: at nu
havde vi været rundt omkring nogle ting, og at
man trods alt - lidt ligesom hr. Eyvind Vesselbo
sagde det - alligevel nok ville gå med ind i at arbejde for det.
Jeg skal ikke kunne sige, hvad Socialdemokratiet vil beslutte sig for på tirsdag, om de vil
stemme for eller imod, men jeg synes, det ville
være udmærket, hvis man kunne mødes om det
i øvrigt, synes jeg, udmærkede forslag til vedtagelse, der er blevet fremsat af Venstre, Dansk
Folkeparti og De Konservative.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at der har
været forskellige synspunkter: nogle har nævnt
noget om de træer, man skal bruge her - jeg tror,
det var i DR Nyheder Online, som blev bragt
den 1. marts. Der står heri: I stedet for at plante
træer ud, som er blevet passet på en planteskole,
lader man altså skoven selv sørge for sin reproduktion. Og så siger man: Derfor er der ikke
brug for træerne på statens planteskoler. Træerne er økologiske og bliver håndluget, fordi man
ikke vil bruge sprøjtemidler.
Deri forklarer man jo helt klart, at det, der
sker her, ikke er det, som nogle ordførere har
forsøgt at sige, nemlig at nu vælger man bare af
ideologiske grunde at lukke en planteskole. Nej,
det er simpelt hen et spørgsmål om, at man bl.a.
ændrer i sin driftsform, og at det ikke er rentabelt at drive planteskolen. Dét har måske været
det, der var lidt trist, at selv om vi har sagt det
igen og igen, og selv om det kan ses i tallene, så
vælger man alligevel at sige noget, som jeg synes er meget svært at få til at passe ind i den debat, vi har haft.
Men det vil jeg lade ligge, og så vil jeg kommentere de to spørgsmål. Det ene var: Hvordan.
skal man forstå en principaftale? Jamen det kan
man sige meget klart, for det, det går ud på her,
er jo fra starten af, at den skal udfases: det vil sige, at den skal ud til private, altså hele plante-

5960

Fredag den 20. februar 2004 (F 35)

produktionen. Sådan er det jo: det er jo det, vi
har sagt fra starten af.
Det vil så også sige, at vi jo selvfølgelig er forpligtet til, at en sådan principaftale rent juridisk ,
kan blive vurderet sådan, at man kan sige, at ministeren derefter kan træffe beslutningen og sige: Godt, så planter vi de her små træer, som er
nødvendige. Det er jo derfor, datoen den 1. april
er sat ind.
Så der vil jeg bare sige, at vi selvfølgelig helt
klart har nogle spilleregler, vi skal overholde, og
det gør vi jo. Men vi mener bestemt, at hvis det,
man er klar til, når man kommer med en principaftale - og sådan vil jeg opfatte det - er: at
man da kan tilkendegive over for os på skrift, at
man er indstillet på at overtage det, så finder vi
ud af det. Jeg er også blevet spurgt, om det så er
til leje eller til en købspris osv.: det finder vi ud
af, og det har jeg også sagt til borgmesteren.";Formanden
349065;Time;"Man skal bare hele tiden huske, at det jo ikke
er noget med, at det er sådan et frit valg, hvordan man vil tolke det her. Det skal jo være inden
for statens spilleregler, det skal være sådan, at
hvis der sker et salg, kan det godkendes af Told
og Skat osv. Så det er inden for de helt almindelige spilleregler. Det, der er det gode i det forslag, der ligger fremme, er, at vi nu har taget det
skridt og har sagt: Lad så os prøve.
Jeg skal ikke stå her og sige, hvem det skal
være. Det begynder jeg slet ikke at forholde mig
til. Det er jeg sikker på er i gode hænder der,
hvor det ligger nu, og det finder de ud af. Kan
de fremlægge en principaftale, som er blevet
godkendt af mine jurister, kan man sige, at den
er god nok til, at vi bagefter kan forsvare, at vi
på baggrund af den skal gå ud og plante træer.
Det er jo det, det handler om. Man kan ikke
bare sige, at nu synes miljøministeren, at det her
er en principaftale, og så sætter vi staten i en udgift, fordi man skal gå ud og plante træer, og efterfølgende konstaterer man så - måske - at det
alligevel ikke kunne blive til noget. Så er det helt
afgørende, at den principaftale er udfærdiget på
en sådan måde, at der rent juridisk siges god for,
at det er et godt nok grundlag til, at jeg rent faktisk kan sætte staten i nogle udgifter.
Det er jo det afgørende. Det er ikke et spørgsmål om vilje, for så var vi jo slet ikke gået ind i
det. Vi har den vilje, der skal til, men vi er også
nødt til at sige, at den 1. april er altså skæringsdatoen, fordi der skal man vide, om der skal
plantes eller ikke plantes.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
350677;name_party;":
Jeg ville godt spørge i forlængelse af det allersidste, miljøministeren siger: Betyder det, at det
vil være en betingelse fra miljøministerens side,
at eventuelle køberkommuner, eller hvad det nu
er for en konstruktion, garanterer at ville betale
beløbet for tilplantningen, hvis aftalen ikke bliver til noget?
Er det dét, der ligger i det, miljøministeren siger, at man altså vil afkræve en garanti for, at andre betaler tilplantningen, hvis det viser sig, at
enderne ikke kan nå sammen og man ikke får en
aftale?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det betyder, at den juridiske vurdering, jeg får af
den her principaftale, kan holde til, at vi også
kan gå i gang med den udgift, som det er at
plante træer.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
351447;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om man ikke har lov til at sige, at man bliver mere forvirret, for jeg har forstået, at en principaftale er sådan lidt rundere
end en juridisk bindende aftale. Jeg forstod på
miljøministerens partifælle, borgmesteren i
Brovst, at det var udelukket, at man kunne have
tingene på plads til den 1. april og have noget,
der kunne resultere i en juridisk bindende aftale.
Det, jeg så nu hører ministeren sige, er, at han
i betegnelsen principaftale lægger noget, som er
juridisk bindende, og hvis ikke ministeren inden
den 1. april har en juridisk bindende aftale på
plads med købere, bliver der ikke tilsået, og så
starter afvikling her og nu..
Jeg vil godt spørge, om det er rigtigt, og hvis
ministeren bekræfter det, vil jeg godt spørge
Venstres ordfører, om det er den fortolkning,
Venstres ordfører har købt, for så mener jeg faktisk, at vi har en fuldstændig ny situation.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Med et lille glimt i øjet vil jeg gerne sige til hr.
Ole Stavad, at hvis man bliver forvirret, skal
man huske det gamle ord om, at det ikke behøver at være de andres skyld. Jeg er bare nødt til
at spørge, hvordan hr. Ole Stavad kan få svunget
sig selv op til at begynde at tale om, at nu taler
ministeren om juridisk bindende tilsagn!

(746)
Fredag den 20. februar 2004 (F 35) '
Jeg skal gerne gentage, hvad jeg har sagt: Den
principaftale vil være nøjagtig sådan, at den juridiske rådgivning, som jeg får, er, at det er godt
nok til, at vi kan sætte staten i udgifter. Det ville
da være tankevækkende, hvis ministeren skulle
sige det modsatte.
Jeg skal senere kunne godtgøre, hvorfor jeg
har sat en planteproduktion i gang, vel vidende
at vi har sagt, at det skal ud i en privat produktion. Så spørger man: Hvorfor gjorde ministeren
det? Og så beder jeg jurister om at vurdere, om
det, vi kalder en principaftale, er godt nok til, at
vi kan sætte den investering i gang.";Ole Stavad
353387;Time;"Det tror jeg ikke der er noget overraskende i.
Det ville overraske mig meget. For der vil da
være nogle, der bagefter vil spørge ministeren,
på hvilken baggrund ministeren har sat staten i
en udgift, desuagtet at det er sådan, at vi har besluttet, at det skal ud i det private. Det synes jeg
da kun er helt normalt, og det er det, miljøministeren gør.
Jeg mener, at hr. Ole Stavad skal forblive i sit
gode humør. Jeg tror nemlig, at det godt kan gå
hen at lykkes for dem:
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
353893;name_party;":
Jeg skal gerne deltage i at holde muligheden
åben for, at det er mine evner, det er galt med, og
ikke ministerens, det kan da sagtens være.
Jeg har forstået hele det her forløb.sådan, at
ministeren sådan set ingen juridiske problemer
har i den her sag. Ministeren har et bredt flertal i
Folketinget til at sørge for, at det lykkes, også i
forhold til en tilplantning. Der er ingen bindinger i finansloven, der mig bekendt forhindrer
det. Det har hr. Jørn Dohrmann som medlem af
et af finanslovpartierne også bekræftet i dag.
Det vil sige, at ministeren har sit politiske
fundament i orden, og hvis ministeren skulle
være i tvivl, vil jeg gerne give Socialdemokratiets klare tilsagn om, at vi vil dække ministeren
ind i forhold til det.
Det er derfor, jeg undrer mig over, at ministeren gør det her til jura, for hvis der skal blandes
jurister ind i det, må det jo være, fordi man skal
foretage en vurdering af, om det er tilstrækkeligt
juridisk bindende.
Det her er for mig at se en politisk afgørelse,
hvor ministeren selvfølgelig skal sikre sig, at
han har fundamentet i Folketinget i orden, så
han ikke kommer til skade. Det er helt fair, og
det er helt i orden, sådan skal det være. Men ju-

5961

risterne kan jo kun være der for at vurdere juraen, og hvis juristerne ikke skal ind for at vurdere, om den er tilstrækkelig juridisk bindende for
dem, der skriver under sammen med ministeren, hvad skal juristerne så foretage sig?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu er det jo hr. Ole Stavads fuldstændig frie ret
at tolke, som hr. Ole Stavad vil. Jeg siger bare, at
jeg garderer mig nu på, den måde - det har jeg
ikke på noget tidspunkt lagt skjul på - at jeg vil
have sådan en principaftale vurderet i forhold
til, om det er godt nok til, at vi kan gå i gang
med at sætte staten i en udgift til at plante.
: Nu har hr. Ole Stavad jo en anden tilgang til
det her, for han siger: Det er sådan set ligegyldigt hvad, lad det bare blive, som jeg gerne vil
have det. Det synes jeg er et ærligt synspunkt at
have. Bare hr. Ole Stavad ikke begynder at ændre mine synspunkter, så de passes til nogen steder. Mit synspunkt er meget klart: En principaftale er en principaftale, hvor det selvfølgelig vil
blive vurderet, om den er god nok til, at den kan
danne grundlag for, at vi sætter os selv i en udgift ved at begynde at plante træer. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
356316;name_party;":
Jeg hører også til de dumme. Jeg forstår ikke helt
det, der foregår.
Er det sådan, at hvis der den 1. april foreligger en solid juridisk principaftale, altså en, der
er godkendt af de jurister, som ministeren har
tillid til, vil ministeren sikre, at der indgås en
kontrakt mellem den nye Fosdal Planteskole og
staten om at aftage et vist antal skovplanter i de
kommende år?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det kan jeg svare meget klart på, sådan som det
er min opfattelse. Det kan så være, at jeg bagefter får at vide, at der findes andet. Efter min
overbevisning er det sådan, at når sådan nogle
planter skal købes, skal det udbydes og dermed
i EU-udbud.
Jeg tror på, som jeg sagde i min tale, at danske
planteproducenter selvfølgelig kan klare den
opgave, men vi kan da ikke lave EU-reglerne om
- jeg ser, at fru Elsebeth Gerner Nielsen slår lidt
ud med hånden - fordi vi nu har en sag her. Sådan som jeg har fået det oplyst, vil det være i
strid med reglerne, hvis vi ikke laver et EU-ud-

5962

Fredag den 20. februar 2004 (F 35)

bud. Det vil vi selvfølgelig gøre. Vi vil gøre som
i alle andre sammenhænge, der følger vi selvfølgelig de regler, der er.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
357553;name_party;":
Jeg vil bare sige tak for opklaringen, men det betyder, at Fosdal Planteskole selvfølgelig ikke, sådan som jeg vurderer det, overlever, for der vil
jo gå lang tid med at få sådan et udbud sat i
værk, og det vil være utrolig svært at finde et
økonomisk grundlag, altså en risikovillig kapital, der vil gå ind, fordi man jo ikke kan vide, om
man er købt eller solgt.
Jeg er virkelig ked af det på planteskolens
vegne, jeg er ked af det på Hanherreds vegne, og
jeg er ked af det på Nordjyllands vegne.";Elsebeth Gerner Nielsen
358063;Time;"(Kort bemærkning)
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil bare sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen,
at det er en helt forkert konklusion at komme
frem til.
De planter, som vi taler om, som folk skal
bruge, er jo plantet. Det er det, der er problemet.
Det er derfor, man får nogle kassationsprocenter
for indkøberne, der står for de her ting.
Jeg vil bare sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at jeg var ikke gået ind og havde kigget på
det her, hvis jeg ikke havde en tro på, at det kan
betale sig at gå ind og sige til folk: Vi vil godt
prøve at hjælpe jer med det her.
Det eneste, jeg må bede om, er, at de partier,
som ikke er enige i det forslag til vedtagelse, der
ligger fra de tre partier, Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti, ikke forsøger at rådgive
ministeren til at komme i uføre ved at begynde
at lave beslutninger og aftaler, som vi laver med
hinanden, og så må man bagefter se, om det er
noget, der juridisk kan holde.
Jeg tror, at den gode måde at gøre det på, er
den, som man altid har brugt, nemlig gå ind og
finde ud af, om en principaftale er god nok til, at
man kan sætte staten i en investeringsudgift. Er
den det, så gør vi det. Jeg tror faktisk, at der er
en chance her, og den er vi villige til at prøve at
efterleve.";Kl. 16.25
359338;title_name;Så er det hr. Eyvind Vesselbo som ordfører i anden omgang.;Formanden
359417;name_party;":
Jeg havde egentlig tænkt, at det var ved at være
slut. Men jeg synes faktisk, at det, som fru Elsebeth Gerner Nielsen sagde nede fra sin plads
vedrørende Fosdal Planteskole, at nu var den
lukket, nu var det slut, færdigt, og at det var
synd for Nordjylland osv., var meget uheldigt.
Der er faktisk nogle mennesker, som vi har
stået og snakket om hele dagen, som prøver at
kæmpe for, at den planteskole skal overleve, og
så står fru Elsebeth Gerner Nielsen og slår planteskolen ihjel.
Det er ikke særlig hensigtsmæssigt, når fru
Elsebeth Gerner Nielsen selv hele dagen har stået og sagt, at det er vigtigt for De Radikale Venstre, at denne planteskole fortsætter. Så sender
fru Elsebeth Gerner Nielsen et signal ud i systemet ved at sige: I kan godt droppe det der, for
det lykkes ikke for jer, stop alt det arbejde, stop
optimismen i forhold til at få det her i gang.
Det er altså et meget, meget dårlig signal at
sende fra en forespørgselsdebat, som netop har
det formål at finde en løsning for Fosdal Planteskole - og så slår fru Elsebeth Gerner Nielsen
bare planteskolen ihjel: det er ikke så smart.
(Kort bemærkning).";Eyvind Vesselbo
360555;name_party;":
Jeg synes, det er lidt utroligt at høre hr. Eyvind
Vesselbo. Den eneste, der har skabt usikkerhed
om det her, er miljøministeren. Hidtil har hr. Eyvind Vesselbo arbejdet sammen med os andre
om at prøve at redde tingene, løse problemerne.
Men hr. Eyvind Vesselbo har været nødsaget til
som ordfører for det store regeringsparti at
fremsætte et forslag til vedtagelse, der i dag skaber en meget, meget stor risiko for, at de mennesker, som hr. Eyvind Vesselbo taler så venligt
om, mister deres arbejde. De mister deres arbejde på grund af den måde, som hr. Eyvind Vesselbo, Venstre, regeringen og Dansk Folkeparti 홢
agerer på i denne sag.
Det var dog en omgang hykleri uden lige og
mage. Jeg har respekt for og kan forstå, at hr. Eyvind Vesselbo ikke har kunnet trænge igennem i
sit eget parti: Jeg tror faktisk, at hr. Eyvind Vesselbo har haft gode meninger og hensigter i den
her sag. Men han er kommet til kort, han har lidt
nederlag, og han har ikke fundet en løsning, der
på nogen måde skaber andet end usikkerhed.
Derfor synes jeg, at man skal bede sig fritaget
for bemærkninger om, at nogle andre her i Folketinget, som forsøger at findé løsninger, sender

Fredag den 20. februar 2004 (F 35)
signaler. Det har hr.. Eyvind Vesselbo selv gjort
godt!
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
361849;name_party;":
Jeg kan høre, at hr. Ole Stavad fortsætter denne
negative linje, som fru Elsebeth Gerner Nielsen
lægger op til, ved at sige: Hvis I ikke stemmer
for vores vedtagelse, er der ikke noget håb for
planteskolen.
Det er jo noget forbandet sludder, for det forslag til vedtagelse, som vi har fremsat, giver faktisk det håb, for ellers havde vi ikke fremsat det.
Det er jo bl.a. på baggrund af samtaler med de
mennesker, der er involveret i det her, at vi har
fremsat det forslag.
Så det er da noget af en påstand at sige, at
hvis vi stemmer for den her vedtagelse, som V
og K og Dansk Folkeparti har fremsat, er det det
samme som at slå Fosdal Planteskole ihjel. Det
er faktisk det modsatte, vi prøver at gøre. Det er
også derfor, at jeg hele tiden har appelleret til hr.";Eyvind Vesselbo
362628;title_name;"Prøv nu at komme til fornuft, vær
med til at hjælpe det her igennem, arbejd for det,
stem for det på tirsdag. Det er så nemt.";Ole Stavad
362763;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
362797;name_party;":
Hr. Eyvind Vesselbo lyder helt bibelsk: Det gode, som jeg vil, gør jeg ikke. Det onde, som jeg
ikke vil, gør jeg. Altså hr. Eyvind Vesselbo er jo
for klog en mand til at tro på det, han selv siger.
Så stor respekt har jeg trods alt for hr. Vesselbo.
Det, vi kan konstatere med de besvarelser, vi
nu har fået fra miljøministeren, er, at han ikke vil
love, at der foretages tilsåning, plantning, at han
vil have et juridisk bindende dokument, og at
han har afvist, at der kan indgås nogen form for
kontrakt om levering af planter med den nye
ejer.
홢
:
Derfor må vi desværre erkende, at miljøministeren med de rammer, han har skitseret for et øjeblik siden, har gjort, at den mulighed, der måske
trods alt var, er blevet meget, meget mindre. Det
synes jeg er utrolig beklageligt.
Lad mig så bare sige, at så lang tid, der overhovedet er en minimal mulighed og chance tilbage, slås jeg for det, men det er hr. Eyvind Vesselbo sammen med Venstre, regeringen og
Dansk Folkeparti, der går i vejen for, at vi i dag
kunne have løst det her problem. Vi kunne være

5963

gået hjem nu, og sagen kunne have været bragt
på plads, bare hr. Eyvind Vesselbo ville have
fastholdt det, han har sagt hele tiden, og givet
tilsagn om at stemme for det forslag til vedtagelse, som jeg fremsatte på fire partiers vegne.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
364134;name_party;":
Nu var der ikke rigtig noget spørgsmål, det var
mere sådan en kommentar, forstår jeg, fra hr.
Ole Stavad.
Når hr. Ole Stavad meget gerne vil arbejde
selv med den mest spinkle mulighed, så kan hr.
Ole Stavad jo betragte vores forslag til vedtagelse som en spinkel mulighed, men hr. Ole Stavad
vil altså stemme imod den spinkle mulighed.
Nu skal jeg jo ikke bruge ordet hyklerisk, men
det er klart, at det, der er så uheldigt mange gange i sådan nogle sager, er, at det, man stiller sig
op og siger man kæmper for, kommer man til at
kæmpe imod med de handlinger, man foretager
sig, her ved at stemme imod det forslag til vedtagelse, vi har fremsat. Det kunne jo bare være
den lille bitte simple mulighed, som hr. Ole Stavad gerne vil kæmpe for, og så stemmer hr. Ole
Stavad imod.
Det vil sige, at hvis det her lykkes, og det
kommer op at køre, så vil hr. Ole Stavad sige, at
det var en dårlig beslutning, fordi det kom op at
køre.
홢
(Kort bemærkning),";Eyvind Vesselbo
365114;name_party;":
Det er bare helt kort. Det er altså tydeligt, at hr.
Vesselbo med rette har rigtig, rigtig dårlig samvittighed og nu søger lindring ved at forsøge at
give Det Radikale Venstre en del af ansvaret for
sin dårlige smag i munden. Det er ikke, fordi jeg
ikke er parat til at gå i store sko og hjælpe et
menneske i nød, men jeg må sige, at hr. Eyvind
Vesselbo ligger nøjagtig, som han har redt.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
365543;name_party;":
Nu var der heller ikke rigtig noget spørgsmål i
det, så det er svært at svare.
Men jeg vil sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at i den her sag kan jeg åbenbart ikke søge
trøst ved fru Elsebeth Gerner Nielsens bryst, for
fru Elsebeth Gerner Nielsen har jo allerede meddelt Nordjylland, at hun ikke tror, at de bestræbelser, en gruppe mennesker gør for at få Fosdal
til at køre videre, vil lykkes.

5964

Fredag den 20. februar 2004 (F 35)

Derfor tror jeg, at hverken jeg eller den gruppe kan søge trøst hos fru Elsebeth Gerner Nielsen.";Eyvind Vesselbo
366096;title_name;"Så er det miljøministeren.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil ikke gå ind i den debat, der var her mellem hr. Ole Stavad og hr. Eyvind Vesselbo. Det
er ikke det, der får mig til at komme herop.
Det, jeg gerne vil kommentere, er de konklusioner, hr. Ole Stavad mener miljøministeren har
draget. Der er jeg bare nødt til at sige, at dem
kan man ikke genfinde. Det kan godt være, at
det er, fordi hr. Ole Stavad kommer til lige at huske forkert, men jeg er altså nødt til at sige, at jeg
udtrykkeligt har sagt: Denne principaftale skal
selvfølgelig juridisk vurderes, fordi man ikke
kan sætte sig i en udgift som minister og lade
staten komme til at betale penge for at plante.
Jeg har netop sagt, at vi gerne vil plante, men
det er klart, at principaftalen skal godtgøre, at
jeg kan tillade mig at sætte staten i den udgift,
når vi har besluttet, at selve planteproduktionen
skal ud på private hænder.";Formanden
367020;Time;"Jeg synes, at det her er en god idé at prøve af,
og jeg er også indstillet på, at det skal lykkes. Jeg
synes bare, man må have en forståelse for, at det
da ville være mærkeligt, at man skulle sætte staten i udgift for noget, som man ikke kan få godkendt af jurister som det, man i hvert fald kunne
kalde et grundlag.
Det kan også være, at det er, fordi hr. Ole Stavad kom til at gentage det, men at sige juridisk
godkendt aftale på den måde, at det skulle være
en bindende juridisk aftale. Jeg ved da, at når
man sidder og laver det i Brovst og i Nordjyllands Amt - hvem der vil med i det, det kan
også være, der er nogle selskaber, det skal jeg
ikke blande mig i - så vil der da kunne være en
række forhold, som man simpelt hen ikke kan
afklare, og det er jo netop derfor, jeg siger, at det
er en principaftale, ellers havde der jo stået en
aftale, for så havde det været en færdigklappet
aftale, man skulle skrive under på, og det var så
det.
En principaftale tilrettelægger nogle principper, men det skal da være sådan, at jurister kan
sige til mig: Det her kan du godt tro på, minister,
det er simpelt hen godt nok til, at vi kan sætte os
selv i en udgift og begynde at plante, for det er

jo det, der skal ske 1. april. Det er derfor, 1. april
er den seneste dato, fordi da skal man i gang
med det.
Må jeg så bare sige om det med, at hr. Ole Stavad ligesom antyder, at man ikke vil lave en
kontrakt: Jeg har fået oplyst, at når vi skal ud og
sende vores planter i udbud, så skal det være
som EU-udbud. Sådan er reglerne. Men som jeg
svarede fru Elsebeth Gerner Nielsen, er de planter, der skal bruges her i det første år, jo plantet.
Det er jo ikke dem, vi taler om. Dem kan man jo
lave en aftale om. Det vil jeg tro man kan. Jeg er i
hvert fald indstillet på at lave en aftale om, at vi
kan aftage de planter. Det ville også være mærkeligt andet, for der er da nogle, der skal bruge
dem.
Men jeg siger bare, at jeg vil ikke bagefter
have at vide, at nogen spørger: Hvorfor bliver
man så ikke ved med at lave kontrakter? Når
man skal lave et udbud, så skal det være et EUudbud, men det er da ikke om de planter, der allerede er plantet, de er jo klar og skal bruges, og
det håber jeg bestemt man kan lave en aftale om.
Jeg siger det bare til hr. Ole Stavad, for måske
kan det også få hr. Ole Stavads humør lidt op.'
Det er det, jeg gør rede for, men det er særlig
vigtigt for mig at sige, at jeg må jeg bede om forståelse for, at om en sådan principaftale skal juristerne jo kunne sige, at den er god nok til, at nu
kan ministeren sætte staten i udgift ved at plante.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
369627;name_party;":
Jeg synes sådan set ikke, at ministerens mange
ord om det, juristerne skal foretage sige, har
gjort noget klarere. Vil ministeren ikke godt prøve at være lidt mere præcis om, hvad juristernes
rolle er?
Er det, juristerne skal tage sig af, at sikre, at
ministeren kan foretage den investering, det er
at tilplante, uden at komme i strid med finansloven, Folketing og sådan noget, eller at ministeren skal over Finansudvalget med det? Er det
det, der er deres opgave? Eller er det de juridiske bindinger i den aftale, som ministeren kalder en principaftale? Jeg kan ikke finde ud af,
hvad forskellen på en principaftale og en aftale
er.
Altså vil ministeren ikke godt prøve at forklare sig? Det er jo ret vigtigt for, hvad der kan lade
sig gøre, og hvad der ikke kan lade sig gøre i
den her sag.

Fredag den 20. februar 2004 (F 35)

5965

tilsagn om at Socialdemokratiet meget gerne vil:
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
støtte, så det kan vi klare.
Jeg hører nu alligevel, at hr. Ole Stavad har forDet andet, jeg godt vil sige til ministeren, er,
stået noget af det, for nu får vi nu noget af det
at han vel bør sikre sig, at de forhandlinger, der
med ind i talen, og det er jeg jo glad for.
pågår, foregår inden for nogle rammer, så der
Det, juristerne skal, er simpelt hen at sørge
for, at jeg har fast grund under fødderne, når jeg også er mulighed for, at det lykkes. Der synes
jeg måske ministeren i det første svar, han gav,
forhåbentlig beslutter, at vi kan starte plantningik mere i vejen, end nødvendigt var, men jeg
gen 1. april eller lige efter. Det er jo klart, at vi
har en beslutning, som. jeg også har sagt før, i fi- håber, at ministeren med sine senere bemærknansloven, hvor der jo også er opført, at der skal ninger har blødt noget op på de meget firkantede holdninger.
ske en udfasning på den måde, at det skal overJeg vil spørge, om ministeren kan bekræfte, at
gå til privat produktion.
Det siger jeg bare, fordi vi ikke har opfattet, at han har den større åbenhed, som jeg syntes jeg
lyttede mig til der var i hans sidste svar, og om
det er et kerneområde for Skov- og Naturstyrelhan vil være med til, at vi i fællesskab sikrer besen, at den skal drive en planteskole og da slet
villingsmæssige rammer, da der jo ikke er tale
ikke en planteskole, der giver underskud, fordi
om en udgift, men en investering, der senere givi simpelt hen har så få planter og får endnu
ver afkast.
færre planter i fremtiden, så det ikke er rentabelt.
(Kort bemærkning).
Det er da klart, at jeg må sikre mig, hvis jeg
begynder at plante, at jeg så også har en princip- Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
aftale, som jurister kan sige er god nok til, at det Jeg kan bekræfte, at det, jeg har sagt fra starten,
er præcis det, jeg siger igen. Jeg tror det, der er
er acceptabelt, at vi pålægger staten en udgift
sket, er, at hr. Ole Stavad er kommet i en mere
ved at begynde at plante noget. Det er jo ikke
venlig stemning, så han nu også begynder at
bare ganske få træer, der skal plantes. Det er jo
høre de ord, for jeg hørte det jo både fra Venstres
mange. Det har hr. Ole Stavad gennemgået herordfører, hr. Eyvind Vesselbo, og for den sags
oppefra. Det er jo en forholdsvis stor udgift.
skyld også fra hr. Jørn Dohrmann. Jeg tror sådan
Men hvis det ellers kan skrives på plads, og
det tror jeg det kan, er der ikke noget problem i, set, at det er ting, der er blevet sagt hele efterat vi kan lave en aftale om, at de planter, som al- middagen, men måske har man ikke helt opfattet dem i den ånd.
lerede er i jorden, vil vi gerne overtage og bruge
Det, som jeg har sagt indtil nu, er præcis det
i fremtiden. Det er alene, når vi skal ud og have
samme, som jeg gentog her til sidst. Jeg tror fakhelt nye planter, at det skal ud i et EU-udbud.
tisk på, at projektet godt kan lykkes i hvert fald i
De her ting er en principaftale, som selvfølgelig
forhold til os. Men jeg er bare nødt til at sige, at
skal kunne vurderes sådan, at jurister tror på, at
det er klart, at der er et behov for, at der virkelig
den kan holde til, at man kan pålægge staten en
er nogle mennesker, der gør en stor indsats, og
udgift.";Ole Stavad
373762;Time;"det tror jeg nok også man er i gang med deroppe.
Jeg følger jo ikke forhandlingerne tæt. Det er
(Kort bemærkning).
jo ikke mig, der er inde i de her forhandlinger,";Kl. 16.40
373941;name_party;":
det er mine embedsfolk, men jeg kan sige, at vi
Jeg troede engang, da ministeren var halvvejs
forhandler aldrig, uden at vi kunne tænke os, at
inde i sit svar, at det var blevet klarere, for hvis
det lykkedes.
' det er sådan, at ministeren vil sikre sig, at bevillingsreglerne er overholdt, så er jeg helt enig
Hermed sluttede forhandlingen.
med ministeren, for det er enhver ministerens
pligt at gøre det.
Hvis det er det, der er problemet, så vil jeg al- Formanden:
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
lerede nu gerne forlods give ministeren et tilfremsatte forslag til vedtagelse nr. V 62, der er
sagn om, at jeg vil støtte ministeren, hvis han
fremsat af ordføreren for forespørgerne, hr. Ole
har behov for at komme med et aktstykke i FolStavad (S) m.fl., V 63, der er fremsat af hr. Keld
ketingets Finansudvalg for at sikre sig, at det
Albrechtsen (EL), og V 64, der er fremsat af hr.
også holder bevillingsmæssigt. Det vil jeg give

5966

Fredag den 20. februar 2004 (F 35)

Eyvind Vesselbo (V) m.fl., først finde sted i mødet tirsdag den 24. februar 2004.

Meddelelser fra formanden";Ole Stavad
375054;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
24. februar 2004, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.44";Formanden
