split;reason;text;value
0;;"8346

Onsdag den 14. april 2004 (D)

75. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Aktuel debat nr. AD 17:
Aktuel debat med økonomi- og erhvervsministeren om gennemsigtighed på pensionsområdet i forhold til administrationsomkostninger og
andre omkostninger.
Til økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen) af den socialdemokratiske folketingsgruppe (S).
(Indleveret 7/4 2004).
2) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende
institutioner for videregående uddannelser m.v.
(Styrkelse og forenkling af CVU'erne).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 24/3 2004).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse, lov om Hovedstadens Udviklingsråd og lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab. (Bemyndigelse til fastsættelse af regler
om iværksættelse af kommunal anlægsvirksomhed m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/3 2004).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 126:
Forslag til folketingsbeslutning om handlingsplan for flere røgfri miljøer.
Af Naser Khader (RV) m.fl.
(Fremsat 17/2 2004).

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
valgfri voksentandpleje for ældre og for udsatte
grupper i voksenbefolkningen.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 9/3 2004).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om at klarlægge
mulighederne for nedsættelse af momsen på receptpligtige lægemidler.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 9/3 2004),
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 145:
Forslag til folketingsbeslutning om akut medicinsk indsats.
Af Sophie Hæstorp Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 9/3 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
1921;title_name;"Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af afskrivningloven,
ligningsloven, lov om kuldioxidafgift af visse
energiprodukter og lov om afgift af svovl. (Den
skattemæssige behandling af C02-kvoter og tilpasninger af C02-afgiften for det kvoteomfattede brændselsforbrug).
(Lovforslag nr. L 229).
Medlemmer af Folketinget Anders Samuelsen
(RV), Marianne Jelved (RV) og Martin Lidegaard
(RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætteForslag til folketingsbeslutning om førstehjælpsundervisning i køreskolerne.
(Beslutningsforslag nr. B 173).

Onsdag den 14. april 2004 (D)
Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL) og Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om suspension
af Euro-Middelhavs-associeringsaftalen med Israel.
(Beslutningsforslag nr.B 174).
Medlemmer af Folketinget Peter Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard
(DF) og Karina Sørensen (DF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at gå imod,
at der gives Tyrkiet en startdato for optagelsesforhandlinger med EU.
(Beslutningsforslag nr. B 175).
Medlemmer af Folketinget Pernille Rosenkrantz-Theil (EL), Keld Albrechtsen (EL), Line
Barfod (EL) og Søren Søndergaard (EL) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om minimumsrettigheder for elever i folkeskolen.
(Beslutningsforslag nr. B 176).
Medlemmer af Folketinget Frode Sørensen (S),
Morten Bødskov (S), Per Kaalund (S) og Lissa
Mathiasen (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Fotslag til folketingsbeslutning om Automatisk
Trafikkontrol på motorvejene.
(Beslutningsforslag nr. B 177).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
voldsofre.
(Beslutningsforslag nr. B 178).

8347 '

Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre og billigere daginstitutioner m.v.
(Beslutningsforslag nr. B 179).
Medlemmer af Folketinget Karen J. Klint (S),
Lotte Bundsgaard (S), Morten Bødskov (S),
Anne-Marie Meldgaard (S) og Ole Stavad (S) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om et særligt introduktionsprogram for udlændinge med religiøs embedsvirksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 180),
Medlemmer af Folketinget Jytte Andersen (S),
Mette Frederiksen (S) og Peder Sass (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om teatrene under Det Storkøbenhavnske Teaterfællesskab.
(Beslutningsforslag nr. B 181).
Forslag til folketingsbeslutning om Det Danske
Teater.
(Beslutningsforslag nr. B 182).
Medlemmer af Folketinget Anders Samuelsen
(RV) og Marianne Jelved (RV) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af et sagkyndigt udvalg, der skal belyse mulighederne for en delvis liberalisering af markedet
for sportsspil.
(Beslutningsforslag nr. B 184).

8348

Onsdag den 14. april 2004 (AD 17)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Aktuel debat nr. AD 17:
Aktuel debat med økonomi- og erhvervsministeren om gennemsigtighed på pensionsområdet i forhold til administrationsomkostninger
og andre omkostninger.
Til økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen) af den socialdemokratiske folketingsgruppe (S).
(Indleveret 7/4 2004).
Skriftlig begrundelse
Markedet for pensionsopsparing er et meget
sammensat marked, hvor den enkelte pensionsopsparer skal foretage en række valg i forhold til
placering af pensionsopsparing, opsparingens
størrelse, pensionsydelsens sammensætning
m.m. De nye frit valgs-ordninger inden for SP
og LD medfører, at endnu flere valg skal træffes.
Imidlertid er kravene til de oplysninger, den
enkelte pensionsopsparer skal have stillet til rådighed, små og få. Netop valg af opsparingens
omfang, ydelsespakke og pensionsforvalter har
store og langtrækkende konsekvenser for størrelsen af og formen på udbetalingerne i alderdommen. Det er derfor af stor interesse at få belyst regeringens planer for at sikre reel gennemsigtighed som baggrund for den enkeltes valg.

er gennemsigtigt, og hvis man ikke kan gennemskue de muligheder og de risici, der ligger i de
forskellige tilbud, ja, så kan man risikere at blive
snydt ganske godt og grundigt.
Senest har vi hørt om det såkaldte driftsherretillæg, som i realiteten har været et skjult gebyr i
flere tusinde kroners-klassen, som danske pensionsopsparere med helt almindelige rentegaranterede ordninger i årevis har betalt, de fleste af
os uden at vide noget som helst om det.
Der er også på pensionsområdet generelt en
masse ting, man kan vælge til og fra, som alle
sammen har enormt store konsekvenser for,
hvor meget man egentlig får ud i alderdommen,
og det er der ikke tilstrækkelige regler for hvordan man skal oplyses om.
Det, at der ikke er det, og det, at man kan
have et sådant driftsherretillæg i lang tid, uden
at der er nogen, der bider mærke i det, siger et
eller andet om, at der er noget, der er for slapt,
når det drejer sig om, hvad man skal oplyse, når
man udbyder forskellige former for pensionsordninger.
Derfor haster det for mig at se med at få gennemført reel gennemsigtighed på det her område, og det vil være meget interessant at høre regeringens mening herom og eventuelle planer
herfor.";Formanden
7558;Time;"Besvarelse

Begrundelse";Kl. 12.05
7598;name_party;":
Der sker voldsomt meget på pensionsområdet
lige nu: regeringen har netop gennemført frit
valg omkring SP. Det var ganske vist, før man
besluttede sig for, at der ikke skulle smides flere
penge i den kasse lige foreløbig, men det skal
selvfølgelig ikke forhindre, at der bliver brugt
190 mio. kr. på nogle nye administrative systemer. Hvis der er nogle, der synes, det er underligt, vil jeg gerne erklære mig enig med dem.
Men der er også frit valg på vej inden for LD,
og ganske mange danskere har efterhånden så
mange forskellige pensionsordninger, at de dårligt kan tælles på en enkelt hånd. Der er ATP, der
er LD, der er SP, der er arbejdsmarkedspension,
der er frivillige ordninger med arbejdsgiveren,
kapital- og ratepension henne i banken og sikkert også en hel masse andet.
Betingelsen for, at folk har en reel chance for
at manøvrere rundt på det her marked, er, at det

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er vigtigt, at omkostninger i en pensionsordning er gennemsigtige, og størrelsen af omkostningerne må også ses i forhold til, hvad der ydes
for dem. Gennemsigtige omkostninger skal derfor ses som et led i det samlede spørgsmål om
gennemsigtighed.
Pensionsinstitutterne skal allerede give kunderne en række oplysninger. Der kan selvfølgelig alligevel godt stilles krav om flere oplysninger, det er bare ikke sikkert, at det øger kundernes viden om produktet. Jo flere sider med information, desto større er jo risikoen for, at informationen ikke kan overskues eller måske slet
ikke bliver læst. Det drejer sig altså ikke om mere, men om bedre information.
Derfor er det heller ikke helt simpelt at svare
på, hvordan der skabes størst mulig reel gennemsigtighed, men det er et spørgsmål, der arbejdes ihærdigt med.

Onsdag den 14. april 2004 (AD 17)
Pensionsmarkedsrådet er således blevet anmodet om at sætte fokus på spørgsmålet om
gennemsigtighed og information som opfølgning på arbejdet med større valgfrihed i pensionsopsparingen,. idet gennemsigtighed er en
forudsætning for valgfrihed. Og jeg kan så sige
til spørgeren, at rådet forventer at aflevere en redegørelse herom den 1. juli 2004. På baggrund af
Pensionsmarkedsrådets redegørelse vil regeringen overveje behovet og mulighederne for at
skabe øget gennemsigtighed.
Endelig er der også, kan jeg oplyse, som opfølgning på rapporten »Større valgfrihed i pensionsopsparingen« påbegyndt et arbejde med at
skabe mere gennemsigtige tegnings- og flytteomkostninger.
Når der bliver talt om driftsherretillæg, så
skal kunderne modtage oplysning om de omkostninger, der er i den pensionsaftale: egenkapitalforrentning af driftsherretillæg er ejernes
andel af årets overskud i virksomheden, og det
er ikke som sådan en specifik omkostning, der
kan henføres til den enkelte kunde. Der er ikke
krav til andre virksomheder, f.eks. fødeforretninger og bilforhandlere, om, at de skal oplyse
deres kunder om, hvor stort et overskud virksomheden har på hver enkelt kunde.
Så kan jeg oplyse, at der på Finanstilsynets
hjemmeside kan findes størrelsen af driftsherretillæg og egenkapitalforrentning for selskaberne.
Forhandling";Lene Jensen
10723;name_party;":
For en del år siden var det sådan, at vi kun havde et selskab, når vi skulle telefonere, og som
hovedregel havde vi sådan set også kun et flyselskab, når vi skulle ud at rejse.
Prisen dengang var som regel i top, og servicen var i bund. Der kunne gå flere uger med at
bestille en ny telefon eller få den gamle flyttet,
og flyrejser var stjernedyre.
Siden dengang er der blevet indført et frit
marked for telefoni og flyrejser, og følgen er, at
vi i dag har adgang til langt billigere telefoni og
flyrejser, og hvis vi er utilfredse, kan vi bare skifte selskab. Så det frie valg og den frie konkurrence har ført til langt større velstand for den enkelte borger.
På pensionsområdet er regeringen ved at indføre det frie valg. Der er indført fri flytteret i
Særlig Pensionsopsparing, og der bliver indført

8349

fri flytteret i Lønmodtagernes Dyrtidsfond. Der
er også indført mere frit valg inden for arbejdsmarkedspensionssystemet.
Den enkelte lønmodtager har altså med denne bølge fået meget mere at vælge imellem. Det
kan føre til en sund konkurrence mellem de forskellige pensionsordninger, således at de bliver
mere konkurrencedygtige og mere serviceorienterede, ligesom når det gælder flyrejser og telefoni. Alt sammen med det mål, at vi kan få større pensioner, men at vi også kan få nogle pensioner, der er skræddersyet efter vores behov.
I Venstre ved vi godt, at Socialdemokratiet,
som har rejst debatten i dag, er modstander af
det frie valg og vil afskaffe det frie valg, hvis
man får mulighed for det. Venstre vil gerne understrege, at det frie valg ikke er noget, den enkelte skal presses til. Hvis man føler sig usikker,
hvis man føler, at ens pensionsforhold ligger
godt, som de ligger, skal man selvfølgelig blive
hos den pensionsforvalter, man har i dag.
Der er i dag rigtig mange borgere, som har
forskellige ordninger: det sagde fru Lene Jensen
jo også. F.eks. arbejdsmarkedspension, måske en
privat pension. Hertil kommer ATP, LD og SP.
Der er mange borgere, der har fem, seks, syv
ordninger, der hver især koster noget i administration.
Hvorfor er det så galt, at man får mulighed
for at samle disse ordninger hos en enkelt forvalter og dermed får mere overskuelighed? Det
er jo det, det frie valg også kan bruges til.
Hele denne debat har selvfølgelig ført til en
diskussion om prisen for pension, ydelser, administrationsudgifter osv., og der vil jeg sige tre
ting, der er afgørende for Venstre.
For det første så skal det være gennemskueligt.
For det andet skal de forskellige ordninger
kunne sammenlignes.
For det tredje skal vi kunne se prismærket.";Flemming Oppfeldt
13308;Time;"Når det gælder flytteret i SP og LD, er det i loven udtrykkelig fastslået, at disse krav skal oplyses i informationen til den enkelte lønmodtager. Så er det spørgsmålet om informationen
over for borgeren ved alle de andre ordninger.
Efter Venstres opfattelse må der ikke mangle relevant information. Hvis man i dag tegner en
pensionsordning, får man typisk 50-70 papirer
at vælge imellem, og det er alt for stor en informationsmængde. Vi burde kunne minimere
denne informationsmængde til det strengt nød-

8350

Onsdag den 14. april 2004 (AD 17)

vendige, således at den enkelte får et langt bedre
overblik over disse ordninger,";Kl. 12.10
13954;name_party;":
For Socialdemokratiet at se er det fuldstændig
afgørende, at folk ved, hvad de går ind til, når
de opretter eller flytter en pensionsordning. Så
kan det godt være, at de gerne må føle, at de bliver behandlet godt, men jeg synes også, at de
skal have en chance for at regne på det, sådan at
de helt præcis ved, hvad det er, der sker med deres forskellige pensionsordninger. Der er en
række forhold, som skal være fuldt belyst, for at
man overhovedet kan sammenligne på tværs af
pensionsordninger.
For det første er det administrationsomkostningerne, og jeg er nødt til at sige, at når Politiken kan lave en historie, som handler om et
driftsherretillæg, som ikke ret mange af os har
hørt om før, så siger det noget om, at der er et eller andet, der ikke er, som det skal være. Det er
alligevel flere tusinde kroner i skjult gebyr, vi taler om for den enkelte pensionsopsparer.
Det andet, der skal stå klart, er, hvad det koster at vælge sig ind på forskellige ydelsespakker i pensionsordningerne. Man bliver jo somme
tider stillet over for det valg, om man vil have
ægtefællepension, børnepension, om man vil
have forsikring ved kritisk sygdom, og hvad
ved jeg. Og det lyder jo meget godt. Så kan det
godt være, man får at vide, hvad det koster i administration, men får man også at vide, hvor
meget der faktisk går fra ens pension i alderdommen? Det gør man ikke altid. Så står man
altså der som pensionskunde og ved i virkeligheden ikke, hvad det er, man siger ja til, og så
har man måske ikke sikret sig helt så godt i sin
alderdom, som man troede.
Det tredje, der så for Socialdemokratiet at se
skal være opfyldt, er jo, at de, der jonglerer på
det her valgfrihedsmarked, også skal betale,
hvad det koster.
Vi mener, at folk har krav på at vide, hvad de
får ud af de forskellige pensionsordninger, og
hvis der er skjulte gebyrer, så risikerer folk ganske enkelt at blive snydt.
Jeg er ikke i enhver detalje imponeret over
ministerens besvarelse, og jeg ser frem til, at ministeren i sit næste svar får lejlighed til at forholde sig konkret til de tre forhold, jeg har, påpeget.
Så må jeg sige, at jeg lidt hørte det, som om
ministeren i virkeligheden siger, at mere information gør folk mere forvirrede. Det gør det
selvfølgelig, hvis det er noget, man får stak på

stak på stak af, men jeg kommer alligevel til at
tænke på den debat, der var for en 20-25 år siden, hvor det var en stor diskussion om, hvorvidt folk, der tog et forbrugslån, skulle kende de
samlede omkostninger ved det, altså den effektive rente inklusive gebyrer.
Dengang var der også en debat, der handlede
om, at det blev folk nok bare forvirrede af, og
det var teknisk, og det kunne ikke lade sig gøre.
I dag er det en selvfølgelighed, for selvfølgelig
skal folk vide, hvad de kommer til at betale for
et lån, og selvfølgelig skal folk vide, hvad de betaler i administrationsomkostninger, og hvad
deres valg betyder for deres sikring i alderdommen. Det er jo sådan set det, det går ud på.
Hvis ikke vi formår at skabe et grundlag, der
gør, at folk kan træffe de her valg, så er det frie
valg jo en narresut. Det ville ikke være første
gang, men det ville være rigtig trist, hvis det var
på det her område, hvor folk skal træffe nogle
beslutninger, som handler om deres egen alderdom.
Colette L. Brix (DF):
Vi ønsker selvfølgelig, at forbrugerne skal beskyttes, og vi er meget opmærksomme på, at det
kan være enormt svært at finde rundt i gebyrer
og omkostninger, når det gælder bankforretninger og pensionsordninger. DR bragte historien
den 5. april om, at pensionsselskaber tager et
skjult gebyr for pensionsordninger, og både Danica Pension og deres brancheorganisation Forsikring og Pension erkender forholdet. Det
skjulte gebyr rammer de kunder, der sparer op i
den traditionelle rentegaranterede pensionsordning, dvs. op mod 100 pct. af alle pensionskunder. Der er tale om det såkaldte driftsherretillæg,
som tages af kundens afkast, uden at det fremgår
af den årlige opgørelse.
I Danica Pension udgør omkostningerne hele
0,6 .pet. af det opsparede beløb. Og hvad ligner
det? Når man flytter en pension til et andet pensionsselskab, betaler man næsten hele pensionen i omkostninger. Her er der altså noget
skrupgalt.
Det er i vores øjne en rigtig dårlig forretningsetik, og vi ønsker, at der bliver sat penge
og ressourcer af til en løsning, der gør valgene
klokkeklare og gennemskuelige for forbrugerne.
Debatten vedrørende gennemskuelighed for
kunder har netop været aktuel, hvor det var
bankerne, det drejede sig om. Der er ingen
grund til ikke også at komme efter pensionssels k a b e r n e h e r . . 홢홢

Onsdag den 14. april 2004 (AD 17)
Vi står selvfølgelig ved, at jo flere valgmuligheder kunderne har, jo bedre, og frit valg-ord-,
ninger er at foretrække. Men vi vil i samme åndedræt arbejde for at sikre gennemskuelighed
og klarhed på markedet, specielt når det drejer
sig om folks pensionspenge.";Lene Jensen
18851;Time;;Kl. 12.15
18869;name_party;":,
I Det Konservative Folkeparti synes vi, at det er
en fantastisk vigtig debat, vi har her i dag, for
det at sikre de optimale vilkår for kunderne, når
de skal tegne pension, er jo helt afgørende og
noget, som vedrører os alle sammen: vi vil alle
sammen gerne have en fornuftig indtægt, når vi
bliver ældre og går på pension.
Derfor synes jeg også, det er glædeligt, at vi
kan konstatere, at der med den konservativ-liberale regering er taget en række initiativer for netop at sikre kunderne bedre vilkår, når det gælder pension, bedre valgmuligheder, mere information, bedre information, på én lang række
områder. I modsætning til de mange år under
socialdemokratisk ledelse, hvor der ikke skete
en pind i retning af at forbedre vilkårene, er der
taget fat på tingene under denne her regering,
og det synes jeg er positivt.
Når der ikke skete noget under socialdemokratisk ledelse, hænger det måske lidt sammen
med, at der jo er to måder at se på det her på.
Man kan enten vælge at sige: Det bedste er en
socialistisk, planøkonomisk ordning, hvor der
egentlig er få valgmuligheder, hvor det ligesom
centralt er besluttet, hvad der er godt for folk, og
så må de glide ind i de ordninger, det er besluttet skal være gældende for dem. Eller man kan
vælge et system, der baserer sig på markedsøkonomi. Dét er det, den konservativ-liberale regering går ind for. Derfor vil vi sikre flere valgmuligheder: det er nemlig markedsøkonomi. Vi
tror, at konkurrence er det, der gavner folk
bedst, det sikrer folk de mest optimale vilkår.
Men skal konkurrencen fungere, er det selvfølgelig helt afgørende, at der er information til
og gennemskuelighed for kunderne. Derfor synes jeg også, det er glædeligt, at der med den
rapport, som regeringen har fået udarbejdet om
mere frit valg i pensionssektoren, også er taget
fat på, at vi skal sikre bedre information og mere
gennemskuelig information.
Problemet er jo egentlig ikke, at der er for lidt
information. Tværtimod er der masser af krav til
pensionsselskaberne om, at de skal stille information til rådighed for kunderne, og der er mas-

8351

ser af information at finde i regnskaberne og i de
oplysninger, Finanstilsynet stiller til rådighed.
Det, der egentlig er det kritiske, og som er et
problem, er at gøre informationen gennemskuelig og give et overblik for kunderne. Det er først
og fremmest dér, problemet er, og det hænger
selvfølgelig sammen med, at det er ganske komplicerede sammenhænge, vi taler om her, og vi
kan aldrig nogen sinde gøre det meget let at
træffe et valg om: hvor man skal placere sin pensionsopsparing, for det er et svært valg at træffe,
og der er usikkerhed forbundet med det. Sådan
vil det være, for vi taler jo om investeringer, der
ligger mange årtier ude i fremtiden, og der er ingen, der ved, hvordan markedet vil udvikle sig.
Men vi skal gøre det så godt som muligt, og
derfor synes jeg, det er glædeligt, at der med regeringens rapport nu som grundlag er taget fat
på, at man i Pensionsmarkedsrådet arbejder meget grundigt med, hvordan vi kan sikre kunderne på pensionsområdet mere gennemskuelig information og bedre overblik, og jeg synes, det
bliver spændende at se den rapport, der kommer her midt på året fra dem.
Jeg synes også, det er glædeligt, at branchen
selv har taget en række initiativer, bl.a. gennem
PensionsInfo, hvor man arbejder med at forbedre informationerne på nettet til kunderne. Derudover må man jo også være opmærksom på, at
for de enkelte pensionsselskaber er det et konkurrenceparameter i sig selv at stille gode informationer til rådighed for kunderne, så også der
sker der selvfølgelig noget.
Men jeg synes, der er taget en række initiativer under denne her regerings ledelse, og vi skal
nu se på Pensionsmarkedsrådets rapport her
midt på året, og så må debatten tage udgangspunkt i det, når vi eventuelt skal tage nogle initiativer.";Lars Barfoed
22725;name_party;":
Da denne debat startede, forestillede jeg mig ikke, at den ville blive særlig interessant, men det
er den faktisk blevet.
For det første kan man konstatere, at ingen er
forpligtet ud over sine evner, heller ikke folketingsmedlemmer, og når hr. Lars Batfoed her taler om, at der ikke skete noget under den forrige
regering, så taler hr. Lars Barfoed mod bedre vidende. Jeg erindrer utallige eksempler på, at der
under den forrige regering stærkt presset af SF
hele tiden var pres på, for at opsparernes vilkår
skulle forbedres på bekostning af pensionskassernes og bankernes. Men den daværende for-

8352

Onsdag den 14. april 2004 (AD 17)

mand for Finansrådet var ofte i deputation for at
varetage bankernes interesser mod sparernes, så
derfor ved hr. Lars Barfoed bedre end det, han
giver udtryk for her i salen.
Det andet, jeg synes er interessant, er, at der
faktisk i dag er konstateret et flertal i Folketinget
imod regeringens holdning. For regeringen,
både ministeren og hr. Lars Barfoed og hr. Flemming Oppfeldt, har entydigt argumenteret for
bankernes og pensionskassernes interesser. Det
var ikke nødvendigt med flere informationer, for
ministeren sagde, at man bare kan gå ind på
nogle hjemmesider.";Ole Sohn
23948;Time;"Det, der er det helt afgørende, er, at det er blevet offentliggjort, at sparerne bliver nappet for
penge, som de intet anede om, gennem driftsherretillægget. Så jeg forstår simpelt hen ikke,
hvorfor ministeren ikke omgående, når både oppositionen og Dansk Folkeparti siger, at her skal
ske noget, vil gå ind og sige, at naturligvis skal
sparerne vide, hvor meget de bliver nappet i
driftsherretillæg og i andre tillæg. Finanstilsynets repræsentant sagde faktisk på TV 2, eller
var det Danmarks Radios tv, det erindrer jeg ikke, at han ikke ville afvise, at bankerne og pensionsselskaberne nappede andre former for gebyr
ud over driftsherretillæggene.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
ministeren vil garantere, at Folketinget får de
fulde oplysninger om, hvor meget driftsherretillæggene er, og i givet fald om der er andre former for skjulte tillæg, som bliver nappet fra pensionskundernes opsparing. Det mener jeg da er
helt afgørende.
Hvis vi får det frem, mener jeg, at der er absolut grundlag for at få strammet reglerne, sådan
at man får givet pensionsopsparerne det enkle
tal, nemlig simpelt hen en samlet procent over
alle former for omkostninger og gebyrer, der fratrækkes ens pensionsopsparinger. Så vil man jo
ret hurtigt kunne få et overblik over, hvilken
bank, hvilket pensionsselskab, hvilken pensionskasse der giver de bedste betingelser.
Det kan man ikke i dag, fordi man bliver
overdynget med oplysninger på en forvirrende
måde, og så er der oven i købet nogle oplysninger, man bliver forholdt.
Derfor er det rart at kunne konstatere, at der
er et flertal i Folketinget, der beder regeringen
om at tage skeen i den anden hånd.
Det, der er forskellen, er sådan set, som hr.
Flemming Oppfeldt meget tydeligt gjorde rede
for, om man ser valgfriheden ud fra bankernes

og pensionsselskabernes side, eller om man,
som SF siger, skal se på det ud fra opsparernes
interesser. Det er den interessekonflikt, der er, og
den er kommet meget åbent frem i dag.";Kl. 12.20
25944;name_party;":
Jeg vil også godt kvittere for, at det er blevet en
ret interessant debat, vi har her i dag. Jeg er nu
grundlæggende af den opfattelse, at der nok er
en del udmærkede forklaringer i forhold til
driftsherretillægget, som er udgangspunktet for
debatten.
Men det væsentlige er at få sikret, at der er en
tilstrækkelig åbenhed og gennemskuelighed.
Selvfølgelig med de forbehold, som vi også har,
som Venstres ordfører også har været inde på, at
det kan være vanskeligt, jf. eksemplet med telefoner, fuldstændig på forhånd at gennemskue,
hvad det egentlig er, man får, og hvis man ønsker det ene frem for det andet, så kan det betyde noget. Sådan er det.
Men det må være et oplagt mål for Folketinget og Folketingets politikere, for regeringen, at
sikre, at der kommer en til stadighed stigende
og bedre gennemskuelighed, sådan at borgerne
ved, hvad de har at forholde sig til, når de skal
vælge. Gennemskuelighed, sammenlignelighed
og prisgennemsigtighed er tre nøgleord på det
her område.
Det er jo også helt tydeligt, at i det omfang
der var en tøven fra regeringspartiernes side
over for at ville sætte ind på området og gøre en
aktiv, offensiv indsats, så må man sige, at der er
markeret et rimelig klart flertal uden om regeringen med den ordførertale, vi fik fra Dansk
Folkepartis side.
Det var en meget markant, engageret tale,
som jeg er sikker på at Dansk Folkepartis ordfører vil stå ved ved senere lejligheder og dermed
også selvfølgelig bakke op om, hvad der eventuelt måtte komme af beslutningsforslag fra andre
sider i salen. Men der er nok den nuancering i
min ordførertale her i forhold til SF's indgang til
det, at jeg ikke er så sikker på, at det er så uforklarligt, hvad der foregår på området. Vi er bare
interesserede i, og her følger vi selvfølgelig SF
og også Socialdemokratiet, at den her gennemskuelighed kommer i højsædet, og at der faktisk
foretages nogle aktive handlinger, for at vi kommer nogle skridt videre i den retning.";Anders Samuelsen
27927;name_party;":
Jamen jeg synes sådan set, at denne her sag og
debat om skjulte gebyrer viser, hvor dumt det er

(1045)
Onsdag den 14. april 2004 (AD 17)
at opbygge et pensionssystem på opsparing i
private selskaber. Det siger jo sig selv, at når et
privat selskab skal tjene penge på forvaltning af
pensionsopsparingen, så bliver der jo mindre i
pension til pensionisterne, end hvis det var selskaber, der ikke skulle tjene penge på det. Og
det er jo ikke ligefrem småpenge, vi taler om.
Lige før jul fremlagde ATP nogle beregninger,
som jeg gerne vil bede ministeren bekræfte,
over, hvor stor forskel der er i de udbetalte pensioner, afhængigt af hvad for et selskab man har
sin opsparing i.";Pernille Rosenkrantz-Theil
28617;Time;"Hvis man nu sammenligner to personer, der
hver placerede 250.000 kr. i en pensionsopsparing for 40 år siden, så vil personen i det dyreste
selskab i dag have et indestående på 740.000 kr.,
mens personen i det billigste selskab vil have
næsten det dobbelte, 1.430.000 kr.
Der er regnet med, at begge selskaber har været præcis lige gode til at forrente opsparingen.
Der er nemlig ikke noget belæg for at sige, at det
dyre selskab er bedre end det billigere selskab til
at forrente pengene. Så hele forskellen ligger altså i profitten eller de penge, som virksomheden
tjener, og i det tilfælde ville det være 700.000 for
pensionisten, som blev overført til selskabet. Det
er sådan set omkostningerne ved at have det her
pensionssystem.
Sammenligningen er lavet mellem ATP, der
som bekendt har som formål at sikre den højest
mulige tillægspension, og på den anden side
Skandia Liv, der som bekendt har det formål at
sikre det størst mulige overskud til aktionærerne i Skandia.
Det er selvfølgelig noget, der kunne mærkes i
den månedlige pension for pensionisterne. I det
dyre selskab vil pensionisten have 5.245 kr. om
måneden, i det billige selskab vil man have
11.566 kr. om måneden, altså mere end det dobbelte end i det private selskab.
Jeg synes, det her siger en masse om den her
debat, og jeg tror, at de fleste pensionister vil
kunne nikke genkendende til, at det ville være
rart at have det store beløb. Jeg synes sådan set
bare, det understreger den pointe, at hvis der er
nogle, der skal tjene penge på pensionerne, så
bliver der mindre til pensionisterne, end hvis
man har et system, hvor der ikke er nogle, der
skal tjene penge på pensionen.
Det understreger i virkeligheden bare, at man
ved at privatisere det her område har sat borgerne i en situation, hvor de er gået fra at være sam-

8353

fundsborgere til at være forbrugere, og det synes
jeg er katastrofalt for pensionisten.
Nu er det sjældent, at en pensionsopsparing
på den her måde laves som en engangsindbetaling, men resultatet af den her opregning er selvfølgelig det samme.
Generelt er det sådan, at de private pensionsselskaber har en større udgift til administration
pr. pensionsopsparer sammenlignet med de kollektive ordninger. Privatisering er simpelt hen
ensbetydende med mindre pensioner, uanset
hvordan vi vender og drejer de her beregninger.
Regner vi på de skjulte gebyrer, som er kommet til debat nu, altså de gebyrer på 0,6 pct. i
Danske Banks pensionsselskab Danica Pension,
vil det her driftsherretillæg i sig selv medføre en
pension, der er ca. 25 pct. mindre, end hvis pengene var placeret i et selskab, hvor man ikke
kunne tjene penge.
Jeg synes, det her siger en masse om private
pensionsopsparinger, og måske var det så
grundlæggende den her problemstilling, vi
skulle tage fat om.";Kl. 12.25
31411;name_party;":
Kristendemokraterne finder også, at debatten
om større valgfrihed i pensionsopsparing i det
hele taget er ganske interessant og måske også
burde gå forud for debatten om skjulte gebyrer,
der er det egentlige tema for debatten her, for i
mange tilfælde bliver det i virkeligheden de almindelige opsparere, der bliver tabere. Ikke kun
på grund af diskussionen om private opsparingsordninger kontra offentlige, men også i forhold til de mere valgfri placeringsmuligheder,
der kan blive inden for de enkelte opsparingsordninger. Det har vi tidligere udtrykt skepsis
over for, og det gør vi sådan set fortsat.
Med hensyn til debattens tema her i dag er
det klart, at det, der jo er helt afgørende i det nuværende regi, om jeg så må sige, er større gennemsigtighed, overskuelighed, og at man kan
gennemskue de konkrete priser, og jo mere sammenligneligt et grundlag man kan gøre på det
felt, jo bedre for forbrugerne, for borgerne.
Derfor er det det, vi skal tilstræbe, og jeg kan
ikke gøre meget andet i den her debat end at tilslutte mig det jubelkor - jubelkor er måske så
meget sagt - men så den tilfredshed, der har været over specielt en enkelt ordførertale i debatten
her, som kunne tyde på, at der kan opnås yderligere fremskridt på det område ud over det, der
allerede er opnået. Der er rent faktisk brug for, at
vi kommer til at se på valgfriheden ud fra op-

8354

Onsdag den 14. april 2004 (AD 17)

sparernes synspunkt og ikke så meget ud fra
pensionsselskabernes synspunkt.
Det må være afgørende, og det afgørende er
så i den sammenhæng, at vi får mere forenklede,
overskuelige regler. Det er ganske enkelt ikke
godt nok, som det er i dag, hvor meget bliver
skjult, og vi skal have det hele frem i lyset, sådan
at forbrugerne kan træffe deres valg bedst muligt.

regningsregel for egenkapitalforrentning på
hjemmesiden.
2003: Selskaberne skal fra og med årsregnskabet 2003 offentliggøre nøgletal fra egenkapitalforrentning, nøgletal fra forrentning af kundernes midler.
Og 2004: Finanstilsynet har udstedt vejledning om markedsdisciplin og egenkapitalforrentning, hvorefter anmeldelsen skal opfylde en
række kriterier for at være omfattet af markedsØkonomi- og erhvervsministeren (Bendt
disciplin.
Bendtsen):
Jeg skal ikke bevæge mig ind på, hvad den
Jeg vil gerne starte med at sige til hr. Ole Sohn:
tidligere regering har gjort, men blot tilsige, at
Det er næsten sådan et prokuratorkneb, der bliregeringen er optaget af gennemsigtigheden på
ver hevet op af lommen her, hvor man siger, at
det her område og af at forbedre det her område.
nu vil regeringen kun nurse pensionsinstitutter- Så ud over denne sal hører jeg altså ikke forskelne. Aldrig har jeg hørt magen til vrøvl.
ligheden i det, der pågår her med, at vi skal have";Jann Sjursen
34161;Time;"øget gennemsigtigheden. Det drejer sig om redDet, det drejer sig om, er, at regeringen klart
skaber. Vi har nu folk siddende fra branchen, fra
har markeret: Vi går ind for øget gennemsigtigpensionsinstitutter, fra forbrugere og lignende,
hed på det her område. Det er ikke det, der er
og de kigger netop på, hvad vi kan gøre for at
spørgsmålet. Spørgsmålet er derimod, hvordan
gøre de her redskaber bedre.
vi får skabt den her øgede gennemsigtighed, og
Jeg er enig i, at det godt kan være lidt indvikhvordan vi ikke bare fokuserer på at øge inforlet, når man selv - jeg har selv i formiddag været
mationsmængden på enkelte områder. Vi må
inde på Finanstilsynets hjemmeside - klikker sig
derimod se på den samlede information, så vi
ind og ser kolonnerne for, hvilke procentsatser
får mere fokus på området.
man beregner på, hvad nøgletallene er osv. osv.
Det er faktisk det, som det her PensionsmarMen der er vi nødt til at se på, hvordan vi i en
kedsråd, hvor der sidder folk fra Forbrugerrådet bedre form får bibragt det her til den enkelte
og alle andre steder, er i gang med at arbejde på.
pensionsopsparer. Det er sådan noget, opgaven
Regeringen har jo sagt: Det venter vi på her pr. 1. går ud på.
juli. Og jeg kan ikke lade være med at kigge en
Så til fru Pernille Rosenkrantz-Theil: Der blilille smule på nogle af de tiltag, der er sket. Er
ver jo stillet helt eksakte spørgsmål om, at der er
det så nok? Jamen regeringen har sagt: Vi arbejnogle selskaber, der over en periode kan bidrage
der videre for at øge gennemsigtigheden, så den med 740.000, andre med 1.430.000. De er præcis
enkelte pensionsopsparer får maksimalt ud af
lige gode til at forrente det, siger spørgeren.
de penge, som bliver sat til side.
Spørgsmålet er, om de nu er det. Jeg erindrer i
Jeg er meget enig i de bemærkninger - ud
hvert fald nogle pensionskasser, der har investeover det, der er kommet fra regeringspartierne ret i golfbaner for nogle mennesker, der ikke har
jeg også har hørt fra hr. Anders Samuelsen og hr.
en særlig høj løn, og de fik en meget dårlig forJann Sjursen. Vi er optaget af øget gennemsigtig- rentning af deres investerede midler. Det er så
hed på det her område. Hvis vi bare ser lidt på
en helt anden snak, Det med at tro på, at private
det, der er sket, så kan vi se, at i 2001 offentligpensionsinstitutter er noget skidt, den holdning
gør Finanstilsynet flyttegebyrer, altså genkøbskan jeg ikke have.
fradrag, på hjemmesiden.
Nu står jeg her med Bremerrapporten om
2001: Finanstilsynet fastslår, at midler givet til større valgfrihed i pensionsopsparing. Vi fik
kunder ikke efterfølgende kan flyttes til egenka- dengang sat fokus på, at hvis man havde 600.000
pitalen, og at driftsherretillæg skal være betinget kr., som skulle flyttes fra et selskab til et andet
af overskud i realiseret resultat.
selskab, og dem krydskørte vi, det kan man så
2002: Finanstilsynet offentliggør indskudslæse på side 362, så var der et selskab, der skulle
omkostninger, indtrædelsesomkostninger, på
have 88.422 kr. for at flytte dem fra et selskab til
hjemmesiden.
et andet, mens der var et andet selskab, der lig2003: Finanstilsynet offentliggør egenkapitalger på 25.000 kr. Hvad har det så betydet? Det
forrentning, herunder driftsherretillæg, samt be-

Onsdag den 14. april 2004 (AD 17)
har i hvert fald betydet, at der var nogle, der fik
en over næsen, og at man har rettet ind.
Til hr. Anders Samuelsen kunne jeg sige: Vi er
da meget klar over, at der skal gøres noget med
gennemsigtigheden. Der er der de her pensionsmålere, som man har i selskaber, hvor man kan
gå ind og spørge: Hvis jeg nu lægger så mange
penge til side, hvor mange penge har jeg så om
nogle år? Så kan man gå i ét selskab og få et
regnskab, så kan man gå i et andet selskab og få
et helt andet regnskab. Det er ikke rimeligt. Det
er også det, Finanstilsynet har taget fat i. Det arbejder vi med i øjeblikket. Vi er inde at se på:
Kan vi nu få en ensartet pensionsmåler på tværs
af de her selskaber. Så jeg ser ikke nogen stor
slagmark i Folketingssalen, som visse ordførere
har givet udtryk for under det her.";Kl. 12.30
38254;Time;;Kl. 12.35
38266;title_name;"Nu er der plads til korte spørgsmål og svar, hvor
jeg går ud fra, at samtlige ordførere vil have ordet. Derfor tager vi det i den rækkefølge, som vi
har gennemført debatten på indtil nu.";Formanden
38474;name_party;":
Der er flere ordførere, der var inde på spørgsmålet om, at vi i Venstre og regeringen derudover
ikke ville tilgodese de enkelte pensionshavere,
og der vil jeg bare lige gentage, hvad jeg sagde i
mit første indlæg. For Venstre er det helt afgørende, at pensionsordningerne som punkt 1 er
gennemskuelige og som punkt 2 er sammenlignelige. Vi skal kunne se prismærket, og det er set
ud fra lønmodtagerens synspunkt. Det sagde jeg
meget, meget klart.
Det var om selve emnet for dagens debat, altså informationsområdet, men jeg har et spørgsmål om valgfrihed, og det vil jeg rette til Socialdemokratiet. For når jeg hører Socialdemokratiets ordfører her i Folketingssalen, bliver jeg altid
i tvivl om, hvorvidt Socialdemokratiet i virkeligheden ønsker valgfrihed. Så det er jo mit spørgsmål: Ønsker Socialdemokratiet valgfrihed inden
for disse ordninger? Ønsker man, at de bliver
opretholdt?
Som supplement for dette spørgsmål kan jeg
citere, hvad hr. Mogens Lykketoft har sagt til
ATP's blad for 14 dage siden: For min skyld kunne man godt lukke det frie valg, i hvert fald den
del der drejer sig om individuelle flytninger, ud
af ordningen.

8355";Flemming Oppfeldt
39632;title_name;Det var et spørgsmål til fru Lene Jensen.;Formanden
39689;name_party;":
Det er jeg da glad for, for jeg oplever også netop,
at hver gang vi snakker valgfrihed, så svinger
hr. Flemming Oppfeldt sig op til nogle meget
store og meget ideologiske taler, og det kan være
godt nok. Socialdemokratiet har det på den
måde med valgfrihed, at det kan være fint, hvor
tingene er egnet til det.
Når vi er for, at man kan flytte sine penge ud
af LD, er det, fordi der for det første er nogle andre aspekter i det forslag, vi godt kan lide, men
også, fordi det er en ordning under afvikling.
Det er ikke noget, der gør skade, og hvis det kan
gøre, at der er nogle mennesker, der får et større
ejerforhold til deres egen pensionsordning, så er
det fint nok.
Når vi er imod, at man kan flytte penge ud af
SP, er det, fordi det er en klodset konstruktion,
som koster en halv bondegård, og som der stort
set ikke er nogen der får gavn af. Og det er nu,
hvor man så oven i købet har valgt at suspendere indbetalingerne til den folkebørs, som man
betaler 190 mio. kr. for, og som jeg er med til at
betale, selv om jeg ikke har ønsket det. Den slags
valgfrihed er vi imod.
Vi er imod valgfrihed, der handler om tvang,
og det gør det jo f.eks. i forhold til SP.";Lene Jensen
40870;title_name;Fru Lene Jensen får lov at fortsætte.;Formanden
40923;name_party;":
Ah, det var smart.
Jeg vil på mit minut forsøge at stille tre små
konkrete spørgsmål til ministeren, idet det selvfølgelig glæder mig, at der vejen rundt i hvert
fald i ord synes at være opbakning til større gennemskuelighed.
For det første: Jeg hørte ministeren sige om
driftsherretillægget, at det ikke er en specifik
omkostning, der kan henføres til den enkelte
kunde. Jeg har forstået det på den måde, at pengene faktisk tages fra den enkelte kundes konto,
og hvis det er misforstået, så hører jeg selvfølgelig gerne om det. Men jeg vil gerne spørge på
baggrund af, at det er penge, der ikke kan henføres til den enkelte kunde, om ministeren finder det i orden, at der har været den her praksis
omkring driftsherretillægget.

8356

Onsdag den 14. april 2004 (AD 17)

For det andet: Finder ministeren, at det er i
orden, at Finanstilsynet tilsyneladende har accepteret den her praksis?
For det tredje: Når ministeren taler om ensartede pensionsmål, og det synes jeg lyder rigtig
spændende, agter ministeren så at arbejde for, at
det er alle typer oplysninger, der skal ind, altså
også konsekvenserne af de valg, der handler
om, at man vælger ægtefællepension, børnepension, forsikring ved kritisk sygdom eller andet,
og de valgs konsekvenser for alderspensionen?";Lene Jensen
42203;title_name;"Det var et spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til fru Lene Jensen, at det her
med driftsherretillæg ikke er noget, der er sket
under den borgerlige regering. Man kan direkte
gå ind på Finanstilsynets hjemmeside og klikke
sig frem til de her oplysninger. Men som jeg har
tilkendegivet tidligere under mit indlæg i dag,
har vi Pensionsmarkedsrådet til at sidde og kigge på gennemskueligheden og på gennemsigtigheden i det her, og det er vi meget optaget af.
På samme måde: Når man går i Netto og køber 1 kg sukker, så tjener Netto et eller andet på
det kilo sukker. Så kan vi diskutere, om Netto
skal til at annoncere med, hvad de tjener på at
forhandle 1 kg sukker.
Har Finanstilsynet accepteret det? Finanstilsynet er jo gået ind og har sagt: Vi vil have åbenhed om de her tillæg. Det er jo det, Finanstilsynet har sagt, ligesom der er lagt en overligger i
dag. Men jeg siger jo ikke, at vi ikke skal have
mere gennemsigtighed. Det arbejder vi på. Nu
kommer der en rapport den 1. juli, og så er vi
klar til at gå om bord i den her diskussion.
Om konsekvensen kan jeg blot sige, at hvis en
familie fravælger ægtefælledækning m.v., hvis
man har lyst til at leve single hele livet, så synes
jeg, det er fair nok, at man kan gå ind og vælge
en sådan pensionsordning frem for at vælge den
anden.";Formanden
43582;Time;"Colette L. Brix (DF):
Jeg synes, at det er et meget, meget stort problem, at den danske befolkning ikke kan finde,
ud af, hvad de betaler i bankgebyrer, og ikke kan
finde ud af, hvad de betaler i pensionsgebyrer.
Det kan da ikke være rigtigt. Det må da være

økonomi- og erhvervsministerens fornemste opgave at sørge for, at borgerne kan finde ud af,
hvad de betaler.
Jeg vil også godt sige, at man så kan tage 100
pct. af pensionskunderne, og de betaler alle
sammen f.eks. 0,6 pct. af den årlige opgørelse.
Og folk kan ikke engang læse, når de får papirerne, at de har betalt f.eks. 3.000 kr. Det står ingen steder, vil jeg sige til ministeren. Det må da
være noget, der skal gøres meget hurtigt.
Nu hører jeg, at der kommer en rapport den
1. juli. Hvor lang tid skal der gå? Så kommer den
den 1. juli, og det er sommerferie. Så kan folk få
lov til at hamre rundt derude stadig væk og ikke
ane, hvad de betaler i gebyrer.
Jeg synes simpelt hen ikke, at vi kan være det
bekendt. Jeg synes, at det skal gå meget, meget
hurtigere. Folk, der er så kloge, at de sidder med
det her, må nok kunne finde ud af at få regnet
ud, hvordan folk kan klikke ind, som vi så gerne
vil have dem til, og se, hvad fru Jensen betaler i
gebyr i sin bank, hvad fru Jensen betaler i gebyr
på sine pensioner?
Hvor svært kan det her være?";Kl. 12.40
44908;title_name;"Det var et spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg kunne egentlig gøre mit svar meget kort og
sige, at jeg er meget enig. Jeg er meget enig i, at
der skal være den fulde åbenhed om det her, den
fulde gennemsigtighed. Netop ved at vi får mere
åbenhed og mere gennemsigtighed, får vi også
mere konkurrence på det produkt, som det omhandler.
Jeg er også bare nødt til at sige til fru Colette
Brix, at jeg godt vil have et ordentligt materiale
at træffe de beslutninger ud fra, som der skal
træffes oven på det her. Det får vi med Pensionmarkedsrådets rapport, der kommer.
Alle ved jo, at Folketinget lukker grundlovsdag. Så til det der med, hvor hurtigt det kan gå,
må jeg blot sige, at jeg godt vil afvente, at den
rapport kommer, inden vi tager fat i de håndtag,
der skal til for at øge gennemsigtigheden på det
her område.";Formanden
45807;name_party;":
Essensen i mit indlæg var jo, at der, hvor problemet reelt er, er, at vi skal have bedre gennemskuelighed og bedre overblik for den enkelte.

Onsdag den 14. april 2004 (AD 17)
Derfor er det glædeligt, at der i den regering, der
nu er og forhåbentlig vil fortsætte i mange år
endnu, netop er sat gang i at få bedre gennemskuelige informationer. Det får vi nu en rapport
om midt på året, og så kan vi arbejde videre ud
fra den.
Men ellers synes jeg, at debatten jo viser, at
der er nogle forskelligheder, men ikke omkring
gennemskuelighed og overblik, for det tror jeg
egentlig vi alle samme er enige om skal være
bedre. Det er et problem, og derfor tror jeg også,
at alle kan tilslutte sig, at vi arbejder videre ud
fra Pensionsmarkedsrådets rapport, der snart
kommer.
Men der, hvor problemerne er, eller hvor forskellen jo findes, er, at der er nogle socialistiske
partier, der i den grad er imod valgfrihed. Det er
jo tydeligt nok. Fru Pernille Rosenkrantz-Theil
udtalte sig med bemærkelsesværdig tydelighed
og sagde, at det var helt umuligt, at der overhovedet var mulighed for at lade sin pensionsopsparing forvalte af private selskaber. Så er det
sagt klart og tydeligt, og så ved vi, hvor de socialistiske partier står.
Så er der ellers sagt meget vrøvl om driftsherretillægget, som nogle vil gøre til et gebyr. Jeg
ved ikke, hvordan det er endt med, at man gør
et driftsherretillæg, som jo er en forrentning af
en investeret kapital, til et gebyr. Men det er altså ikke et gebyr, som kunderne skal betale.
Nu tillader min taletid ikke at gå videre med
det, men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr.";Lars Barfoed
47435;title_name;"Hvornår var det egentlig,
at det her driftsherretillæg sådan blev formaliseret?";Flemming Oppfeldt
47526;title_name;Det var et spørgsmål til hr. Flemming Oppfeldt.;Formanden
47595;name_party;":
Jeg takker for spørgsmålet. Jeg vil bare sige, at
driftsherretillægget, som vi diskuterer i dag,
som er dette her skjulte gebyr, blev formaliseret i
1996 under den gamle regering, sikkert med SF's
støtte. Vi kan så notere her i dag, at det er under
den nye regering, at kunderne kan få fuldkommen indsigt i, hvor stort driftsherretillægget er,
og hvordan beregningsmodellen er derfor.";Flemming Oppfeldt
47995;name_party;":
Det er altid sjovt at se sådan nogle arrangerede
spørgsmål.
Men jeg synes, det er interessant, at ministeren i sit første indlæg refererer til, at driftsherre-

8357

tillægget ikke nødvendigvis er noget, man skal
oplyse om, fordi det kan være for kompliceret.
Jamen det sagde ministeren. Det var derfor, at
hele debatten opstod.
Det er muligt, at det blev udtrykt anderledes
end det, der står på papiret. Men så kan vi få bekræftet, at ministeren og dermed regeringen,
selv om det ikke helt kan lyde sådan på regeringspartiernes ordførere, i hvert fald kan sige:
Jo, det er for galt, at kunderne, opsparerne, bliver nappet for nogle penge, som de ikke aner, de
bliver nappet for. Naturligvis skal det hul lukkes
jo før jo bedre, sådan at man får et klart overblik
som pensionsopsparer. Det er det ene spørgsmål.";Ole Sohn
48819;Time;"De andet er: Finanstilsynet siger foranlediget
af de to tv-kanaler, da sagen kom frem i medierne, at der muligvis også var andre tillæg/gebyrer, som man ikke direkte meddelte pensionsopsparerne. Så er mit spørgsmål: Vil ministeren
undersøge og få frem i offentligheden, hvad det
i givet fald kan være?
For det tredje: Synes ministeren, det er rimeligt, at Finanstilsynet siger, at de vil have åbenhed om pensionerne nu, men åbenbart ikke af
sig selv har taget fat i det, før sagen blev bragt
frem i offentligheden?
Synes ministeren i øvrigt selv, at det der eksempel med sukkeret og folks pensionsopsparinger sådan er to lige størrelser?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Sohn, at jeg nøjagtig
ved, hvad jeg har sagt i mit indlæg under det
her punkt. Det må stå for hr. Ole Sohns egen regning, og det kan han gå tilbage i Folketingets
forhandlinger og se.
Problemstillingen i den her sag i dag er jo netop, at det, vi diskuterer, det, der er emnet for i
dag, er gelmemsigtigheden. Der har jeg markeret maksimal åbenhed fra regeringens side i det
arbejde, der foreligger, når vi får den rapport,
hvor vi har folk fra branchen siddende, hvor vi
har forbrugere siddende, og det er det, det går
ud på.
Når man taler om driftsherretillægget, er det
jo ejernes andel af årets overskud i virksomheden, og det var jo det, jeg var inde at markere i
mit første indlæg. Jeg har jo også klart markeret,
at denne regering i sin levetid med flere forskellige elementer har forsøgt at klargøre en masse.

8358

Onsdag den 14. april 2004 (AD 17)

Jeg er også nødt til at sige, at det også er denne regering, der har bibragt Bremerrapporten,
der har sat fokus på specifikke transaktionsomkostninger, som vil komme for dagen, som selskaberne så efterfølgende har rettet ind. Det er
os, der nu har sat fokus på pensionsmålerne, altså at de ikke skal give vidt forskellige resultater
fra selskab til selskab.
Det synes jeg er rimeligt, og det er fairness for
at komme videre i den her debat, vil jeg sige til
hr. Ole Sohn.";Kl. 12.45
50891;name_party;":
Det afgørende i sagen her er jo tilsyneladende
ikke, hvorvidt man har vilje til at få sikret en
større gennemskuelighed, for som jeg hører det,
er der bred enighed om, at det skal vi have igennem.
Politikens leder fra forleden, den 6. april, stillede det ganske enkle krav op, at det såkaldte
driftsherretillæg, som for hovedparten af danske
pensionskunder løber op i flere tusinde kroner
om året, bør frem i lyset, og det kræver jo en lovændring, at vi får det frem, så det ikke er en
skjult omkostning. Hvis jeg har forstået det her
korrekt, så kræver det det. Her kan man så vælge at vente på, at der kommer en rapport, så vi
får et samlet overblik over en række ting. Men
man kan vælge en anden strategi og sige, at de
ting, vi allerede nu har kendskab til, og som vi
kan få frem i lyset, vil vi have frem i lyset.
Agter ministeren at tage et initiativ for at imødekomme det krav fra Politikens lederskribent,
at det, som vi altså kender til nu, driftsherretillægget, får vi faktisk synlighed om allerede inden sommerferien for nu at følge op på Dansk
Folkepartis ordførers ønske om at få gang i tingene?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Anders Samuelsen, at jeg
som minister med ansvar for det her område
klart har markeret, at regeringen ønsker mere
gennemsigtighed, vi ønsker mere åbenhed hele
vejen igennem.
Jeg mener ikke, at der, inden Folketinget lukker grundlovsdag, skal laves en eller anden hovsaløsning på det her område, for der kan være
andre elementer i dét her, som vi er nødt til at
tage fat på. Det blev også nævnt af andre ordførere, at der kan være andre gebyrer eller lignende. Men jeg vil blot tilsige, at det, et flertal her i
dag er enigt om, 'også er regeringens politik,

nemlig at vi får maksimal åbenhed hele tiden.
Lige hvordan det skal gøres, det er jeg klar til at
se på.
Jeg har ingen problemer i at rette henvendelse
til nogen om tiltag, men jeg mener bare, at vi anstændigvis, når vi har givet Pensionsmarkedsrådet en opgave, et kommissorium, som de sidder
og arbejder med, bør vente og høre på, hvad de
siger, inden vi farer ud med bål og brand på baggrund af en leder i Politiken.";Anders Samuelsen
53087;name_party;":
I første omgang må jeg lige komme med en
kommentar til hr. Lars Barfoed, der siger, at i de
socialistiske partier er vi imod frit valg. Nej, det
er vi sådan set ikke. Det, vi er imod, er, at aktieejere skal sidde og tjene styrtende med penge på
bekostning af pensionisterne.";Pernille Rosenkrantz-Theil
53373;Time;"Det er fuldstændig, som hvis du tager det fri
skolevalg i Danmark. Der er det sådan, at borgere frit kan vælge mellem skoler af forskellig karakter med forskellige profiler: de må selv bestemme, hvor deres unger skal gå henne. Men
kendetegnende for samtlige skoler er, at der ikke
er nogen, der tjener penge på skolerne. Der er
ikke nogen aktieejere, der sidder og skovler penge til sig på bekostning af undervisningen.
Det er sådan set det samme, vi gerne så på
pensionsområdet. Vi har ikke noget imod, at der
er forskellige pensionskasser, som investerer på
forskellig vis med forskellige profiler, hjertens
gerne! Vores problem er, at når jeg kigger på Danica Pensions regnskab, kan jeg se, at de i 2003
tjente 2,2 mia. kr. Det ér penge, som ellers ville
være faldet i lommen på pensionisterne, hvis
man havde sparet op i f.eks. ATP eller lignende
ordninger. Ordninger, hvor det ikke er aktieejerne, der skal tjene penge, men pensionisterne, der
skal have et højt afkast. Det er sådan set vores
udgangspunkt.
Hele den her diskussion om gebyrer viser jo
bare, hvordan pensionsselskaberne fuldstændig
ligesom bankerne skovler penge ned i lommerne på aktionærerne til skade for den almindelige
forbruger og i det her tilfælde til skade for pensionisterne. Så frit valg er fint for os, men der er
ikke nogen, der skal tjene penge på velfærdsgoder.";Kl. 12.50
54732;title_name;"Det står nu ikke helt klart, hvem der var spørgsmål til.

Onsdag den 14. april 2004 (AD 17)";Formanden
54842;name_party;":
Jeg synes, at det, fru Pernille Rosenkrantz-Theil
siger, jo understreger, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil er imod, at folk kan træffe et frit
valg, nemlig at folk skal kunne træffe det valg,
at de mener, at et privat selskab er bedst til at
forvalte deres pensionsformue. Det må da være
op til folk selv.
Alle borgere kan jo ligesom fru Pernille Rosenkrantz-Theil få fat i et regnskab fra et pensionsselskab, konstatere hvad overskuddet er og
vurdere ud fra det og ud fra en lang række andre informationer, man har til rådighed, om det
så er der, man vil placere sine midler. Men der er
jo intet galt i, at de, som er særlig dygtige til at
forvalte folks pensionsformuer, også tjener nogle penge på det.
Det er jo, som man kan lave alle mulige andre
serviceydelser for folk og så tjene penge på det.
De, der er bedst til det, kommer til at tjene flest
penge på det. Så gør alle sig umage for at være
den bedste, f.eks. i det her tilfælde til at forvalte
folks pensionsformue, og så tjener de nogle penge på det.
Man kan i øvrigt sagtens slynge nogle milliarder ud i luften. Der skal man altså huske, at det
jo er mange, mange milliarder, man forvalter, og
derfor kan 2 mia. kr. være en ganske lille procentdel af det meget store beløb, der bliver forvaltet.
Det er i øvrigt også det, der ligger i hele
driftsherretillægsproblematikken, at det ikke er
et gebyr på kunden, men at det er et udtryk for,
at ejerne skal have en forrentning af deres kapital. Det er i øvrigt ikke noget, der er skjult, for
det fremgår jo åbent af regnskaberne, og man
kan også se på Finanstilsynets hjemmeside,
hvad driftsherretillægget egentlig er. Dét er noget, som er blevet åbent i den her regerings tid.";Lars Barfoed
56549;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at ministeren og regeringen ønsker mere gennemskuelighed på området. Det er klart kommet til udtryk i dag i debatten fra ministerens side, sådan som jeg oplever
det. Men alligevel synes jeg, at det bliver efter
devisen, at man skal skynde sig langsomt. For
hvor regeringen på andre områder somme tider
overhaler kommissionsarbejder og udvalgsarbejder indenom, så sker det ikke på det her område.

8359

Der kan man så sige, at o.k., det er fair nok,
men hvor svært kan det være, spurgte fru Colette Brix tidligere ministeren.
Jeg kunne måske stille ministeren det her
spørgsmål afslutningsvis: Hvor svært kan det
være for branchen selv? Ministeren vil vente på
Pensionsmarkedsrådets rapport, og det er jo fint
nok. Men kunne man så i det mindste ikke komme med en klar opfordring i debatten til branchen selv om, at man rydder op og får sikret det,
som måtte være en almindelig forventning fra
både regeringens, Folketingets og borgernes side, nemlig at man ønsker at give borgerne et reelt frit valg gennem gennemskuelighed på de
forskellige områder, som har været omfattet af
debatten i dag. Synes ministeren, at branchen
selv, banker og pensionskasser, gør det godt
nok?";Jann Sjursen
57759;title_name;"Der var et klart spørgsmål til ministeren,
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Om branchen gør det godt nok? Vi mener hele
tiden fra regeringens side, at den skal gøre det
bedre. Det er også det, jeg har været inde på i
dag omkring pensionsmålere. Det er et af de steder, hvor vi har haft kritikpunkter i denne sag.
Vi har sørget for i den her regerings tid, at de her
nøgletal omkring driftsherretillæg og lignende
er blevet offentligt tilgængelige på Finanstilsynets hjemmeside,
Men vi må hele tiden prøve på at forbedre
det, og jeg vil da gerne tilsige Kristendemokraterne, at også i denne sag er regeringen villig til
at se på endnu mere åbenhed, endnu mere gennemsigtighed, for det er faktisk regeringens politik på det her område. Så tager vi dialogen, når
vi har fået rapportenFormanden:
Det har et par gange været nævnt, at vi holder,
når vi kommer til grundlovsdag, men det afhænger jo af, om vi er færdige til grundlovsdag,
ellers fortsætter vi. Dette til beroligelse for både
minister og medlemmer.";Formanden
58791;Time;"Hermed sluttede forhandlingen.

8360

Onsdag den 14. april 2004 (Spm)

Meddelelser fra formanden";Kl. 12.55
58901;title_name;"Vi venter lige 5 minutter, inden vi tager fat på
spørgsmålene.";Formanden
58973;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Kl. 13.00
59061;title_name;"Jeg skal meddele, at de af Peder Sass under nr. 3
og 4 på dagsordenen opførte spørgsmål til trafikministeren, spørgsmål nr. S 3030 og S 3060, efter ønske fra spørgeren overgår til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 3136
1) Til udenrigsministeren af:";Formanden
59327;name_party;":
»Hvordan vurderer udenrigsministeren situationen i Irak efter de seneste 14 dages begivenheder?«";Villy Søvndal
59444;name_party;":
Situationen i Irak udvikler sig jo dramatisk næsten dag for dag med belejrede byer, med snigskytter på tagene, med lande, der nægter at lade
deres styrker deltage i angrebene på de irakiske
byer med nytrænede irakiske militær- og politienheder, der nægter at deltage i angreb på deres egne landsmænd, med 700 dræbte irakere på
en uge og med 70 amerikanske soldater, der er
dræbt alene på en uge.
Det giver mig anledning til at spørge udenrigsministeren, hvordan udenrigsministeren
vurderer situationen i Irak efter de sidste 14 dages begivenheder.
Jeg vil også godt spørge, om den vurdering er
afstemt med Forsvarets Efterretningstjeneste?";Villy Søvndal
60122;title_name;":
Nu spurgte hr. Villy Søvndal jo om det samme i
går på nær det sidste om Forsvarets Efterret-

ningstjeneste, som ikke er en del af spørgsmålet.
Så jeg forstår egentlig ikke helt, hvorfor hr. Villy
Søvndal ikke trak spørgsmålet. For meningen er
jo faktisk, at når man har fået et svar om tirsdagen, så stiller man ikke det samme spørgsmål
om onsdagen, medmindre der er sket noget radikalt og anderledes, og det er der jo ikke. Så jeg
vil henholde mig og henvise til det, jeg svarede i
går, som jeg går ud fra, hr. Villy Søvndal kan huske.
Det er jo sådan, at situationen ikke er god, det
er vi jo alle sammen enige om, og at der skal en
stabilisering til.
Det er utrolig vigtigt, at man ikke løber fra
opgaven. Vi er der for at stabilisere og genopbygge Irak på opfordring fra FN, som jeg også
nævnte i går, i resolutionen fra, jeg tror, den 16.
oktober, 1511.
Det er utrolig væsentligt, at irakerne får skabt
økonomisk, social, jobmæssig fremgang. Og det
er præcis den fremgang, som de, der laver uroen
for øjeblikket, prøver at forhindre, for hvis det
lykkes at få skabt den fremgang, så er der jo meget små muligheder for en fundamentalistisk eller en baathistisk, altså Saddam Hussein-partiets
mulighed for magtovertagelse. Det er det, det
hele går ud på. Det forklarede jeg her i går. Jeg
skal gerne forklare det igen.
Derfor er det også utrolig væsentligt, at FN's
udsending, Brahimi, får mulighed for at lave det
politiske arbejde, som vi alle sammen lægger
vægt på. Men det vanskeliggøres jo også af den
meget ubehagelige sikkerhedssituation, som jo
betyder, at Brahimi har meget svært ved at bevæge sig rundt og få mødt de grupper, han skal,
og dermed får forberedt den bredere regering,
som skal til, for at man får tilstrækkelig legitimitet i den videre proces frem mod de frie valg og
demokratiet.";Per Stig Møller
61951;name_party;":
Tak for svaret. Jeg overvejede også at trække
spørgsmålet, for det er rigtigt, som udenrigsministeren siger, at vi også diskuterede det i går.
Når jeg vælger alligevel ikke at gøre det, er
det, fordi jeg synes, at der er sket to afgørende,
nye ting, siden vi var her i går.
Det ene er efterretningsofficeren, der er kommet med sit bud på, hvordan han så situationen
op til den danske beslutning om at deltage i krigen, nemlig at han blev misbrugt, at der blev løjet om de efterretningsrapporter, som han lagde
frem. Det er stærke ord fra en tidligere ansat i efterretningstjenesten.

(1046) RT
Onsdag den 14. april 2004 (Spm)
Det andet nye, som er sket, er, at Bush holdt
en tale i aftes, som jeg er sikker på, at udenrigsministeren også er bekendt med. Og der må
man vel sige, at den amerikanske præsident
Bush vurderede situationen langt mere positivt,
end udenrigsministeren gjorde i går. Han talte
om fremgang i sin tale. Hvis man deltager i den
offentlige debat og lytter til medier, synes jeg,
det er svært at forstå ordet fremgang i den forbindelse. Og jeg vil bare spørge udenrigsministeren, om han deler den amerikanske præsidents opfattelse af, at det går fremad i Irak.

8361

jeg vil godt lige dyæle lidt mere ved Bush, som
udenrigsministeren også gerne vil svare på,
nemlig: Er det ikke underligt, at en præsident siger, at det går fremad og samtidig beder om at få
10.000 nye soldater til at kæmpe?
Er sandheden ikke, at den modstand, der er i
øjeblikket, ikke er fra snævre små grupper, som
det måske var i starten, men at billedet er, at det
bliver en stadig bredere modstand: at det bliver
en stadig mere samlet modstand, hvor shiamuslimer og sunnimuslimer står side om side, hvilket var utænkeligt tidligere: at hadet, vreden
mod besættelsesmagten og specielt den ameriUdenrigsministeren (Per Stig Møller):
kanske fremfærd i byer med snigskytter, med
Jamen der er jo tale om både fremgang og tilbamord på helt uskyldige, på kvinder og børn osv.
gegang. Der er jo steder, det går frem, altså store - hvis man skal tro de indberetninger, der komområder er rolige. Det danske område fungerer
mer - netop er med til at skabe en grobund for
også stadig væk med genopbygningsindsatsen,
nogle modsætningsforhold, som ud fra enhver
og så er der store områder, hvor det går dårlige- forudsætning må være dybt, dybt bekymrende,
re. Det vil sige: Hvad vil man fokusere på?
hvis man altså ikke ønsker, at Irak bliver omdanKl. 13.05 net til en fundamentalistisk islamisk stat, hvad
Jeg synes, det væsentlige er, og det synes jeg
jeg bestemt ikke tror udenrigsministeren ønsker,
er rimeligt nok at vi snakker videre om i forbineller at der udbryder en borgerkrig? Er det ikke
delse med Bushs tale, at han lægger så meget
et billede, der dagligt bliver stadig værre, der
vægt på FN-sporet: det har vi jo også gjort hele
tegner sig, også for udenrigsministeren?
tiden. Det understreger også for mig det, som
jeg sagde før, at de, som vil Irak det godt, og det Udenrigsministeren (Per Stig Møller):
vil jo størstedelen af irakerne også, de vil også
Ingen af os ønsker en islamistisk stat, og ingen af'
os ønsker en borgerkrig. Hvordan forhindrer vi
have et fredeligt og frit land - det er jo stadig
det? Ja, det kan vi jo kun forhindre ved to ting.
væk mindretalsgrupper, vi taler om, som skaber
Det ene er, at der inde i Irak kommer en bredere
uro, og som har interesse i at skabe uro - er det
store flertal. De ønsker den fremtid, det ved vi jo legitimitet til den regering, der er der, at den
fra meningsundersøgelserne, og har tillid til den dækker større dele af samfundet, som føler sig
involveret i og ansvarlige for processen fra den
fremtid, og de får den politiske støtte af FN. Og
det er den, der vanskeliggøres for øjeblikket på
1. juli og frem, idet vi stadig væk satser på overgrund af sikkerhedssituationen. Det er derfor, at dragelse til irakerne fra den 1. juli. Det er det indet er så vigtigt, at man får bragt den under kon- dre.
Det ydre er jo altså, at man sørger for, at FN,
trol, så FN kan spille en meget større politisk roldvs. verdenssamfundet, kan komme, til at spille
le.
Så vil jeg godt oplyse hr. Villy Søvndal om, at en større rolle og dermed også hjælpe den politiske proces på vej og vise irakerne, at dette er
vi har EU-udenrigsministermøde her på fredag,
lørdag, søndag. Og der vil jeg igen, som jeg tidli- hele verdens anliggende, at vi vil jer det godt, vi
gere har gjort, appellere til, at vi lægger hele dis- ønsker hverken borgerkrig eller en islamistisk
stat.
kussionen om krigen bag os, for siden er der jo
Og det var dér, jeg prøvede at sige, at jeg i forkommet FN-resolution 1511. Og hvis jeg får et
spørgsmål om, hvad jeg vil på mødet i Irland, så bindelse med udenrigsministermødet i Irland
igen vil appellere til, at vi lægger marts måned i
vil jeg svare på det.
fjor bag os, for siden har FN jo faktisk med oktoberresolutionen opfordret alle lande, »urges«,";Villy Søvndal
66896;title_name;":
kraftigt opfordret alle lande til at komme ind og
Det tror jeg at der kommer et spørgsmål om.
stabilisere og genopbygge Irak. Det er jo derfor,
vi er der, og derfor, at der var et bredt flertal i";Margrete Auken
67112;name_party;":
Folketinget bag udsendelsen af tropperne i efterJeg takker for vejledningen i, hvad udenrigsmiåret.
nisteren gerne vil modtage af spørgsmål. Men

8362

Onsdag den 14. april 2004 (Spm)

Der må EU nu også gå ind og være rede til at
hjælpe den politiske proces og hjælpe FN.";Villy Søvndal
67405;name_party;":
Jo, men jeg synes, modsætningsforholdet er,
hvad udenrigsministeren ønsker - og jeg har ingen grund til at antage, at udenrigsministerens
ønsker ikke er ærligt ment - og hvad der faktisk
sker, at udenrigsministerens ønsker om, at flere
kommer ind og er med at stabilisere situationen
modsvares af, at alle lande, tror jeg, inklusive
det danske Udenrigsministerium, opfordrer deres borgere til at rejse ud. Russerne har trukket
800, tror jeg, det var, ud i dag, alle udlændinge
er på vej ud af Irak, fordi situationen er, som den
er.
Og der mangler jeg måske et lidt mere klart
svar fra udenrigsministeren om, hvad strategien
så er. Jeg synes, den står fuldstændig uklar i aftes efter Bushs tale. Jo, svaret er flere soldater
demed til at belejre byer og til at angribe i Falluja og andre byer.
Men tror udenrigsministeren virkelig, at det
militære svar, som også er det amerikanske svar,
er hovedsvaret i den nuværende situation, hvor
det ser ud til, at det, der er hoveddrivkraften
bag den modstand, der bliver stærkere og stærkere, er et voldsomt og stigende had, ikke alene
til USA, men til alt, hvad der kommer udefra?";Villy Søvndal
68539;Time;"Og hvad er svaret i den situation? Hvordan
stabiliserer man den situation, og hvordan får
man den amerikanske administration til at trække sig tilbage fra en meget, synes jeg, arrogant
holdning, til at FN kommer til virkelig at spille
ikke alene en betydelig rolle, men den bestemmende rolle, og tror udenrigsministeren, at den
amerikanske administration er villig til det?";Kl. 13.10
68950;title_name;":
Nu er det jo trist, at hr. Søvndal ikke er chefstrateg i USA, for så tror jeg, at det var løst, det hele.
Det er jo trist, men den situation er vi ikke i, og
jeg vil ikke udlægge den amerikanske strategi.
Jeg er altså dansk udenrigsminister, jeg er ikke
amerikansk udenrigsminister.
Men jeg vil godt som dansk udenrigsminister
sige, at der selvfølgelig er to svar på en sådan direkte udfordring, som finder sted for øjeblikket i
Irak.
Det ene er naturligvis militært, for man kan jo
ikke lade disse oprørsgrupper eller bander eller
terrorister få lov til bare at destabilisere landet
og skabe det kaos, de vil. Når man kaster sig

over udlændingene, så er det jo for at få dem ud,
sådan som det jo også lykkes, og vi siger også, at
man ikke skal rejse ind i Irak. Vi siger da selvfølgelig til alle civile, der vil ind og lave kontrakter
osv.: Ja, ja, men tænk nu på jeres liv. For øjeblikket er det meget farligt, og vi har ikke interesse i,
at nogen bliver taget som gidsler. Det vil sige, at
der må skabes en stabilisering, og den kan i denne her omgang kun skabes militært, når det gælder disse grupper og terrorister og bander.
Så må det andet være, når stabiliseringen har
fundet sted, at få genoptaget det internationale
samfunds, det civile samfunds arbejde med at
skabe kontrakter og at genopbygge Irak. Det, de
vil, er jo lige præcis at forhindre, at det lykkes at
få skabt vækst og beskæftigelse. Som jeg nævnte
i går, så håbede man jo på 1,5 millioner flere arbejdspladser i løbet af efteråret, og det bliver jo
svært, hvis man smider alle udlændinge ud eller
jager dem ud.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Per Stig Møller
70601;title_name;":
Det næste og sidste spørgsmål er ligeledes stillet
af hr. Villy Søvndal til udenrigsministeren.
Spm. nr. S 3137
2) Til udenrigsministeren af:";Margrete Auken
70763;name_party;":
»Agter udenrigsministeren at drage nogle konsekvenser af den seneste udvikling i Irak?«";Villy Søvndal
70871;name_party;":
Det er jo lidt i forlængelse af det forrige, nemlig
hvilke konsekvenser udenrigsministeren agter
at drage af den seneste udvikling i Irak. Jeg har
forstået, at det danske Udenrigsministerium på
linje med en række andre har bedt folk om at
overveje at forlade Irak i den nuværende situation.
Men hvordan synes udenrigsministeren, mulighederne er for at få FN ind i den afgørende
rolle i øjeblikket? Jeg er med på, at udenrigsministeren ikke er amerikansk udenrigsminister,
men det er min fornemmelse, at USA politisk dirigerer ganske meget af den proces, der foregår,
men det kan godt være, at jeg har misforstået
det, og at den danske regering jævnligt bliver
konsulteret om, hvad de næste skridt skal være,
Men hvordan vil den danske regering lægge det
fornødne pres på den nuværende amerikanske

Onsdag den 14. april 2004 (Spm)
administration i retning af, at FN kommer ind at
spille den rolle, FN aldrig fik lov til at spille fra
starten i Irak, og det er efter min opfattelse en af
hovedårsagerne til den misere, man er landet i?";Villy Søvndal
71944;title_name;":
Den danske regering har hele tiden ønsket, at
FN kommer til at spille så stor en rolle som overhovedet muligt. Man skal jo heller ikke glemme,
at FN selv trak sig ud efter mordet på de Mello
og hans medarbejdere, som igen var et terrorangreb, der havde til formål at få FN ud, og FN
kommer jo først ind, når FN vurderer, at sikkerhedssituationen er, så der er rimelig mulighed
for at arbejde. Nu kan jo man se, at der i de her
dage sker det, at Brahimi formentlig ikke kan
bevæge sig rundt.
Det, vi ønsker, er selvfølgelig at få den stabilisering, som skal til, for at FN føler sig stærk nok,
tryg nok, til at gå ind. Vi er i det der dilemma, at
der skal være mere sikkerhed, for at FN går ind,
og jeg tror, det bliver svært at få tilstrækkelig
sikkerhed, før FN går ind, fordi FN er verdenssamfundet, som så viser den irakiske befolkning, at det ikke er Vesten, det ikke er USA, at
det er hele verden, som ønsker at genopbygge
og stabilisere Irak.
Derfor er det jo, at jeg i Irland her på udenrigsministermødet vil arbejde for, at EU også
helhjertet, på trods af splittelsen i marts i fjor,
men vi Var jo enige om opfordringen fra oktober
i efteråret, tilsiger FN sin støtte til den politiske
proces, som er den, der skal til, så iraketne kan
se, at nu overtager de, nu får de mere og mere
ansvar, og derved får man den irakisering, som
skal føre til den politiske frihed og det politisk
frie liv, som vi håber på.";Per Stig Møller
73380;name_party;":
Men igen, set fra et irakisk synspunkt er situationen kendetegnet ved, at de sociale problemer
er uløste her et år efter besættelsen, at byerne
bliver belejret, at amerikanske marinesoldater
ågerer som snigskytter oppe fra tagene, at både
Falluja og Najaf i syd i øjeblikket er omringede
byer, og derfor: Vil udenrigsministeren ikke anerkende den slutning, at det, der sker lige i øjeblikket, er, at modsætningsforholdet bliver gearet voldsomt op og næsten vokser dag for dag?
Og netop i den situation er svaret så hovedsagelig det militære svar, at sende flere soldater til at
belejre og til at skyde.";Villy Søvndal
73994;Time;"8363

Tror udenrigsministeren ikke, at der er behov
for meget mere beslutsomt at sætte en politisk
proces i gang, så man ikke ender dér, hvor amerikanerne tror, at de kan gøre det, israelerne ikke
kan i Palæstina, nemlig at skyde sig igennem til
fred? Og vil udenrigsministeren presse på, for at
det politiske budskab lander sikkert i Washington, at der kun er en politisk udgang på den nuværende krise, og det hedder, at USA skal trække sig tilbage fra både den økonomiske, den militære og den politiske dominans? Det skal de,
fordi det er den eneste mulighed for, at det irakiske folk vil anerkende en løsning, hvor også FN
får en mere central rolle.";Kl. 13.15
74685;title_name;":
Jo, men nu skal vi lige huske, hvad vi diskuterede i går - det er jo ikke så længe siden.
Når hr. Villy Søvndal siger, at USA skal trække sig ud, så ville det direkte føre til en af de to
ting, vi ikke vil have, formentlig dem begge to,
nemlig en islamistisk stat, en borgerkrig. For
nok kan shiitter og sunnier og baathister for øjeblikket være sammen, for de vil ikke have, at det
skal lykkes den 1. juli, men jeg tvivler meget på,
at de kan være sammen, i det øjeblik alle er gået
ud den 1. juli, for så vil der komme en kamp
mellem dem på et eller andet tidspurikt, og så
vil man få en kaotisk situation, som vil være
morderisk.
Derfor er opgaven stadig væk tosporet, nemlig at sørge for, at de, som vil ødelægge det her
for at få en fundamentalistisk eller en nationalistisk, baathistisk stat, ikke får held med sig. Og
det vil sige, at der er svaret på terrorisme jo kun
direkte her og nu politimæssig og militær indsats, men samtidig vil man køre det politiske op.
Det er derfor, Bahimi er der, og det er derfor, jeg
opfordrer til, at Bahimi får arbejdsvilkår og støtte.";Per Stig Møller
75783;name_party;":
Spørgsmålet drejer sig om, hvilken konsekvens'
udenrigsministeren vil drage af den seneste udvikling i Irak.
Jeg vil godt spørge meget direkte: Er læren af
det her for udenrigsministeren, at de forsøg på
selvtægt, som en meget lille gruppe af lande
gjorde for 1 år siden i forhold til Irak uden om
FN med kortslutning af samtlige internationale
institutioner, gør det muligt at vinde en krig,
men at prisen, man efterfølgende kommer til at
betale i form af ødelæggelse, i form af tabte
menneskeliv, i form af mangel på politiske løs-

8364

Onsdag den 14. april 2004 (Spm)

ninger, er så stor, at sådan en vej agter udenrigsministeren ikke at indlade sig på endnu en
gang? For så synes jeg trods alt, at der i den situation, som ser meget sort ud i øjeblikket, tegner
sig visse håb.
Men har regeringen lært af det begivenhedsforløb, man har gennemlevet?";Villy Søvndal
76676;title_name;":
Der vil jeg også gentage fra i går, at jeg ikke fortryder, at man gik ind og stoppede Saddam
Hussein. Jeg fortryder ikke, at man gik ind for at
få stoppet den usikkerhed, han kastede over sit
eget folk, som f.eks. frygtede hans brug af giftgas, eller over nabobefolkningen i Kuwait, som
frygtede det samme.
Jeg er helt sikker på, som jeg sagde i går, hvis
man bare havde trukket sig tilbage, ophævet
sanktionerne, som jo var blevet en følge af det,
havde man skaffet Saddam Hussein flere penge
i kassen, og så havde han været endnu farligere
for sin befolkning og for sine omgivelser.
Så jeg mener stadig væk, det var rigtigt, og
det skete også i henhold til resolution 1441, som
jo pålagde Saddam Hussein øjeblikkeligt, betingelsesløst og aktivt samarbejde. Det var faktisk
også det, Hans Blix meddelte Sikkerhedsrådet
den 7. marts, nemlig at man ikke kunne sige, at
han havde samarbejdet øjeblikkeligt, betingelsesløst og aktivt. Og det var det, der var basis for
den danske indsats.
Så må jeg lige til hr. Søvndals orientering, da
hr. Villy Søvndal startede med at nævne en medarbejder fra Forsvarets Efterretningstjeneste,
som jeg ikke skal diskutere i Folketingssalen, sige, at FE her i dag har udsendt en pressemeddelelse, hvori der står: Den tidligere medarbejders
påstande og vurderinger står for hans egen regning. Forsvarets Efterretningstjeneste deler
hverken hans gengivelse af Forsvarets Efterretningstjenestes overordnede vurderinger eller
hans beskrivelse af tjenestens rolle. I perioden
frem til Irakkrigen var det hele tiden overordnet
set Forsvarets Efterretningstjenestes vurdering,
at Irak sandsynligvis rådede over biologiske og
kemiske våben. Det har regeringen også oplyst
til Folketinget, og det er sket med tjenestens fulde forståelse.";Per Stig Møller
78474;title_name;":
I betragtning af, at udenrigsministeren brugte
mindst dobbelt taletid, vil jeg så også give 2 minutter til det sidste spørgsmål til hr. Villy Søvndal.";Margrete Auken
78637;Time;;Kl. 13.20
78656;name_party;":
Tak for det og også tak, fordi udenrigsministeren vender tilbage til FE-sporet, Forsvarets Efterretningstjeneste. Der synes jeg jo nok, det er bemærkelsesværdigt, at et menneske, der oven i
købet er tilhænger af et af regeringspartierne,
stemmer på det og er tilhænger af krigen, efterhånden ender i en samvittighedskonflikt, der er
så stor, at han siger: Nu kan jeg ikke holde det
ud længere. Jeg kan ikke holde ud at se på, at
alle de oplysninger, vi giver videre, bliver misbrugt af en regering, der konsekvent fortolker
anderledes end os.
Vi fortæller dem hele tiden, at der ingen sikre
beviser er på masseødelæggelsesvåben, og topministrene bl.a. statsministeren siger, at det ikke
er noget, han tror, det er noget, han ved, at der er
masseødelæggelsesvåben. Det er da en forskel,
der vil noget. Jeg synes egentlig, at en sådan
medarbejder drevet af en sådan samvittighed
fortjener meget ros, og jeg synes, det er ærgerligt, hvis konsekvensen bliver, at den, der sagde
sandheden, skal retsforfølges, mens de, der talte
usandt, slipper fri. Det vil vi i SF bestræbe os for
ikke bliver konsekvensen.
Mit afsluttende spørgsmål til udenrigsministeren er: Der tegner sig et billede, hvor stadig
flere af landene erkender, at det var en fejl. Den
polske præsident Kwasniewski siger: Vi blev
vildført at den amerikanske regering. Spanierne
har et valg, der gør, at Spanien trækker sig ud. I
dag er der et Ritzautelegram, der siger, at Filippinerne vil trække sig ud. Anser udenrigsministeren det for sandsynligt, at koalitionen efterhånden ikke længere kan holde på den måde, at
det bliver stadig mere tydeligt, at begrundelserne ikke holder, at det bliver stadig tydeligere, at
der ikke er noget militært svar, der løser den misere, man har rodet sig ind i Irak? Og tror udenrigsministeren, det kan være med til at få amerikanerne ned i så almindelig højde, at FN kan få
den bestemmende rolle i Irak?";Villy Søvndal
80594;title_name;":
Når jeg nævnte FE, så var det jo, fordi hr. Søvndal selv nævnte FE, og så synes jeg det var mest
fair over for hr. Søvndal at bemærke, at FE altså
havde udsendt en pressemeddelelse.
Men jeg vil godt minde om, at Danmarks begrundelse for at gå i krig var, som jeg nævnte
før, det manglende samarbejde, altså i henhold
til 1441 med den stribe resolutioner, der ligger

Onsdag den 14. april 2004 (Spm)
bag 1441. Den 7. marts skriver Blix: Den 7. marts
besvarede jeg ikke spørgsmålet, om Irak havde
afvæbnet eller ej. Jeg vidste det ikke. Jeg gav i
stedet et broget billede, der byggede på vores inspektioner. Samarbejdet var blevet bedre, men
jeg bemærkede, at det ikke kom øjeblikkeligt, og
selv om det endte med, at missiler, vi anså for
forbudte, blev ødelagt, havde det ikke slettet alle
spørgsmålstegn.
Der stod man altså, fordi der ikke blev samarbejdet fra Saddam Husseins side. Det var ham,
der skulle levere samarbejdet.
Derfor mener jeg fortsat, at grundlaget i resolution 1441 og de forudgående var rigtigt, og jeg
mener fortsat, at det havde været langt, langt
farligere, at man bare trak det hele tilbage og lod
ham fortsætte med at blive endnu farligere for
sine omgivelser i landet og uden for landet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3030
3) Til trafikministeren af:";Per Stig Møller
81898;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af de mange rapporter fra rigspolitiet om uheld på bus- og godskørselsområdet oplyse, om han mener, at Vejtransportrådet har holdt det fornødne antal møder for at rådgive ministeren på området?«";Peder Sass
82158;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål overgået til skriftlig besvarelse.

8365

Bortfaldne spørgsmål";Margrete Auken
82299;title_name;":
Spørgsmål nr. S 2951, der er stillet til skatteministeren af Pernille Rosenkrantz-Theil, spørgsmål
nr. S 3022 og S 3023, der er stillet til finansministeren af Line Barfod, spørgsmål nr. S 3032, der
er stillet til trafikministeren af hr. Poul Andersen, spørgsmål nr. S 3047, der er stillet til økonomi- og erhvervsministeren af Colette L. Brix,
spørgsmål nr. S 3049, der er stillet til finansministeren af Kristian Jensen, og spørgsmål nr.
S 3092, der er stillet til miljø- og energiministeren af Elsebeth Gerner Nielsen, er taget tilbage
af spørgerne. Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 2951
Til skatteministeren (22/3 2004) af:";Margrete Auken
82991;name_party;":
»Vil ministeren fremsende en fuldstændig liste
over de henvendelser, som Skatteministeriet har
fået fra så vel FSR som individuelle revisorer,
der påpeger skattehuller, betænkeligheder ved
lovgivningen og muligheder for kreativ skattetænkning?«
Begrundelse
I Jyllands-Posten den 26. januar 2004 bekendtgør Jørgen Peter Bærentsen, formand for FSR, at
der er et samarbejde mellem FSR og Skatteministeriet hvad angår eventuelle problemer med
lovgivningen.

Spm. nr. S 3060
4) Til trafikministeren af:";Pernille Rosenkrantz-Theil
83505;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke konkrete tiltag
Vejtransportrådet vil gøre på bus- og godskørselsområdet vedrørende det stigende antal overtrædelser af køre-hvile-tids-bestemmelser, fejl
på kontrolapparater, overholdelse af hastighedsbestemmelser, manglende erhvervsmæssigt kørekort hos chauffører m.v.?«";Peder Sass
83846;title_name;":
Som tidligere meddelt er dette spørgsmål overgået til skriftlig besvarelse.

Spm. nr. S 3022
Til finansministeren (25/3 2004) af:";Margrete Auken
83994;name_party;":
»Hvorfor indgår meransættelse på områder som
ældreomsorg, børnepasning og sundhedsvæsen,
hvor der er udækkede behov, ikke som et led i
regeringens plan for »Flere i beskæftigelse - lavere ledighed«?«

8366

Onsdag den 14. april 2004 (L 196)

Spm. nr. 3023
Til finansministeren (25/3 2004) af:";Line Barfod
84306;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at oprettelse af flere
stillinger som f.eks. hjemmehjælpere og lignende stillinger på andre velfærdsområder giver
langt større beskæftigelse for et givet beløb sammenlignet med f.eks. en skattelettelse til høje
indkomster?«
Spm. nr. S 3032
Til trafikministeren (26/3 2004) af:";Line Barfod
84628;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke konkrete tiltag
Vejtransportrådet vil gøre på bus- og godskørselsområdet vedrørende det stigende antal overtrædelser af køre-hvile-tids-bestemmelser, fejl
på kontrolapparater, overholdelse af hastighedsbestemmelser, manglende erhvervsmæssigt kørekort hos chauffører m.v.?«
Spm. nr. S 3047
Til økonomi- og erhvervsministeren (29/3 2004)
af:
Colette L. Brix (DF):
»Kan ministeren sige noget om, hvornår Konkurrencerådet kommer med betænkningen om
reform af gældssaneringsreglerne?«

løbet for en gennemsnitlig LO-familie samt det
private forbrug af at hæve SP-bidraget fra 0 til 2
pct. samt fra 1 til 2 pct. og endvidere omdanne
det, så der ikke er sammenhæng mellem den enkeltes ind- og udbetalinger (dvs. alle får det
samme beløb udbetalt)?«
Spm. nr. S 3092
Til miljøministeren (1 /4 2004) af:";Poul Andersen
85483;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om forudsætningerne for regeringens skattestop overholdes i tilknytning til fosforafgiften og dens tilbageførsel?«

Den næste sag på dagsordenen Var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om Centre for
Videregående Uddannelse og andre selvejende
institutioner for videregående uddannelser
m.v. (Styrkelse og forenkling af CVU'erne).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 24/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Begrundelse
Ifølge den aftale, som blev offentliggjórt i maj
sidste år mellem regeringen og Dansk Folkeparti, fremgår det bl.a.,.at Konkurrencerådet skal
komme med en betænkning om reform af
gældssaneringsreglerne. Det er nu som sagt
snart et år siden, at dette tiltag blev sat i værk,
og vi er rigtig mange, der venter på lempelser af
reglerne, således at vi kan få sat skub i de sidste
dele af aftalen.
Spm. nr. S. 3049
Til finansministeren (30/3 2004) af:";Elsebeth Gerner Nielsen
86481;name_party;":
»Vil ministeren angive konsekvensen for beskæftigelsen, arbejdsudbuddét og rådighedsbe-";Kristian Jensen
86596;name_party;":
I Venstre mener vi, at det er naturligt, at uddannelsessektoren hele tiden udvikler sig. Vi som
politikere, men også udviklingen i samfundet
stiller til stadighed nye krav og har nye forventninger til, at vores uddannelser løbende forbedres, således at fremtidens færdiguddannede
kandidater kan møde arbejdsmarkedet med den
nyeste viden inden for hver deres felt. De danske uddannelser er således ikke statiske, men i
stadig bevægelse og interaktion med hinanden.";Gitte Lillelund Bech
87071;Time;"Når der stilles stadig større krav og forventninger til uddannelsernes indhold og mål, er det
naturligt, i hvert fald for os i Venstre, at vi giver
uddannelsesinstitutionerne friere rammer til at
nå de pågældende mål. Dette lovforslag,. som vi
behandler i dag, ser vi derfor som en mulighed
for institutionelt at indrette sig på flere forskelli-

Onsdag den 14. april 2004 (L 196)
ge måder inden for sektoren for centre for videregående uddannelser.
Med lovforslaget gives der mulighed for at
tilrettelægge lige netop den institutionsstruktur
med studiebestyrelser eller fagråd, som det lokalt skønnes vil være bedst for at nå visionen for
de mellemlange videregående uddannelser, Forskelle i geografisk nærhed, afstand mellem de
mellemlange videregående uddannelsers udbudssteder, forskelle i tradition, historik og værdier betyder, at ikke alle institutionstyper skal
eller ønsker at have den samme institutionsopbygning.
Der findes således ikke én skabelon for, hvorledes et center for videregående uddannelser
skal se ud. Det ses også tydeligt i de mange forskellige uddannelsesinstitutioner, der er gået
sammen i centre for videregående uddannelse,
uddannelsesinstitutioner, som tidligere var meget forskellige, men som nu udgør en mangfoldighed af samarbejder, der med lovforslaget så
også får mulighed for en mangfoldighed af organisations- og ledelsesstrukturer. Friheden til
at være forskellig ser vi som en mulighed for regionalt og lokalt at nå de ønskede mål på den
bedst mulige måde.
1Jd over frihed til forskellighed indebærer
lovforslaget, at der kan gives ret til anvendelse
af betegnelsen University College. For Venstre er
det i den forbindelse yderst vigtigt, at denne betegnelse ikke tildeles uddannelsesinstitutionen
alene på baggrund af organisationsstrukturen,
men i stedet netop tager udgangspunkt i kvaliteten og specielt i kapaciteten af samarbejdet institutionerne imellem med sigte på at indfri ønskerne om vidensomsætning, udvikling af de
faglige miljøer m.v.
Endelig hilser vi det velkommen, at særreglen vedrørende de tidligere ingeniørhøjskolers
ledelsesstruktur med lovforslaget foreslås ophævet, således at det ikke længere er muligt at
have valgte ledere på disse uddannelsesinstitutioner. Dermed kommer ansættelsen for lederne
til at følge den model, som også universiteterne
fremover følger som følge af den vedtagne universitetsreform. Og her har vi så en parallelitet i
uddannelsessystemet for de selvejende uddannelsesinstitutioner, som vi samlet set kan støtte.
Så alt i alt kan Venstre støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
89656;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg må tilstå over for fru Gitte Lillelund Bech, at det ikke kommer bag på mig, at

8367

Venstre støtter de elementer af lovforslaget, som
drejer sig om at svække de studerendes indflydelse. Der, hvor jeg måske er en lille smule mere
forundret over Venstres metodevalg, er, når det
drejer sig om brugen af betegnelsen University
College.
Det er jo sådan, og det tror jeg sådan set at
Venstres ordfører vil give mig ret i, at det har
vist sig noget mere besværligt at få den her
CVU-dannelsesproces til at fungere, end vi alle
sammen havde forestillet os, da vi oprindelig
vedtog modellen. Forestiller fru Gitte Lillelund
Bech sig, at man ved at give mulighed for at få
det her prædikat University College med alle de
problemer, det må give, med signalforvirring
om, hvordan arbejdsdelingen i forhold til universiteterne skal foregå, giver tilstrækkeligt incitament til at få løst de store problemer, der er
ved selve dannelsen af CVU'erne?
(Kort bemærkning),";Morten Homann
90659;name_party;":
I Venstre ser vi ikke University College som værende cement, der skal holde CVU'erne sammen. Det, der skal holde CVU'erne sammen, må
være deres ønske om at samarbejde og løse og
indfri de krav og de forventninger, som er i loven om mellemlange videregående uddannel.,
ser, Det må være deres ønske om at indfri dem
bedst muligt. Og som jeg også nævnte, er det for
os vigtigt ikke at tale om, at det alene er institutionsstrukturen,. som er bestemmende for University College-delen,
Det, vi dog vil sige, er - og det er også det,
som lovforslaget lægger op til - at det er de ubetingede CVU'er, som får mulighed for at få det
her ekstra stempel, hvis de kan dokumentere det
her, som jeg var inde på med hensyn til kapaciteten i deres samarbejde institutionerne imellem.
Med hensyn til indflydelsesdelen mener jeg
faktisk, at det også er i de studerendes interesse,
at man får lavet en institutionsstruktur og en organisationsstruktur og en ledelsesstruktur, som
på bedst mulig måde netop kan sikre, at vi møder målet med de mellemlange videregående
uddannelser,
Så derfor mener jeg faktisk ikke, at det her er
et spørgsmål om at svække de studerendes indflydelse. Jeg mener, at det er et spørgsmål om at
give friheden til institutionerne.

8368

Onsdag den 14. april 2004 (L 196)

(Kort bemærkning).
der var så mange, der var trukket. Derfor kan";Gitte Lillelund Bech
92024;name_party;":
ordføreren muligvis have begrundet, hvorfor
Ja, det er jo i hvert fald sådan, at der i dag er et
lovforslaget kommer på det her tidspunkt.
lovfæstet, lovpligtigt forum for studerendes ind- Hvad er det, der gør, at det er lige nu, man skal
flydelse, som Venstre nu fordrer fjernet. Og jeg
lave den her ændring?
vil bare sige, at det ikke kommer bag på mig.
Som der står i bemærkningerne, vil det ikke
Det var f.eks. nøjagtig den samme diskussion, vi påvirke nogen af de eksisterende CVU'er, da de
havde om universitetsreformen, hvor det også
typisk følger standardvedtægten, og derfor kan
var et klart og ærligt, åbent udmeldt mål fra
man ikke bare fra den centrale ledelses side ænVenstre, at man ønskede at fjerne det. Så det er
dre på forholdene med en studiebestyrelse.
ikke for at ryge ind i en større polemik om det,
Hvad er det konkret, der gør, at man synes,
men jeg vil bare sige, at det ikke kommer bag på
det er afgørende at få den her ændring gennemmig.
ført på nuværende tidspunkt?";Morten Homann
93029;Time;"Det, der kommer lidt bag på mig, er, at man
(Kort bemærkning).
vælger at finde sådan en betegnelse som Univer- Gitte Lillelund Bech (V):
sity College og sætte den i spil for - med lovfor- Jeg har forstået, at der har været nogle ønsker
slagets ord - at markere, hvad det er for nogle
om ude i CVU-miljøet at få større frihedsgrader
institutioner, som realiserer visionen bag
til at kunne indrette deres organisations- og leCVU'erne. Hvis det ikke er at prøve at give et in- delsesstruktur, og det er de frihedsgrader, som
citament til at prøve at få de her CVU-uddannel- vi ønsker at give, og så synes vi, det er naturligt
ser, som ikke er lykkedes indtil nu, til at lykkes,
at få gjort det nu i stedet for at skulle vente til
så ved jeg ikke, hvad det er.
næste folketingssamling.
Jeg vil godt spørge fru Gitte Lillelund Bech:
Betyder det her, at vi også skal til at have en ny
(Kort bemærkning).
betegnelse for universiteter, som er lykkedes";Kl. 13.30
93997;name_party;":
som universiteter: at vi skal have en ny betegDet kan ikke være ordføreren ubekendt, at fornelse for gymnasier, som er lykkedes som gymslaget her er ret kontroversielt i miljøet, og det
nasier: og at vi skal have en ny betegnelse for
skyldes ikke kun, at der i høringsforslaget var en
folkeskoler, som er lykkedes med hensyn til visi- sammenbinding mellem det at ophæve studieonen om folkeskoler? For det må være konsebestyrelser og så University College, en samkvensen af tankegangen, og ellers er det, der står menbinding, som nu er fjernet i bemærkningertilbage, at CVU'erne ikke er lykkedes, og at man ne.
så prøver at give et incitament til, at der er nogVil fru Gitte Lillelund Bech være mere konle, der vil gøre det.
kret end at sige, at der har været ønsker? For det
forekommer meget præcist defineret, hvem det
(Kort bemærkning).
er, der ønsker det her. Det er nemlig ikke, dem,";Margrethe Vestager
94911;name_party;":
der sidder i studiebestyrelserne, eller de enkelte
Jeg mener ikke, at indførelsen af et begreb som
partnerinstitutioner, sådan som det er blevet opUniversity College vil være noget, som forstyrlyst over for os. Det er de centrale ledelser, og
rer billedet for hele den danske uddannelsessek- det vil sige, at vi ikke kan se det her som andet
tor, sådan som hr. Morten Homann åbenbart
end et ønske om igen at få en stadig mere topmener, men jeg synes, det er naturligt, at man
styret og stadig mere centralt styret dansk instikan sige: Det er i orden, hvis man rent faktisk re- tutionsstruktur end den, vi har i forvejen.
aliserer det, som er visionen, det, som er målet.
Hvis man gør noget ekstra, så kan man faktisk
(Kort bemærkning).
også få en ekstra rettighed, og det er lige præcis";Gitte Lillelund Bech
95724;name_party;":
sådan, som jeg ser University College-begrebet.
Det, der har været vigtigt for os, er, at der i forbindelse med den høringsrunde, der har været,
(Kort bemærkning).
jo netop fra mange partnerinstitutioners side";Gitte Lillelund Bech
95959;name_party;":
blev rejst bekymring over, om der med det her
Først vil jeg beklage, at jeg ikke hørte hele Venblev mere topstyring, og derfor synes jeg, det er
stres ordførers tale, men spørgsmålene var mevæsentligt at sige, at det lovforslag, som vi beget pludseligt afsluttet. Jeg var ikke klar over, at handler i dag, har gennemgået væsentlige æn-

(1047)
Onsdag den 14. april 2004 (L 196)
dringer, synes jeg. Med hensyn til at det her er et
spørgsmål om at sætte institutionerne fri, at sætte CVU'erne fri, for så vidt angår at vælge deres
organisations- og ledelsesstruktur, så er det, fordi der regionalt og lokalt kan være forskelle på,
hvordan man ønsker at løse problematikken, og
det er så det, vi har taget til efterretning, og det
er derfor, lovforslaget kommer nu.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
96775;name_party;":
Det undrer mig sådan set lidt, at Venstre ønsker
at afskaffe studiebestyrelserne, for man kan jo
ikke opfatte det anderledes, når man går ind og
laver et frivillighedsbegreb. Det er jo faktisk sådan, at Venstres hovedargumentation i forbindelse med, at Venstre stemte imod CVU-lovgivningen i maj 2000, var, at lovgivningen var for
stram, at der skulle være løsere bånd i CVUkonstruktionen, altså at det skulle være et netsværkssamarbejde, hvor de enkelte institutioner
bevarer deres eget særpræg og deres egen identitet.
Det vil i hvert fald ifølge min opfattelse være
sådan, at går man ind og fjerner den enkelte bestyrelse, den enkelte ledelse på institutionerne,
så fjerner man sådan set den egen identitet eller
det eget særpræg. I hvert fald går man i den retning, og derfor kunne jeg godt tænke mig at
spørge Venstres ordfører: Ud over at man har sådan en tendens til skive for skive at skære demokratiet væk, hvad er det så, der er sket siden år
2000, siden man nu ønsker at afskaffe studiebestyrelserne?";Pernille Rosenkrantz-Theil
97798;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
97842;name_party;":
Jeg vil sige, at det her for mig at se ikke er et
spørgsmål om at ønske at afskaffe studiebestyrelsen, men det er et spørgsmål om at sætte de
her CVU'er fri. Det er et spørgsmål om, at man
skal have mulighed for at indrette sin ledelsesstruktur, sin organisationsstruktur, på den måde, som man faktisk synes er bedst.
Det er jo altså ikke sådan, at man rask væk på
et CVU kan beslutte, at nu afskaffer vi alle studiebestyrelserne, for som fru Margrethe Vestager faktisk var inde på, så er der altså også nogle vedtægter, der skal overholdes. Det er altså
ikke sådan, at man fra centralt hold kan sige, at
så afskaffer vi studiebestyrelserne, bestemt ikke.
Men hvis man er enig om, at man faktisk ikke
ønsker at have studiebestyrelserne, men vil have

8369

fagråd i stedet, så synes vi, det er naturligt, at vi
giver muligheden. Så vi sætter institutionerne fri
med hensyn til, hvordan de organiserer sig, i stedet for at have de stive, rigide bånd, som jeg ville sige det er at tvinge alle til at have studiebestyrelser.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
98916;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg fik svar på, hvad det er,
der er sket siden maj år 2000.1 maj år 2000 var
det meget væsentligt for Venstre - det var deres
argumentation i forhold til at stemme imod lovgivningen - at institutionerne kunne bevare deres egen identitet og deres eget særpræg. Det var
et af hovedargumenterne fra Venstres side.
Hvad er det, der er sket siden år 2000, siden man
ikke længere har det ønske?
Det er meget fint at komme med de der floskler om frit valg, og om lidt siger fru Gitte Lillelund Bech vel også fleksibilitet, og hvad vi har
af andre ord, som vi hører gentaget igen og igen.
Men lad os nu diskutere det konkrete her: Hvad
er det, der er sket side maj år 2000? Der kan jo
meget vel have været en udvikling på institutionerne, som gør, at Venstre har ændret holdning.
I givet fald kunne jeg godt tænke mig at blive
oplyst herom.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge lidt til
demokratiet. Hvis den danske befolkning f.eks.
besluttede sig for ikke at gide stemme længere,
synes Venstre så, det var en god idé, at den danske befolkning kunne beslutte sig for, at det gør
vi så ikke mere i fremtiden? Eller er det sådan, at
det faktisk - i forbindelse med det her lovforslag
- er en god idé, at man bevarer den mulighed,
sådan at fremtidige elever og studerende har
mulighed for at få indflydelse på, hvad der sker
lokalt?
Problemet i det her lovforslag er jo sådan set,
at man lægger magten over centralt. Uanset
hvad de, der gør det, er enige om at gøre, kan
man ikke trække det tilbage igen.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
100481;name_party;":
Jeg synes rent faktisk, det her forslag lige præcis
giver mulighed for, at de institutioner, også inden for CVU'erne, som ønsker at have deres
egen identitet, fortsat kan have det.
Men der har været en udvikling i CVU-sektoren, det må vi jo se i øjnene, også selv om vi bestemt ikke var begejstrede for det tilbage i 2000,
som viser, at der altså er nogle institutioner, som

8370

Onsdag den 14. april 2004 (L 196)

har et ønske om at gå i en anden retning. Og vi
ønsker som sagt at sætte det her fri.
Med hensyn til det her med demokrati og den
danske befolkning: Nu er det jo altså sådan, at
hvis nu den danske befolkning ønskede at sætte
demokratiet ud af kraft, så er grundloven jo den
lov, som ligesom opstiller spillereglerne for,
hvad der skal til, hvis man skal sætte tingene ud
af kraft. Tilsvarende har CVU'erne deres vedtægter, og de vedtægter angiver faktisk lige præcis, hvad det er for nogle spilleregler, der skal til,
hvis man ønsker at lave om på sin organisationsog ledelsesstruktur. Derfor vil vi bare henvise til,
at det her jo ikke er noget, hvor der kan sidde en
centralt og sige, at nu beslutter vi det sådan her.
Nej, det her er faktisk et spørgsmål om, at alle
sammen ude på den enkelte institution er enige
om, at de ønsker at gå en anden retning end den,
som var foreskrevet i den tidligere lovgivning.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
101852;name_party;":
Jeg vil godt spørge Venstre: Er det ikke sådan, at
der i dag i den eksisterende lovgivning er en
mulighed for at slippe for studiebestyrelserne,
hvis man ellers ønsker det? Og hvad er så grunden til at udvide begrebet?
Det andet, jeg vil spørge lidt til, er betegnelsen University College. Vi er alle sammen enige
om, at vi gerne vil styrke CVU'erne, men må det
ikke være objektive kvalitetsmæssige kriterier,
eller er det ifølge Venstres mening kun CVU'erne, der kan få det? Og hvad så med dem, som
har lige så mange kvaliteter i netværk? Hvor er
de gråzoner, hvor man vil definere det ud fra, eller er det kun CVU, der kan blive et University
College?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
102551;name_party;":
Hvis hr. Carsten Hansen læser lovforslaget, kan
han se, at det faktisk fremgår meget klart, at det
er ubetingede CVU'er, der har mulighed for at få
betegnelsen University College, hvis vurderingen er, at de lever op til en række objektive kriterier og krav, som ikke - i hvert fald ikke for mig
- har været beskrevet endnu, men som kort
nævnes i bemærkningerne, og de er, at man faktisk på videncenterdelen osv. har en større kapacitet, kan dokumentere en større kapacitet, end
hvis man er i en anden organisationsmæssig
sammenhæng.";Gitte Lillelund Bech
103095;Time;"Med hensyn til det her med at ville slippe for
studiebestyrelserne: Hvis det er sådan, at man i
vedtægterne har indskrevet, at man i øvrigt kan
nedlægge sin studiebestyrelse osv., ja, så er det
rigtigt, så kan man gøre det i dag. Men det, vi
synes der er relevant, er i højere grad her at sige,
at vi faktisk ønsker at påpege, at der kan være
regionale forskelle, der kan være lokale forskelle, der gør, at der er fornuft i at have en forskellig ledelses- og organisationsstruktur.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
103616;name_party;":
Jamen hvad er så forskellen på det, man kan
gøre i dag, og så det, man gerne vil med det her?
I virkeligheden kan man jo, hvis man ønsker
det, skrive sine vedtægter om, og man kan nedlægge studiebestyrelserne. Men man kan sige, at
i forholdet mellem »kan« og »skal« er der alligevel en væsentlig forskel, og jeg anerkender, at
der er kommet nogle ændringer i det. Men jeg
synes ikke, jeg hørte et svar fra fru Gitte Lillelund Bech. Er det ikke fuldstændig klokkeklart, at hvis man skriver det ind i sine vedtægter, så kan man faktisk slippe for at have studiebestyrelser, hvis man ønsker det i dag, og hvorfor skal det her så ind?
Jeg har skam læst lovforslaget, vil jeg sige til
fru Gitte Lillelund Bech, men er det ikke sådan,
at det må være kvalitetsmæssige objektive kriterier? Jeg indrømmer blankt ligesom fru Gitte Lillelund Bech, at det er meget vanskeligt at se,
hvad det er for nogle kriterier. Det er i hvert fald
ikke beskrevet nogen steder i lovforslaget, heller
ikke i bemærkningerne til det. Men hvad så med
gråzonen omkring det? Hvad skal de andre hedde: University of CVU eller hvordan?
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
104764;name_party;":
Det sidste kan jeg ikke svare hr. Carsten Hansen
på.
Til det første med hensyn til hvorfor man skal
have en styrkelse og forenkling, hvis man nu har
skrevet det ind i sine vedtægter: Det, vi synes er
vigtigt her, er f.eks. at påpege muligheden for, at
hvis man ønsker det, kan man lave et fagligt råd,
så derfor synes vi faktisk, at det her lovforslag er
med til at påpege, at der er forskellige muligheder for, hvordan man indretter sin organisations- og ledelsesstruktur. Vi giver så - mener vi med det her forslag friheden til, at man kan gøre
det på den måde, som man lokalt beslutter sig
for.

Onsdag den 14. april 2004 (L 196)
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
105437;name_party;":
I bemærkningerne til forslaget står der, at en
godkendelse til at benytte betegnelsen University College knyttes til en kvalitetsvurdering. Det
synes jeg lyder meget spændende. Men så hører
jeg jo samtidig, at det kun er de ubetingede
CVU'er, der kan få den her betegnelse eller kan
komme i betragtning, fordi det også har noget at
gøre med ledelsesstruktur, det har noget at gøre
med kapacitet. Har man så ikke dermed fjernet
sig fra, at det er kvaliteten, det er indholdet, der
er det afgørende? Hvorfor kan de, som er i nogle
andre sammenhænge eller netværksdannelser,
ikke komme i betragtning, hvis nu det er kvaliteten, der bør være det afgørende?
Fru Gitte Lillelund Bech sagde også på et
tidspunkt i en besvarelse på nogle af de andre
spørgsmål: Det er også dem, der gør noget ekstra. Men man kan vel egentlig godt gøre noget
ekstra, selv om man ikke er et ubetinget CVU?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
106361;name_party;":
Ja, det sidste vil jeg godt give fru Bodil Kornbek
ret i. Men jeg synes, at det, der er vigtigt at holde
fast i, er, at når vi ser på uddannelsernes kvalitet,
skal det ikke være sådan, så vi får lavet A- og Buddannelser blandt de mellemlange videregående uddannelser. Men hvis man er gået ind i en
ubetinget CVU-konstruktion, så har man i højere grad forpligtelser til at lave vidensrum, man
har i højere grad forpligtelser til at lave det tætte
samspil, som vi jo har lagt op til, og som der var
blevet lagt op til med den oprindelige CVU-lov,
men også i det hele taget den samtænkning og
nytænkning, som man har på de mellemlange
videregående uddannelser.
Så derfor er det her ikke et spørgsmål om, om
man får forskellig kvalitet og uddannelse, og det
er også derfor, vi synes, at det ikke er kvaliteten,
men som jeg siger, er det kapaciteten. Det er et
spørgsmål om, hvor meget mere man kan løfte,
hvor meget mere man kan matche eksempelvis
også tilsvarende udenlandske uddannelsesinstitutioner.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
107399;name_party;":
Så må jeg konkludere, at Venstre - modsat i år
2000, hvor man ikke var begejstret for den her
lovgivning - nu egentlig ønsker, at alle mellemlange videregående uddannelser kommer ind i
en bestemt organisering i forhold til CVU'er,

8371

nemlig de ubetingede CVU'er, så man dermed
får den kapacitet og den ledelse og organisation
osv. osv., som er påkrævet, for at man i det hele
taget kommer i betragtning til en betegnelse
som University College.
Det kan jeg så ikke helt forstå, for jeg mener jo
godt, at man kan gå ind og se på selve kvaliteten
af de ting, der foregår, og som ikke er afhængig
af, at man nu har en bestemt ledelsesform eller
en bestemt organisering. Så jeg forstår simpelt
hen ikke argumentationen, og jeg synes heller
ikke, den hænger sammen, for alle CVU'er, alle
mellemlange videregående uddannelser, der
indgår i forskellige former for samarbejde, skal
vel opfylde visionen. Det står der også her i bemærkningerne til forslaget De skal opfylde visionen. De er forpligtet til at skabe sammenhæng
og vidensrum og alle de her ting og have en tilknytning til universiteter og forskningstilknytning, alle de her ting. Alle skulle jo opfylde visionen, uanset om man har netværkssamarbejde
eller ej. Eller hvad?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
108674;name_party;":
Jeg mener faktisk ikke, man med det her lovforslag bevæger sig hen til, at alle skal have en ens
struktur, tværtimod. Det er også det, jeg har været inde på flere gange. Vi mener faktisk i Venstre, at ideen med, at man i højere grad fremhæver, at der kan være andre muligheder end at
have studiebestyrelsesdelen, og at man derved
har lov til at lave f.eks. fagrådsdelen og sådan
noget lignende, er, at man i højere grad bevæger
sig hen til at sige: Du skal have fokus på, hvordan du bedst muligt kan sikre kvaliteten i din
uddannelse, men det er ikke et spørgsmål om,
hvorvidt du har den ene eller den anden institutionsstruktur.";Gitte Lillelund Bech
109315;Time;;Kl. 13.45
109351;title_name;":
Næste ordfører er hr. Carsten Hansen.";Margrete Auken
109409;name_party;":
Vedtagelsen af CVU-lovgivningen i 2000 mener
vi helt sikkert var et løft for dansk uddannelsespolitik og hele tænkningen, der ligger bag de
mellemlange og videregående uddannelser.
Men det er sådan, at store reformer af den type,
som vi jo taler om her, kræver tid til at blive gennemført både lokalt og regionalt.
Derfor siger vi, at det er afgørende, at der er
sikkerhed for, at de lovgivningsmæssige forud-

8372

Onsdag den 14. april 2004 (L 196) -

sætninger og præmisser ikke afgørende bliver
brudt. Det er selvfølgelig altid forfriskende at
kunne kigge på det, men præmisserne må ikke
afgørende blive brudt. Gør de det, går det simpelt hen sådan, at der er mange institutioner,
medarbejdere og bestyrelser, som engagerer sig i
det her arbejde med at udvikle uddannelserne
og uddannelsesstederne, der kan føle, at grundlaget skrider, og at det grundlag, de startede på,
ikke længere er det samme.
Det kan ifølge vores opfattelse risikere at blive konsekvensen af det her lovforslag, og derfor
ser vi på det med stor skepsis. Vi havde hellere
set, at man gik ind og styrkede CVU'erne en anden vej rundt med mere økonomi, sikrede, at de
steder, hvor DHL er ophævet, som det jo er i
dag, er der ordentlige efteruddannelsesmuligheder. Men det er ikke den vej, regeringen har ønsket at gå.
Det er også vores opfattelse, at det her lovforslag måske ikke vil virke fremmende på CVUprocessen, men derimod som en stopklods. Det
her politiske signal er måske udtryk for en mere
skærpet centralisering, der måske vil betyde, at
medejerskaberne fra partnerinstitutionerne til
CVU-institutionerne i virkeligheden svækkes.
Derfor giver det her altså en usikkerhed i
CVU-processen, og det er i virkeligheden det
stik modsatte af, hvad regeringen ønsker med
lovforslaget, og også det modsatte af, hvad vi
ønsker.
Studiebestyrelserne har for os at se langt de
fleste steder været stærkt aktive i den dynamiske proces omkring CVU'erne. De har også været det aktive bindeled mellem professionsuddannelserne og det omkringliggende samfund.
Det tror jeg at man skal være meget opmærksom
på, også aftagerinstitutionerne.
Denne her kanbestemmelse kan i længden
være med til at svække det her aspekt, som jeg
tror vi alle sammen er enige om er gavnligt. Det
vil ikke være til gavn for hverken samfundet eller de studerende. Derfor er vi meget skeptiske.
Vi vil under udvalgsarbejdet i processen
spørge ind til, hvad det her betyder mere konkret. Vi vil også prøve at se på det begreb, der
hedder University College. Vi synes ud fra vores
opfattelse, at det skal gives ud fra nogle kvalitetsmæssige kriterier og måske ikke kun ud fra
den bestemte institutionsform. Derfor vil vi også
spørge ind til det.
Vi synes i virkeligheden, at det er lidt underligt at opleve den slingrekurs, som vi har oplevet fra regeringspartiernes side i denne her sag.

Man forhandlede jo lidt på skrømt med os, da vi
var i regering, og man stod af i sidste øjeblik. Efterfølgende, når man kommer i regering, vil
man gerne styrke det.
Da man lige kom i regering, svækkede man
CVU'erne ved at gøre de ubetingede CVU'er til
betingede CVU'er og ved at give dem endnu
længere frist til at blive betingede. Samtidig har
vi set, at man har svækket dem økonomisk. Derudover ser vi så nu, at man kommer med en lille
smule symbolpolitik, der ikke koster noget, University College og »kan og skal«, samtidig med
at man måske muger ud i den proces, som vi er i
gang med.
Derfor havde vi gerne set et langt stærkere
udspil fra regeringen, hvor man også økonomisk havde støttet op om CVU'erne og sikret efteruddannelsesmulighederne, sikret at de ubetingede CVU'er hurtigt var blevet betingede, og
at man den vej rundt havde styrket det.
Derudover vil jeg som det sidste påpege, at vi
jo skal i gang med en reform af både lærer- og
pædagoguddannelsen, hvor jeg tror, at alle ønsker en større ensartethed på landsplan. Der tror
vi, at det, at det nogle steder bliver en ren CVUbestyrelse, som kommer til at træffe beslutning,
kan svække de afgørende argumenter, som vi
skulle have for at samordne uddannelserne på
landsplan, idet der jo så ikke vil være en lokal
studiebestyrelse til stede på det enkelte seminarium.
Alt i alt ser vi på det her med en stor skepsis,
men vi vil stille spørgsmål undervejs i udvalgsarbejdet, og vi vil meddele ved andenbehandlingen, hvordan vi forholder os til lovforslaget.";Carsten Hansen
113771;Time;;Kl. 13.50
113791;name_party;":
Der har været en hel del usikkerhed omkring
dette lovforslag, men det ser ud til, at alle misforståelser nu skulle være ryddet af vejen med
de præciseringer, som er blevet uddybet i bemærkningerne til lovforslaget.
Usikkerheden har hovedsagelig drejet sig om,
at der skulle være tale om, at man skulle kunne
lægge studiebestyrelserne på CVU'erne sammen, og bekymringerne har drejet sig om kompetencen til at nedlægge studiebestyrelserne og
overgå til CVU-bestyrelse.
Vi mener, at der nu er taget højde for usikkerheden, idet det i lovforslaget nu overlades til institutionerne selv at beslutte, om der skal oprettes studiebestyrelser i stedet for som i dag, hvor

Onsdag den 14. april 2004 (L 196)
der er et centralt krav om oprettelse af studiebestyrelser.
Det vil således være CVU'en og den indtrædende institution, der bestemmer, om der skal
opretholdes en studiebestyrelse, og hvilke beføjelser den skal have. Man vil således fremover
ikke være bundet af den gældende lovs bemærkninger oin, hvilke beføjelser der skal tillægges studiebestyrelserne.
Vi kan godt forstå, at der kan være en usikkerhed, hvis man føler, at kompetencen bliver
taget fra en, men vi mener ikke, at det er det, der
er tilfældet med opstramningen gennem dette
lovforslag. Vi mener, det er en præcisering og en
uddybelse af intentionerne.
Jeg skal da også indrømme, at jeg i første omgang, da jeg så betegnelsen University College,
blev lidt betænkelig, idet jeg synes, at CVU har
været en god betegnelse for et center for videregående uddannelse. Men set i et bredere perspektiv kan der absolut være fordele ved, at
man har en international betegnelse, eftersom
der med tiden vil være et klart udviklet samarbejde landene imellem. Det er vigtigt, at man
har en betegnelse, som ikke adskiller sig fra andre landes uddannelsesinstitutioner med mellemlange videregående uddannelser, så man
ved, hvad det er for en uddannelse, man taler
om.
Desuden signalerer det, som det fremgår af
bemærkningerne til lovforslaget, at der hermed
er tale om en institutionstype, der adskiller sig
fra universiteterne. Desuden kan betegnelsen
Center for Higher Education fortsat bruges, når
det drejer sig om CVU'er, som ikke opfylder de
fastsatte krav til at anvende betegnelsen University College.
Den sidste del af lovforslaget er en petitesse,
som er udmærket at få rettet, hvor man tidligere
havde en særregel om, at man valgte lederne på
ingeniørhøjskolerne, i stedet for at de blev udpeget af bestyrelsen..
Alt i alt et lovforslag som vil gøre tilværelsen
lidt lettere for CVU'ernes struktur og gennemsigtighed, og Dansk Folkeparti finder det udmærket.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
116453;name_party;":
Jeg kan ligesom ikke tilbageholde min undren
over fru Louise Freverts tilslutning til en større
grad af decentralt selvstyre, sådan forstår jeg fru
Louise Frevert. Fru Louise Frevert plejer at være
for præcis det modsatte. Jo stærkere central sty-

8373

ring vi kan få, jo bedre: jo mere vi kan have hånd
i hanke med, hvad der foregår ude i landet, jo
bedre.
Hvorfor denne pludselige sådan laissez faireholdning til, at det må de jo selv finde ud af? Jeg
kan faktisk ikke komme i tanke om noget område, hvor fru Louise Frevert tidligere har haft
denne her holdning. Hvordan kan det være, at
man har den nu?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
117101;name_party;":
Se, nu er det jo meget vigtigt, at man tager stilling fra sag til sag, og på lige præcis det her område har der ikke været skyggen af tvivl om, at
det, vi ønskede, er frivilligheden. Det er lige
præcis det, man giver CVU'erne nu, nemlig det,
at de kan oprette en studiebestyrelse. Så kort kan
det siges.
Og så synes jeg ærlig talt, at vi skulle se at
lade være med at blande æbler og pærer, for lige
netop her er det frivilligheden, vi snakker om,
og er der noget, Dansk Folkeparti har plæderet
for, er det sandelig frivillighed.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
117675;name_party;":
Vil fru Louise Frevert ikke give mig ret i, at det i
dag er muligt at oprette et CVU uden studiebestyrelser? Det kræver, at man begrunder det, og
det kræver, at man får ministerens tilladelse til
det, men det er en mulighed, ligesom man på
den anden side i dag skal oprette en studiebestyrelse. Man har i dag muligheden for at organisere sig på mange måder, men man skal begrunde
det, og man skal vise, hvad man gør.
Jeg har meget, meget svært ved at forstå,
hvorfor det skulle være at blande æbler og pærer sammen, at man efterspørger en form for
sammenhæng i Dansk Folkepartis ideologiske
tænkning.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
118316;name_party;":
Det er jo sådan, at lovforslaget nu overlader det
til institutionerne selv at skulle beslutte, om de
skal oprette studiebestyrelser eller ej. Det er jo
lige det, jeg har stået og præciseret tidligere. Så
jeg synes ikke, at det kan siges på en mere tilgængelig måde. Det står også fuldstændig udtrykkeligt i lovforslaget.
Derfor vil jeg stadig væk sige, at man må holde sig til det, som er givet til at kunne være en
kanbestemmelse i stedet for en skalbestemmel-

8374

Onsdag den 14. april 2004 (L 196)

se, og det er lige nøjagtigt det, som vi absolut
har hæftet os ved i det her lovforslag. Det synes
vi er en strålende idé, sådan at man ikke trækker
noget ned over hovedet på folk. Det giver en frivillighed til CVU'erne selv.
Det er da rigtig nok, som der også står, at man
godt kan etablere de her bestyrelser, men det er
centralt styret. Så jeg kan ikke se, der skulle være
nogen problemer i, at man gør det lidt lettere og
lidt mere tilgængeligt for CVU'erne, end man
gør det i dag.";Louise Frevert
119318;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
119356;name_party;":
Fru Louise Frevert plejer at lægge meget vægt
på, hvad der bliver sagt ude i omverdenen. Har
fru Louise Frevert læst høringssvaret? Når man
ser høringssvarene igennem, er der stort set ikke
andre end CVU-rektorerne - så er det sagt mildt
- der støtter det her lovforslag.
Kan fru Louise Frevert ikke blive bange for, at
det her vil modvirke de gode tendenser og de
gode hovedtræk, vi alle sammen går ind for i
forbindelse med CVU'erne, nemlig at styrke det
regionale arbejde?
Kan fru Louise Frevert finde nogen steder,
hvor der er andre end CVU-rektorerne, som
støtter det her forslag? Der er næsten ikke andre.
(Kort bemærkning).";Carsten Hansen
120008;name_party;":
Det er sådan, at vi synes i Dansk Folkeparti, at
det er utrolig vigtigt at lytte til, ikke alene hvad
borgerne siger, men også hvad vores høringspartnere siger, og i særdeleshed se og høre, hvad
der sker ude i det virkelige liv.
Uddannelsesudvalget var på en strålende
studietur, hvor undertegnede var med, men
hvor hr. Carsten Hansen ikke var med. Vi var
rundt at se på CVU'er rundtomkring i landet, og
jeg vil nok sige, at har der været skygge af tvivl i
mit sind om, hvordan det her skulle skrues sammen, kan jeg sige til hr. Carsten Hansen, at der
ikke er så meget som en lille skygge af tvivl tilbage i mit sind om, at det her er den rigtige konstruktion, og at det vil være vejen frem for
CVU'erne.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
120752;name_party;":
Jeg kan nu også finde studieture, jeg har været
på, som fru Louise Frevert ikke har været på,
men det vedkommer for så vidt ikke debatten.

Men jeg er da glad for, at fru Louise Frevert har
været på studietur. Det er jo altid nyttigt at lære
noget nyt.
Det, som jeg vil spørge om, er: Er det ikke sådan, at det for Dansk Folkeparti giver anledning
til en vis bekymring, at der er så mange, der er
imod det her? Er det ikke sådan, som fru Margrethe Vestager sagde, at man faktisk i dag sagtens kan lave CVU'er uden studiebestyrelser? Så
hvad skulle grunden være til at centralisere
mere og gøre noget, som medarbejderne, hvad
enten de er på store institutioner eller på seminarier, er utrygge ved? Det vil jeg godt høre fru
Louise Frevert om.
(Kort bemærkning),";Carsten Hansen
121534;name_party;":
For lige at blive ved den med studieture, skal jeg
ikke have siddende på mig, at det skulle være
for at fremhæve en studietur frem for andre.
Det, jeg fremhæver ved den, er lige præcis det,
at jeg har kunnet drage nytte af en studietur,
som omhandler det specifikke emne, vi diskuterer her, nemlig CVU'erne. Det er derfor, at jeg
fremhævede, at den havde været meget nyttig,
og der er stadig væk ikke så meget som skyggen
af tvivl i mit sind om, at det har været den korrekte beslutning.
Det, som vi ser som det primære i det her lovforslag, er, at det er en kanbestemmelse, der er
blevet foranstaltet her, og ikke en skalbestemmelse, og det er vi meget, meget, meget fortrøstningsfulde ved.";Louise Frevert
122263;title_name;":
Tak til fru Louise Frevert, og så er det fru Helle
Sjelle som ordfører.";Margrete Auken
122354;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at
CVU'erne har været med til at give nogle gode
muligheder for at udnytte det potentiale, som et
mere samlet uddannelsessystem kan præsentere. Bedre end vi egentlig havde forestillet os.
De mange små uddannelsesinstitutioner har
gavn af de alliancer på regionalt og fagligt niveau, som CVU-systemet har skabt rammerne
for. CVU-strukturen kan nemlig være med til at
skabe bedre sammenhæng og højere kvalitet af
uddannelserne gennem samarbejde inden for
gængse faggrænser, men også hvor det er relevant på tværs af faggrænserne. Nøgleord er stordriftsfordele og synergieffekter, kvalitetsløft og
gensidig inspiration. Målet er selvfølgelig at for-

I Onsdag den 14. april 2004 (L 196)
stærke den enkelte enhed til gavn for de faglige
miljøer.
I mit parti lægger vi stor vægt på at følge udviklingen i CVU'erne nøje, så vi om nødvendigt
kan justere lovgivningen og gerne forenkle den,
hvor det er muligt.
Vi er meget opsat på, at CVU'erne faktisk
også bliver en succes, nu når vi har lavet dem,
og derfor er vi også meget tilfredse med det her
fremsatte lovforslag fra regeringen, som indeholder justeringer, der skal få systemet til at fungere mere hensigtsmæssigt.
Helt konkret ser vi det som en fordel, at centrene efter ekstern, sagkyndig vurdering fremover kan få et internationalt kvalitetsstempel. Vi
mener, at det bl.a. vil hjælpe til at gøre CVU'erne
mere attraktive. Vi er også meget glade for, at institutionerne får større frihed til at indrette sig
efter behovet i forhold til studiebestyrelserne og
ledelsesstrukturen.
Der er således ingen tvivl for mig om, at der
bør være størst mulig politisk lydhørhed over
for at give CVU'erne de videst mulige rammer
for udvikling af kvalitetsuddannelser med et
højt, fagligt niveau.
Det Konservative Folkeparti støtter derfor
lovforslaget.";Helle Sjelle
124198;Time;;Kl. 14.00
124217;name_party;":
SF støtter ideen om CVU'erne og støttede også
det oprindelige lovforslag, da CVU'erne blev
etableret, for vi synes, at det grundlæggende er
en god idé, som kan være med til at løfte kvaliteten i de videregående uddannelser. Nogle år efter, at loven blev vedtaget, viser det sig også, at
der selvfølgelig er et behov for at få sat denne
her proces lidt mere på skinner. CVU'erne trænger til en hjælpende hånd for at komme til at
fungere bedre.
Det foreliggende lovforslag, som skulle være
regeringens svar på det problem, er i SF's øjne et
alt for svagt redskab til det her. Det ene af de to
omdrejningspunkter er begrebet University College. Undskyld, hvis man forventer, at der skulle
komme mere styr på de økonomiske konflikter,
de interessekonflikter og de kulturkonflikter,
som skaber problemer i CVU-uddannelsen, ved
at man kan få et kvalitetsprædikat, nemlig University College, så tror jeg, at man bliver grumme skuffet, når dagligdagen viser sig efter vedtagelsen af det her lovforslag. Det skaber derimod mere forvirring.

8375

Betegnelsen University College er ikke bare,
som fru Louise Frevert sagde, en international
betegnelse. Man blander en international betegnelse sammen med et kvalitetsstempel, så det er
ikke bare en international betegnelse for et center for videregående uddannelse. Nej, det er
begge dele.
Tilmed giver det en øget forvirring i forhold
til, hvordan ansvarsfordelingen egentlig er mellem på den ene side universiteterne og på den
anden side CVU'erne. Det er efter -SF's opfattelse
en ganske fornuftig og spændende tanke, som
ligger i den oprindelige konstruktion med en ,
klar arbejdsdeling imellem de to steder, hvor der
produceres viden på hver deres præmisser.
Hvis man giver sig til at lancere begrebet University College, som ude i den vide verden bruges om institutioner af CVU-karakter så vel som
om institutioner af universitetskarakter, så tror
jeg, at man vil skabe mere forvirring, end man
vil skabe afklaring. Når man lancerer en betegnelse som University College, signalerer det, at
CVU'er uden University College-betegnelsen for
slet ikke at tale om de dér fritstående institutioner for mellemlange videregående uddannelser
er andenrangs uddannelser.
Jeg vil sige, at hvis det er det problem, man
vil løse, at man altså mener, at der findes andenrangs uddannelser, er der et tilsyn, som må sidde med ganske røde ører, for så er der et tilsyn,
som ikke har levet op til sine forpligtelser. Det er
SF's holdning, at vi ikke skal acceptere, hvis der
er uddannelser, som ikke lever op til målsætningerne i lovgivningen, som ikke leverer den tilstrækkelige kvalitet. Så skal der gribes ind: selvfølgelig skal der det.
Vi kan da ikke acceptere en situation, hvor de
institutioner, som lever op til lovgivningen, får
lov til at behæfte sig med et ekstra kvalitetsprædikat, mens de institutioner, som ikke gør det,
får lov til at fortsætte som hidtil. Det ville jo svare til, at vi fandt på en ny kvalitetsbetegnelse for
gymnasier, som levede op til lovgivningen på
gymnasieområdet, og så kunne de gymnasier,
som ikke gjorde det, blive ved med at kalde sig
gymnasier. Tilsvarende for folkeskolen og tilsvarende for universiteterne osv.
Så efter SF's opfattelse er det altså bedre og
sikrere og helt nødvendigt, at man griber ind fra
tilsynets side, hvis kvaliteten ikke er i orden. Det
er det ene element af forslaget.
Det andet element er - for at sige det klart og
kort - at man vil begrænse demokratiet for
CVU'erne. Jeg tror ikke nødvendigvis, at det vil

8376

Onsdag den 14. april 2004 (L 196)

få CVU-uddannelsen til at gå nemmere og mere
gnidningsfrit eller hurtigere, men jeg tror, at
man vil sikre sig, at man mister de vigtige input,
som kommer fra studerende og medarbejdere i
de enkelte studiebestyrelser.
Det er altså dels en afdemokratisering, dels
en grundig forvirring omkring begrebet University College og endelig et fuldstændigt fravær af
forholden sig til det, der er det væsentligste problem, nemlig hvordan man overkommer de
økonomiske, institutionsmæssige og kulturelle
barrierer, som forhindrer, at CVU-uddannelserne fungerer, som de skal.
Konklusionen for SF er, at vi ikke kan støtte
det her forslag, men vi vil selvfølgelig gerne indgå i drøftelser om, hvordan vi i øvrigt kan styrke
CVU'erne.";Morten Homann
128521;title_name;":
Så er det fru Margrethe Vestager som ordfører.";Margrete Auken
128593;name_party;":
At der kan uddannes lærere og pædagoger, sygeplejersker, ingeniører, socialrådgivere og andre med en mellemlang videregående uddannelse over hele landet, er et vigtigt mål for Det
Radikale Venstre. Det er en afgørende parameter
for den regionale udvikling, for at den kan være
stærk og god, og for at der kan sikres medarbejdere til de mange vigtige funktioner landet over.
Et stærkt uddannelsesmiljø har andre positive virkninger end de direkte, at der uddannes
kompetente medarbejdere. Det kan være den generelle vidensfunktion efter videreuddannelse
inden for fagene og på tværs, og det kan være
den dynamik, som en institution tilfører stedet.
Så langt tror jeg at alle Folketingets partier er
enige.";Margrethe Vestager
129309;Time;"Visionen om centre for videregående uddannelse blev skabt i en ophedet og intens diskussion. Venstre prægede denne diskussion voldsomt
og tog stærkt stilling. Selv om Venstre endte
med at springe i målet, blev resultatet meget
stærkt præget af Venstre, det gamle Venstre altså, for det blev et resultat, som i meget vid udstrækning respekterede de enkelte daværende
institutioner, som værnede om individualiteten,
og som gav kompetence til at fastholde en individualitet i fællesskabet. Jeg havde som minister
dengang ønsket mig noget andet i udgangspunktet, men det blev, som det blev, og jeg vurderede, at det var godt.

Den proces står ikke til at gøre om, og derfor
forekommer det helt paradoksalt, at Venstre nu i
regeringen stiller med et forslag, der nærmer sig
den oprindelige idé, nu, hvor timingen for
længst er passeret og processen for længst er løbet fra den idé. Eller hvad er det, der foreslås?
Forslaget vil en hel masse, men lader næsten
som ingenting, næppe efter devisen noget for
noget, det er snarere: Går den, så går den.
Hvorfor dette lovforslag? Det er overordentlig vanskeligt at finde grunde til lovforslagets
fremsættelse, der i bemærkninger og formuleringer sådan er af besværgelsens karakter. Målet
er at styrke og forenkle institutionsformen, står
der, men hvor er dokumentationen for, at det er
her, problemerne skal findes? Et andet sted står
der, at uddannelserne til enhver tid skal afspejle
arbejdsmarkedets behov. Men hvem er herre
over dét? Og er det virkelig studiebestyrelserne,
der stiller sig i vejen for den målsætning?
Det næste spørgsmål, man må stille, er:
Hvad? Og det udløser en af de mest modsætningsfyldte sætninger i bemærkningerne. Det
slås fast, at udviklingen af CVU'er har været meget forskellig, men konstateringen leder til, at
der er brug for en mere fremadrettet organisations- og ledelsesstruktur. Hvad i alverden betyder en fremadrettet organisationsstruktur? Det
næste er, at denne fremadrettede institutionsstruktur skal være mindre lovmæssigt bundet.
Man skulle faktisk tro, at det gav grobund for
større forskelle. Samtidig skal der tages stilling
og hensyn til regionale forskelle, men så må forskellene da blive endnu større!
Hvordan det nu skal ske? Jo, spørgsmålet om,
hvordan alle håbene og alle ambitionerne for
CVU'erne skal indløses, svares med et lille bitte
svar: Vi skal bare vedtage, at man ikke behøver
at have en studiebestyrelse, vel at mærke for de
nye CVU'er, som man må forestille sig en hel del
af, for CVU-landskabet er jo ikke stabilt.
I bemærkningerne skrives det meget entydigt, at CVU-bestyrelsen fortsat ikke kan nedlægge en partners uddannelsessted uden undervisningsministerens godkendelse. Nej, men lovændringen betyder reelt, at partnerens identitet,
særkende og mulighed for at fastholde dette forsvinder i de nye CVU'er eller i de CVU'er, som
vælger at gå den vej. Vil regeringen således en
de facto-nedlæggelse af partnerinstitutionerne?
Det er det spørgsmål, man ikke kan få svar på.
Hvem de så må være, kommer også til at
svæve i vinden. Vi synes, det er en provokation,
at man ikke i lovforslaget kan se, hvad det er,

(1048)
Onsdag den 14. april 2004 (L 196)
kvalitetsstemplet University College skal hvile
på. Hvad er det for nogle kriterier, hvordan skal
de fastsættes, og hvordan skal de kontrolleres?
For man må forstå, at University College er bedre end det at være CVU. Hvis man ikke kan finde ud af, hvordan man kan blive det, har man
også været med til at underskrive sin egen undergang. Jeg gad nok se de studerende, som kan
vælge et University College, men som hellere
bare vil gå på et CVU.
Så er der spørgsmålet om valgte rektorer. At
man ikke længere nogen steder kan finde valgte
rektorer, er et paradoks i et lovforslag, som påstår at ville give flere frihedsgrader.
Samlet set: Det ser ud af ingenting, den lille
ændring fra skal til kan, for så vidt angår studiebestyrelser. Men de forhåbninger, som knyttes til
lovforslaget, gør, at man kan skimte, hvad intentionen er. Det synes at være ensretning, topstyring og en løsrivelse fra den lokale forankring.
Den nye titel, University College, skal »bare«
gøre det lettere at samarbejde, men de forhåbninger, der knyttes til ændringen, gør, at man
kan skimte, hvad intentionen er, og den synes at
være ensretning og topstyring.
Det Radikale Venstre ser frem til udvalgsbehandlingen og ministerens besvarelse af en lang
række spørgsmål. På det foreliggende grundlag
kan Det Radikale Venstre ikke støtte forslaget.";Kl. 14.05
133797;Time;;Kl. 14.10
133829;name_party;":
Skive for skive skærer regeringen demokratiet
på uddannelsesstederne væk. Nu er det studiebestyrelserne ude på seminarierne, der skal
væk. Det her lovforslag, vi behandler i dag, vil
gøre det frivilligt, om de enkelte uddannelsessteder, der indgår i CVU, skal have egen bestyrelse eller ej.
Når man ved, at det allerede i dag er muligt
at fjerne studiebestyrelsén, selv om det er lidt
besværligt, er konklusionen sådan set ret klar:
Det enkelte seminariums egen bestyrelse skal
væk. Det er regeringens politik, for hvorfor ellers lave den her ændring?
For Enhedslisten var det en afgørende præmis, da vi var med til at skabe CVU'erne, at det
enkelte uddannelsessted havde sin egen bestyrelse, sin egen identitet, sit eget særkende. Formålet med at etablere CVU'erne var at skabe
mangfoldighed, ikke ensretning. Det var at forene det lokale gennem samarbejde, opnå større
faglige miljøer, opnå bedre kvalitet og så samtidig fastholde den lokale tilknytning, den lokale

8377

identitet og fastholde, at vi havde en stor geografisk spredning af seminarierne i Danmark.
Det mener vi sådan set stadig væk er helt centralt, når vi diskuterer CVU'er, og derfor er Enhedslisten også imod det her lovforslag.
Når man ser på høringssvarene, vil man også
se, at jo tættere, vi kommer ud på det enkelte seminarium, jo tættere, vi kommer ud på den enkelte studerende, jo tættere, vi kommer ud på
den enkelte underviser, jo større er skepsissen
over for det her forslag, fordi der er tale om centralisering og der er tale om større grad af topstyring.
Så undrer det mig i øvrigt lidt, hvilket jeg
også stillede spørgsmål til Venstre om tidligere,
at Venstre nu vil afskaffe de her studiebestyrelser, for det var sådan set Venstres hovedargumentation i maj 2000, at man gerne så, at vi blev
ved med at have den lokale styring. Det var Venstres hovedargumentation for at stemme imod
den lovgivning. Venstre mente, at lovgivningen
var for stram, Venstre mente, at der skulle være
løsere bånd i CVU-konstruktionen, at netværkssamarbejdet mellem institutionerne skulle fortsætte længere, end lovens rammer tillod. Derfor
stemte Venstre nej.
Så kan man jo undre sig over, at Venstre med
den her lovgivning går i den stik modsatte retning af, hvad Venstre på det tidspunkt stod og
argumenterede for. Vi mangler stadig væk, synes jeg, at få et svar på, hvad der er sket i mellemtiden. Hvad er det, der gør, at Venstre lige
pludselig går ind for, at man skal kunne nedlægge de lokale institutioners særkende og identitet
og studiebestyrelser?
Regeringen vil så indføre den her betegnelse
University College for at gøre det lidt lettere for
CVU'erne at samarbejde med internationale
partnere. Det kan der selvfølgelig være noget
om. Enhedslisten vil ikke ubetinget afvise, at betegnelsen kan være en god idé, om end det ikke
nødvendigvis som dansker er så mundret at sige. Men det er ærlig talt nogle mærkelige kriterier, som ministeren har fundet på, for at et CVU
kan opnå denne her betegnelse, som der står i
lovforslagets bemærkninger:
»University College« er ikke kendetegnet ved
højere uddannelseskvalitet. »University College« er kendetegnet ved at have samlet større
»kapacitet«.
Eller sagt på en anden måde: Når man har fusioneret længe nok, når man er blevet stor nok,
kan man blive til et University College.

8378

Onsdag den 14. april 2004 (L 196)

Det er da nogle underlige kriterier at lægge til
grund for noget som helst på uddannelsesområdet. Det må da være indholdet af uddannelsen,
det må da være kvaliteten af uddannelsen, der
står i centrum, når man skal ind at vurdere, om
man skal sætte en anden betegnelse på et uddannelsessted. Ellers virker det lidt, ligesom når
Kristendemokraterne skifter navn, at det måske
i højere grad er et spørgsmål om at skabe et nyt
image, end det egentlig har noget indhold bag
sig. Nå, nok om det.
Hvis man piller bemærkningerne om ledelse
ud af lovforslaget, ender man på, at der kun er
kvantitative kriterier, og derfor er vi bange for,
at man kommer til at ensrette uddannelserne i
højere grad, altså at de enkelte seminarier rundtomkring i landet for at opnå det her University
College bliver presset ind i en proces, hvor de
skal sammenlægges, og hvor de skal indgå i et
CVU-samarbejde.
Det vil vi ikke være særlig glade for, for det er
igen et spørgsmål om, at vi ønsker den lokale
forankring, vi ønsker en geografisk spredning af
seminarierne, og vi har ikke det udgangspunkt,
at stort nødvendigvis er godt. Desværre synes
vi, at det lader til, at det er kvantitative kriterier,
der ligger til grund, men det kan ministeren måske redegøre for senere i den her debat.
Det her er en afdemokratisering, det er en
ensretning, og det kan Enhedslisten selvfølgelig
ikke medvirke til.";Pernille Rosenkrantz-Theil
138557;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
138601;name_party;":
Nu er jeg jo fuldstændig klar over, at Enhedslisten sådan set ikke ønsker forskellighed. Det var
også derfor, det var meget magtpåliggende for
Enhedslisten i sin tid, da vi forhandlede CVUloven, at man lige præcis skulle sikre at opretholde studiebestyrelserne alle steder.
I Venstre er det sådan, at vi jo ser på, hvordan
udviklingen har været, og det er sådan, at udviklingen inden for CVU'erne rent faktisk har
været, at der er blevet oprettet CVU'er, som geografisk ligger stort set samme sted, og hvor de
siger, at nu synes de sådan set, at de har så tæt et
samarbejde, at de måske ikke nødvendigvis har
et behov for at have en studiebestyrelse.
Synes Enhedslisten så ikke, at det er en god
idé at sige, at så lad dem dog lige præcis ude lokalt finde ud af, om man skal have en studiebestyrelse eller ej, i stedet for at det er op til ministerens forgodtbefindende? Kan Enhedslisten og

fru Pernille Rosenkrantz-Theil ikke give mig ret
i, at hvis man ikke ønsker at nedlægge sine studiebestyrelser, så kan man fuldstændig lade være? Så lader man være med at tage denne her
diskussion.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
139743;name_party;":
Lad mig vende spørgsmålet om. Kan fru Gitte
Lillelund Bech bekræfte, at det er sådan, at hvis
man nedlægger en studiebestyrelse, og det enkelte seminarium 3 år senere fortryder og gerne
vil have sin studiebestyrelse tilbage, så er det
ikke muligt for seminariet at vende tilbage til
den oprindelige form med en lokal studiebestyrelse? Så er man afhængig af, hvad de andre
partnere i netværket mener om sagen. Kan fru
Gitte Lillelund Bech bekræfte det?";Pernille Rosenkrantz-Theil
140232;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech? (Ophold). Undskyld.
Jeg gør opmærksom på, at der hverken er pligt
til at formulere et spørgsmål eller til at svare. Så
alt er i skønneste orden. Fru Bodil Kornbek som
ordfører.";Margrete Auken
140455;name_party;":
CVU'erne spiller en væsentlig rolle i det fremtidige danske uddannelsessystem ikke bare på
professionsbachelorniveau, men så sandelig
også på efter- og videreuddannelse, og vi skal
selvfølgelig fra politisk hold være med til at sikre, at CVU'erne kan leve op til både de interne
og eksterne krav og de forventninger, der er.
Derfor skal vi selvfølgelig også være med til
at sikre, at CVU'erne reelt får opbygget den vidensfunktion, som var tiltænkt fra starten. Disse
funktioner afspejler samtidig, at CVU'erne har
mange arenaer, de skal agere på, hvilket stiller
mange forskellige krav til organisations- og lèdelelsesstrukturerne. Der er ingen tvivl om, at
CVU-processen i sig selv udfordrer strukturen,
da al begyndelse er svær, samtidig med at hurtigt omskiftelige omgivelser er med til at udfordre hver eneste institution.
Derfor imødekommer Kristendemoktaterne
også, at man med lovforslaget tilsigter at forandre og styrke selve institutionsformen med de
formål at forbedre CVU'ernes arbejdsvilkår.
Men spørgsmålet er jo så, hvorvidt det er er
selve studiebestyrelserne, der er problemet, eller
om de egentlig er løsningen på de udfordringer,
som CVU'erne står over for. Efter hvad jeg kan
forstå fra forskellige fronter, så har bl.a. studie-

. Onsdag den 14. april 2004 (L 196)
bestyrelserne ydet et afgørende bidrag til at
skubbe CVU-processen i den rigtige retning, og
derfor er jeg også en smule uforstående over for,
at man med lovforslaget faktisk lægger op til deres nedlæggelse. Og hvorfor lige nu?
Med lovforslaget vil CVU'erne fremover kunne undlade at oprette studiebestyrelser i tilknytning til partnerinstitutionerne, og dermed er
muligheden for at fjerne den lokale medbestemmelse og det lokale engagement sandelig også
til stede.
Det fremgår af bemærkningerne, at der er behov for en mere fremadrettet organisations- og
ledelsesstruktur, der er mindre lovmæssigt bundet, og som tager hensyn til regionale forskelle.
Men der er vel intet i dag i lovgivningen, der
ikke giver mulighed for en ledelsesstruktur, som
både kan følge moderne ledelsesprincipper, og
som kan være fremadrettet, og som også kan afspejle lokal forankring og dermed opfylde de
kriterier, der er i lovgivningen allerede nu.
Jeg finder det desuden tankevækkende, at flere af høringssvarene påpeger, at lovforslagets
ændring af bestemmelserne om studiebestyrelserne er unødvendig, fordi der i de nuværende
bestemmelser ikke er nogen hindring for, at man
nedlægger studiebestyrelserne. Det er en vurdering, jeg gerne så, at undervisningsministeren
kommenterede.
En anden del af forslaget er om indførelsen af
betegnelsen University College som en markering af CVU'ernes placering i det internationale
uddannelsesbillede, samt at tildeling sker efter
en kvalitativ vurdering, som det fremgår af lovforslagets bemærkninger.
At indføre en sådan betegnelse er noget, som
Kristendemokraterne er meget positive over for,
men vi finder det uhensigtsmæssigt, hvis denne
titel og de dertil hørende økonomiske midler
samtidig er betinget af, at man har nedlagt studiebestyrelserne, Det strider imod frivillighedsprincippet og hele ideen om, at institutionernes
motivation til at indgå konstruktivt i CVU-processen skal bæres på alt andet end tvang.";Bodil Kornbek
143695;Time;"University College-betegnelsen er vigtig for
de individuelle uddannelsers internationale
samarbejdsaftaler og promovering af egne færdiguddannede, og derfor kan jeg i udgangspunktet støtte, at tildelingen af betegnelsen baseres på nogle organisatoriske og ledelsesmæssige overvejelser frem for nogle mere objektive
kriterier.

8379

Lærerseminariernes rektorforsamling påpeger, at betegnelsen University College ikke på
forhånd må udelukke betingede CVU'er, netværker eller CVU'er, der i overensstemmelse
med lovens bestemmelser har besluttet at fastholde studiebestyrelserne. Det er overvejelser
jeg mener man bør tage alvorligt og også forholde sig til, for dermed er vi også med til at bevare
frivillighedsprincippet.
Jeg synes, det er meget uklart, hvad intentionen er med dette forslag, medmindre det er udtryk for endnu en centralisering, endnu en måde
at topstyre uddannelsesbilledet på i Danmark.
Hvilke behov er det, der åbenbart kan løses
med, at man nu nedlægger studiebestyrelserne?
Er det det, der er behovet? Eller er behovet ikke
efterhånden, at vi nu ser på indholdet frem for
strukturen, fordi strukturen jo rent faktisk har
sådan en form, at alt mere eller mindre rent faktisk kan lade sig gøre, og at der er en rigtig god
og sund proces i gang? Det er vel indholdet, der
er det vigtige.
I det seneste eksemplar af tidsskriftet Uddannelse er der en lærerstuderende, som problematiserer over CVU'erne. Vedkommende siger jo,
at CVU'er opretter videncentre, inden det er blevet overvejet, hvad målet og indholdet med videncentret skal være. Det er da en problemstilling, der vil noget. Strukturen er til at arbejde
med, som lovgivningen er i dag. Med hensyn til
indholdet står vi over for nogle udfordringer.
Det kunne være rart at få den diskussion.
Som forslaget ligger her, kan Kristendemokraterne ikke støtte det.";Kl. 14.20
145566;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke for Folketingets
behandling af lovforslaget her. Jeg må sige, at
jeg sidder tilbage med en fornemmelse af, at en
række af ordførerne desværre har valgt at læse
lovforslaget og ikke mindst lovforslagets bemærkninger, som en vis herre læser Bibelen. Jeg
frygter desværre, at det er udtryk for, hvad jeg
vil kalde hykleri i debatten om CVU-strukturen,
CVU-sektoren og hvordan vi videreudvikler
CVU-strukturen og dermed CVU'ernes muligheder for at løfte den opgave eller de opgaver,
som jeg lytter mig til at alle Folketingets partier
er enige om er CVU'ernes opgave.
Jeg synes faktisk, at det blev beskrevet på en
ganske fremragende måde af den radikale ordfører, fru Margrethe Vestager, der indledte sit
indlæg med kort at skitsere, hvad der egentlig er
hele tankegangen bag konstruktionen af

8380

Onsdag den 14. april 2004 (L 196)

CVU'erne, og hvad der også var den politiske
vision, da vi tilbage i 1990'erne, i midten af
1990'erne tror jeg det var, indledte hele drøftelsen om strukturen blandt vore uddannelsesinstitutioner.
Så jeg frygter desværre, at det her skal opfattes som en god gang politisk hykleri i debatten
om, hvordan vi sikrer, at vi fortsat har bæredygtige uddannelsesmiljøer også uden for de store
universitetsbyer, og det synes jeg er ærgerligt.
Det synes jeg er meget ærgerligt.
Flere har undervejs efterlyst baggrunden for
forslaget, og der vil jeg knytte an til det, jeg netop lige her har sagt. Det handler om, at vi fra regeringen ønsker at sikre, at der sker en fortsat
videreudvikling af CVU'erne, en videreudvikling, som betyder, at institutionerne får mulighed for at løfte de opgaver, som vi ønsker, de
skal have.
Det er ikke noget forslag, der bare sådan lige
er opstået. Det er ikke et forslag, der lige er grebet ud af luften. Nej, faktisk er det grundigt gennembearbejdet, før det er fremsat for Folketinget. Sidste års Sorømøde handlede i øvrigt også
om, hvordan vi kan skabe rammer for en bedre
videreudvikling, for en større synliggørelse af
CVU'erne og CVU'ernes opgave også som videncentre. Noget som jeg i øvrigt på Sorømødet
lyttede mig til at der også var bred enighed om
blandt Folketingets partier.
Men som sagt sidder jeg tilbage med en fornemmelse af, at ordførerne i dag har valgt at
læse forslaget, som en vis herre som sagt læser
Bibelen.
Lad mig gribe fat i noget af det, der har været
omdrejningspunktet for debatten her, nemlig
forslaget om »kan« - i stedet for »skal« - oprette
studiebestyrelser.";Ulla Tørnæs
148064;Time;"Der vil jeg gerne knytte an til noget af det,
som fru Gitte Lillelund Bech rent faktisk spurgte
fru Pernille Rosenkrantz-Theil om, men som fru
Gitte Lillelund Bech ikke fik noget svar på, mens
der derimod blev stillet et modspørgsmål.
Det er jo ganske rigtigt, at CVU-sektoren har
udviklet sig, siden CVU-loven blev vedtaget tilbage i år 2000, og mange steder er vi rent faktisk
i den situation, at man også har en geografisk
samlokalisering. Man har altså de forskellige
uddannelser samlet under samme tag, og der er
faktisk blandt disse institutioner et bredt ønske
om muligheden for ikke blot at nedlægge studiebestyrelserne, sådan som der er mulighed for

i henhold til lovgivningen, som det også er fremgået af debatten, men også muligheden for at
oprette faglige råd. Den mulighed eksisterer
ikke i dag, men det er noget, som lovforslaget
her vil give institutionerne mulighed for.
Så vil jeg sige til fru Pernille RosenkrantzTheil, der altså valgte ikke at svare på det
spørgsmål, hun fik stillet af Venstres ordfører,
men i stedet stillede et modspørgsmål: Det forholder sig jo sådan, at hvis man er et ubetinget
CVU, og man skulle have valgt - jeg har ikke
konkret kendskab til, at det eksisterer - ikke at
have nogen studiebestyrelse, så kan man ikke
bare genopstå. Derfor hænger det spørgsmål,
fru Pernille Rosenkrantz-Theil stillede til fru Gitte Lillelund Bech, ganske enkelt ikke sammen.
Er der tale om et betinget CVU, så har man
ikke studiebestyrelse, så har man den selvejende
institutions bestyrelse. Derfor var det ikke noget
særlig relevant spørgsmål at stille, da det ganske
enkelt ikke lovgivningsmæssigt hang sammen.
Igen må jeg konstatere, at der er tale om, at man
altså har valgt at læse forslaget her, som en vis
herre læser Bibelen, og det synes jeg som sagt er
ærgerligt.
Så har der også været kredset om lovforslagets del, der handler om at give mulighed for, at
man kan blive et University College, og det beror ganske enkelt på et meget, meget stærkt ønske fra sektorens side. Man har gang på gang
udtrykt ønske om, at man kunne få en betegnelse, som ville kunne skabe identitet også i en tid,
hvor jeg går ud fra, at Folketingets partier er enige i, at også de mellemlange, videregående uddannelser i højere grad skal indgå i hele internationaliseringen af uddannelsessystemet.
Så det er et forsøg på at imødekomme et
stærkt og varmt ønske fra sektorens side, og det
synes jeg igen er ærgerligt, at en række af Folketingets partier tilsyneladende vælger at lade
henstå som noget, der er ganske betydningsløst.
Jeg tror, det var hr. Morten Homann, der oven i
købet mente, at det ville skabe endnu mere forvirring. Jeg ved nu ikke helt, hvad det er for en
forvirring, hr. Morten Homann hentyder til,
men i hvert fald synes jeg, det er ærgerligt, at en
række af Folketingets partier her ikke vil læse
forslaget, sådan som det rent faktisk er tænkt.
Men endnu en gang tak for behandlingen, og
jeg vil naturligvis undervejs i udvalgsbehandlingen stå til rådighed og svare på de spørgsmål,
der måtte være behov for.

Onsdag den 14. april 2004 (L 196)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
151181;name_party;":
Undervisningsministeren stillede undervejs i sin
besvarelse spørgsmålet, hvordan vi kan styrke
CVU'erne, og angiveligt skulle det foreliggende
lovforslag være svaret på det. Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke hun godt kan se, at det er
en lille smule tyndt, at svaret på, hvordan man
styrker CVU'erne, det er: Giv CVU'erne et nyt
navn, og giv dem lov til at oprette sig selv uden
studiebestyrelser.
Hvis det skulle være regeringens svar på,
hvordan man skal styrke CVU'erne, så tror jeg,
man vil blive skuffet over at se processen i det
videre forløb. Derfor vil jeg godt vende spørgsmålet om og spørge ministeren, om ikke man
har andre og bedre og mere effektive bud på,
hvordan man faktisk får styrket CVU-uddannelsen.
Så har jeg stor forståelse for, at man gerne vil
have et navn, som også tager sig ud på et engelsk brevpapir. Nu har lige netop navnet University College den svaghed, at det også i internationale sammenhænge bliver brugt på universiteter, men lad nu det ligge for et øjeblik. Men
kan ministeren ikke godt se det lidt besynderlige
i, at man anerkender, at CVU'erne ikke lever op
til loven og så vil indføre en ny betegnelse for at
vise, at CVU'erne så faktisk gør det? Skal det til
at være gængs tale på hele undervisningsområdet, at man bare lader stå til, hvis man ikke lever
op til lovens ...";Morten Homann
152534;title_name;":
Ja tak. Så er det ministeren.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
152622;title_name;":
Jeg mener faktisk, at mine indledende bemærkninger her holder vand, fordi hr. Morten Homann har jo netop læst det her forslag, som fanden læser Bibelen. For der er jo ikke tale om, at
nogle institutioner slipper for at leve op til de
kriterier, som er fastsat.";Ulla Tørnæs
152894;Time;"Det, der er tale om, er, at vi ledelsesmæssigt
giver CVU'erne, de ubetingede CVU'er, nogle
incitamenter til at videreudvikle sig, så man får
en mere målrettet ledelsesstruktur. Det handler
jo ikke om kvaliteten i de uddannelser, der udbydes.
Det er derfor, at hr. Morten Homann enten bevidst eller ubevidst totalt har valgt at misforstå
forslaget.

8381

(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
153287;name_party;":
Jeg forstår godt, at ministeren valgte ikke at svare på mit første spørgsmål om, hvorvidt det ikke
er en lille smule sølle, og om man ikke har et lidt
bedre bud på, hvordan man styrker CVU'erne
end ved at give dem et nyt navn, og så lade de
kommende CVU'er opstå med lidt mindre demokrati. Men det håber jeg på ministeren vil
vende tilbage til, når chancen nu byder sig.
Så vil jeg godt gå til University College-betegnelsen. Kunne man ikke lige så godt forestille
sig, at ministeren lavede nøjagtig den samme
øvelse på alle andre institutioner, at de institutioner, som er bedst ledelsesmæssigt - det kan
være ledelsesmæssigt eller indholdsmæssigt,
hvad det måtte være, men inden for de kriterier,
som nu falder ministeren ind - og som altså lever op til lovens ånd og bogstav, fik en særlig
kvalitetsbetegnelse, og så lod man stå til over for
de institutioner, som ikke gør det?
Er det i virkeligheden ikke det, der er essensen i University College-ideen, at man accepterer, at CVU'erne ledelsesmæssigt og organisatorisk langt hen ad vejen ikke fungerer, men når
der så endelig er nogle, som lever op til lovens
bogstav og lovens ånd, får de som tak for hjælpen en ekstra betegnelse?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
154531;title_name;":
Nu plejer jeg at betragte hr. Morten Homann
som en seriøs politiker, og jeg synes, det er ærgerligt, at hr. Morten Homann på den måde,
som hr. Morten Homann nu har forsøgt det flere
gange undervejs i debatten, også i spørgsmål til
fru Gitte Lillelund Bech og i spørgsmål til fru
Louise Frevert, totalt blander tingene sammen.
Hvis nu hr. Morten Homann gjorde sig den
anstrengelse at læse, hvad forslaget egentlig går
ud på, så ville jeg håbe på, at hr. Morten Homann ville nå til en anden konklusion end den,
som kommer til udtryk i spørgsmålene her.
Jeg vil gerne understrege, at der ikke er tale
om, at der bliver mindre demokrati i institutionerne. Der er jo ikke tale om, at man fjerner
hverken de studerendes eller medarbejdernes
indflydelse. Der er tale om, at man skaber nogle
andre rammer, som det enkelte CVU selv kan
beslutte via en demokratisk beslutning om man
ønsker at gøre brug af, f.eks. oprettelsen af faglige råd i stedet for studiebestyrelser.
Det synes jeg er en mulighed, som jeg gerne
vil være med til at give de CVU'er, som rent fak-

8382

Onsdag den 14. april 2004 (L 196)

tisk ønsker det, så de kan videreudvikle sig ad
det spor. Der synes jeg, det er ærgerligt med hr.
Morten Homann, som jo ellers er enig i, at det
handler om at styrke CVU'erne.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
155851;name_party;":
Jeg ved faktisk ikke rigtigt, om det kan svare sig.
For jeg falder ind under den kategori af mennesker, som ministeren ville have valgt at betegne
som hyklere. Jeg må forstå, at det er det, man er,
hvis man er uenig med ministeren og ikke læser
lovforslaget på den måde, som ministeren læser
lovforslaget. Jeg skal beklage, at ministeren finder anledning til at bruge den slags betegnelser.
Jeg forstår ikke helt, hvorfor det er hyklerisk
at ønske, at betegnelsen University College skal
hvile på objektive kriterier. Det er vel sådan, at
et CVU-grundlag er det konkrete CVU's grundlag. Det vil sige, at det kan være forskelligt fra
CVU til CVU.
Det gør det jo ikke særlig klart, hvad et University College er, hvis det kommer an på det
konkrete grundlag og ikke på et sæt af objektive
kriterier, som man kan forholde sig til som CVU.
Det er det ene.
Det andet er, at jeg faktisk tror, det er et meget
effektivt bud, regeringen giver på at styrke
CVU'erne. Man styrker nemlig netop CVU, den
samlede institution. Dermed gør man også det,
som er det helt centrale i det her forslag, nemlig
fjerner muligheden for, at partnerne kan fastholde en selvstændig identitet.
Kan ministeren ikke bare bekræfte, at det er
det, der er ideen med det: at styrke tanke om én
institution frem for et fællesskab, hvor man faktisk godt kan være sig selv? :
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
157247;title_name;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte, for fru Margrethe
Vestager ser totalt bort fra, at det her beror på
frivillighed. Det beror jo på en konkret beslutning på den enkelte institution, om man ønsker
at oprette faglige råd frem for at have flere forskellige studiebestyrelser. Hvis man har de forskellige uddannelser f.eks. under samme tag, vil
det være en beslutning, som vil blive truffet på
det konkrete CVU.";Ulla Tørnæs
157664;Time;"Det handler ikke om, som fru Margrethe
Vestager antyder det, at alle CVU'er skal gøre,
sådan som det CVU måske ønsker, som jeg her
har beskrevet.

Så nej, det kan jeg ikke bekræfte, vil jeg sige
til fru Margrethe Vestager.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
157930;name_party;":
Er det så sådan, at ministeren har en stak breve
liggende ovre på sit bord fra ubetingede CVU'er,
som ønsker sig en anden organisationsform,
men hvor ministeren er stødt ind i lovgivningsmæssige barrierer for at kunne give dem muligheden for at nedlægge studiebestyrelser og indrette sig på en anden måde?
Er det sådan, at der konkret er problemer, for
det vil være meget hjælpsomt for forståelsen af,
hvad der er regeringens intention?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
158425;title_name;":
Alene af den grund, at der findes et begrænset
antal CVU'er, har jeg ikke sådan en stak, som fru
Margrethe Vestager illustrativt viste det, for det
ville jo være langt ud over det antal CVU'er, der
findes.
Men jeg kan sige til fru Margrethe Vestager det fik jeg ikke grundigt nok beskrevet i min første besvarelse - at forslaget her beror på meget
grundig kontakt med CVU-sektoren, herunder
betingede, men også naturligvis ubetingede
CVU'er, Flere har peget på, at man ønskede muligheden for at have en mere, hvad jeg vil kalde
enstrenget ledelsesform, og det er det, der skabes mulighed for at give disse CVU'er, som har
det ønske.
Det betyder ikke, at der er et krav, sådan som
både fru Margrethe Vestager og andre ordførere
har valgt at læse eller måske nærmere fortolke
lovforslagets intentioner. Det er overhovedet
ikke det, der ligger i forslaget.
Det, der ligger i forslaget, er at give CVU'erne
en mulighed, som en række CVU'er har efterlyst, og det betragter jeg som et glimrende initiativ, der vil kunne bidrage til at videreudvikle
hele CVU-sektoren.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
159539;name_party;":
Hvis man tager et skridt i retning af, at det bliver
nemmere at lave en konstruktion, som er enstrenget, som ministeren siger, hvor man ikke
bevarer studiebestyrelser, vil ministeren så give
mig ret i, at det betyder, at på de steder, hvor
man vælger at gøre det, vil det lokale særpræg,
det lokale særkende, som institutionen tidligere
har haft, i højere grad bortfalde?

Onsdag den 14. april 2004 (L 196)
Det, jeg diskuterer nu, er ikke frivillighed
kontra tvang. Dét, jeg diskuterer nu, er, hvad
konsekvensen er. For jeg tror faktisk, at en af de
ting, som både Venstre og Enhedslisten var meget opmærksom på tilbage i år 2000, var, at man
kunne bevare det lokale særpræg, at man skulle
bevare det lokale særpræg.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
160315;title_name;":
Men siden loven blev vedtaget i 2000 er der faktisk, og heldigvis for det, sket rigtig meget i hele
CVU-sektoren. Der er blevet oprettet et sundheds-CVU i Aalborg i Nordjylland, hvor man
under samme tag har de sundhedsfaglige mellemlange videregående uddannelser samlet.
På det pædagogiske område er der også samlokalisering i cvu vita i Holstebro, og sådan kan
der nævnes forskellige eksempler, hvor der er
sket meget på institutionsstruktursiden - også
rent bygningsmæssigt - siden CVU-loven blev
vedtaget i 2000. Det har medført, at de selv samme institutioner har anmodet om, at man f.eks.
kunne lave faglige råd, og det er det, det her forslag handler om.
(Kort bemærkning)..";Ulla Tørnæs
161029;name_party;":
Nu kunne jeg forstå på ministeren, at ministeren
mente, àt et af mine tidligere spørgsmål var irrelevant. Det er måske en nem måde at slippe
udenom at svare på det på, det skal jeg ikke
kunne dømme om. Men jeg skal alligevel gentage spørgsmålet, for jeg mener sådan set stadig
væk ikke, at jeg fik svar på det: Hvis et CVU
vælger at gå bort fra en studiebestyrelse, kan
CVU'et så gå tilbage til at have en studiebestyrelse?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
161511;title_name;":
Så prøver jeg igen. Jeg tror, at fru Pernille Rosenkrantz-Theil var uden for salen, da jeg rent faktisk svarede på fru Pernille Rosenkrantz-Theils
spørgsmål.
Er der tale om et ubetinget CVU, kan man
ikke bare spole tilbage og genopstå som institution. Det ligger jo i hele konstruktionen omkring
de ubetingede CVU'er. Er der tale om et betinget
CVU, er der ikke nogen studiebestyrelse, så er
der en institutionsbestyrelse, fordi der er tale om
en selvejende institution. Derfor hænger spørgsmålet ganske enkelt ikke indholdsmæssigt sammen.

8383

Fru Pernille Rosenkrantz-Theil er meget velkommen til at videreudbygge sit spørgsmål,
men så vil jeg anbefale, at det også indholdsmæssigt hænger sammen, så jeg har mulighed
for at svare på det.";Ulla Tørnæs
162264;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
162302;name_party;":
Har ministeren fået én konkret henvendelse om
nedlæggelse af en studiebestyrelse inden for de
nuværende rammer i dag, én helt konkret henvendelse?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
162507;title_name;":
Som jeg har været inde på flere gange, hviler
lovforslagets sammensætning og lovforslagets
elementer på en dialog med CVU-sektoren. Det
vil sige hele sektoren, både rektorer, CVU-béstyrelser, bestyrelsesforening og rektorforsamling
og mange andre, der er, hvad jeg vil kalde CVUsektorens interessenter. Ud af det har jeg valgt at
formulere lovforslaget ud fra de ønsker, der er
kommet til udtryk i den dialog, jeg har haft med
CVU-sektoren, som rent faktisk har pågået i
mere end et år.
Det begyndte med en besøgsrunde hos
CVU'erne, hvor jeg ønskede at få taget temperaturen på CVU-sektoren, altså hvordan står det
til, hvordan virker den meget omfattende lov,
som blev vedtaget i 2000, og hvordan er hele
processen gået? Hvad kan vi gøre for at understøtte videreudviklingen af CVU'erne, for derigennem at sikre, at vi også uden for de store universitetsmiljøer, uden for de store universitetsbyer, fortsat kan opretholde bæredygtige uddànnelsesmiljøer til gavn og glæde for udviklingen i hele det danske samfund?
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
163561;name_party;":
Jeg er slet ikke i tvivl om, at ministeren har gjort
et grundigt stykke arbejde og været i dialog i
lang tid med de forskellige interessenter i forhold til CVU'erne. Det vil jeg slet ikke sætte
spørgsmålstegn ved, det er jeg udmærket klar
over.
Men jeg kan så også bare konkludere, at der
ikke har været nogen konkret henvendelse i forhold til gældende lovgivning. Man har altså ikke
brugt de muligheder, der rent faktisk er i forbindelse med den her lovgivning. Dermed må man
sige, at de muligheder og rammer, som den nu-

8384

Onsdag den 14. april 2004 (L 196)

værende lovgivning rent faktisk lægger op til,
har man slet ikke brugt eller fyldt ud.
Egentligt vil jeg sige, at det lovforslag, der ligger her til behandling i dag, sådan set er unødvendigt, for man har slet ikke forsøgt at bruge
de muligheder, den nugældende lovgivning rent
faktisk giver, for der har ikke været en eneste
henvendelse. Det synes jeg er interessant.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
164554;title_name;":
Det var sådan set mest en kommentar, men jeg
skal så forsøge at kommentere kommentaren
ved endnu en gang at sige, at forslaget her jo giver mulighed for, at de institutioner, som ønsker
det, og som selv skal træffe beslutning om det,
kan oprette faglige råd. Det kan man ikke i dag,
og derfor er der behov for en lovændring.";Ulla Tørnæs
164911;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører i
anden omgang.";Kaj Ikast
165004;name_party;":
Ministeren inviterede mig jo herop for at uddybe mit spørgsmål. Nu skal jeg forsøge at være
meget pædagogisk. Med ministerens arroganceniveau i dag kunne det være rart, hvis ministeren havde styr på, hvordan institutionerne var
bygget op i dag. Det ville være på sin plads. Det
pynter i hvert fald på arrogance, hvis man har
noget at have den i.
Hvis man har et ubetinget CVU, så har det
ubetingede CVU i dag studiebestyrelser. Hvis
det ubetingede CVU vælger at gå bort fra at
have studiebestyrelser, så er mit spørgsmål til
ministeren - og det er tredje gang, jeg stiller
spørgsmålet i dag: Kan de gå tilbage til at have
studiebestyrelser?
Mit spørgsmål går altså ikke på, om de kan gå
tilbage til at blive selvstændige institutioner. Mit
spørgsmål går på: Er det muligt at gå tilbage til
at have studiebestyrelser? Det er sådan set er relativt simpelt spørgsmål, som ministeren relativt
nemt burde kunne svare på.";Pernille Rosenkrantz-Theil
165931;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
165988;title_name;":
Jamen det er sådan set det, jeg relativt nemt har
forsøgt at svare på op til flere gange, både i en
første besvarelse under selve førstebehandlingen og så også på spørgsmålet før fra fru Pernil-

le Rosenkrantz-Theil. Og sådan som det er mig
oplyst, kan man ikke, men der findes ikke nogen
fortilfælde, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil
kan hæfte det op på.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
166399;name_party;":
Det er sådan set hele pointen med spørgsmålet.
Der er nemlig ikke en eneste ansøgning. Der er
ikke en eneste ansøgning på ministerens bord
om at nedlægge de studiebestyrelser, og det er
derfor, vi er nogle stykker, der mener, at det er
en smule irrelevant overhovedet at operere med
denne her lovgivning.
Hvad angår afdemokratiseringsproblemet, er
det sådan, at jeg mener, at der er et problem, når
Venstre og ministeren kalder det her for en mulighed for frit valg. Der er kun det frie valg, at
har man en gang afskaffet den studiebestyrelse,
så kan man ikke gå tilbage til at have studiebestyrelsen. Det vil altså sige, at man de facto på
studiet kan nedlægge en struktur, men man kan
ikke genoprette den, hvis man synes, det var
mere hensigtsmæssigt.
Den form for demokrati bryder vi os ikke om
i Enhedslisten, og det var sådan set den pointe,
jeg gerne ville frem til. Så jeg tror egentlig ikke,
at ministeren nu længere kan mene, at spørgsmålet var så irrelevant. Jeg tror faktisk, hvis ministeren lyttede til, hvad ordførerne i salen sagde, at vi lige præcis her har kernen i uenigheden.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
167551;title_name;":
Men så vil jeg blot endnu en gang understrege,
at fru Pernille Rosenkrantz-Theil jo ser bort fra
det andet element i den del af lovforslaget, som
handler om at give mulighed for at oprette faglige råd. Og der er et konkret ønske om, at nogle
institutioner ønsker at oprette faglige råd. Derfor forstår jeg ikke, at fru Pernille RosenkrantzTheil kan sige, at lovforslaget her er overflødigt.
Det er det jo ikke.";Ulla Tørnæs
167994;title_name;":
Fru Margrethe Vestager ... Det er jo sådan, at
hvis man får svar på et spørgsmål heroppefra, så
er det det, der er diskussionen. O.k., så får fru
Rosenkrantz-Theil et spørgsmål mere. Så har
fruen haft tre, det er et for meget, men idet det
var direkte til ministeren, bærer vi over med det
denne gang.

(1049)
Onsdag den 14. april 2004 (L 192)
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
168391;name_party;":
Jeg troede, det var sådan, at vi kørte efter en procedure, hvor man havde to gange to, men det
kan selvfølgelig godt være, jeg ikke er rigtig
inde i reglerne endnu.
Jeg skal spørge, hvilken kompetence ministeren mener, de faglige råd har over for studiebestyrelsen. For problemet er vel præcis med de
faglige råd, at de ikke har samme kompetence
som studiebestyrelser, og at studiebestyrelserne
derved adskiller sig fra faglige råd. Og det er
lige præcis derfor, der kan være nogle, der vælger at gå over til en anden struktur, hvor der ligger en anden kompetence, ellers er det jo præcis
den samme struktur, man indfører, bare med to
forskellige navne. Der ligger altså en kvalitativ
forskel i, hvorvidt man har et fagligt råd, eller
om man har en studiebestyrelse.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
169216;title_name;":
Det kan godt være, vi skal tage de her spørgsmål
under udvalgsbehandlingen, men jeg skal forsøge at svare. Pointen er jo, at man de steder, hvor
man, som jeg har været inde på flere gange, har
samlokalisering mellem f.eks. de sundhedsfaglige uddannelser, også ønsker at have et fagligt
råd, som består af de forskellige folk fra de forskellige uddannelsesretninger samlet i et fagligt
råd i modsætning til, som det er i dag, hvor de
hver især, sidder i deres studiebestyrelse.
Det er det, forslaget handler om, at give mulighed for, at man kan lave et samlet råd, hvor
samtlige studieretninger på ligeværdig vis vil
være repræsenteret.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
169896;name_party;":
I opfølgning på det: Hvilken kompetence mener
ministeren, at lovforslaget foreskriver, at sådanne faglige råd skal have i forhold til de nuværende studiebestyrelser? For sådan som forslaget
læses af os, der læser det, som Fanden læser...
sådan som alle vi hyklere hernede på rækken
læser det, ser det ud, som om de faglige råd ikke
skal have nogen selvstændig besluttende kompetence i sammenligning med studiebestyrelsen, sådan som det er i dag. Også selv om man
kalder det for studiebestyrelsen, for det er der jo
i forslaget nemlig frit valg til at kalde det, det
samme, som de hedder i dag, men bare uden
den kompetence, som er foreskrevet dels via lo-

8385

ven og dels via bemærkningerne til loven, sådan
som den ser ud i dag.";Margrethe Vestager
170640;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
170697;title_name;":
Jeg glæder mig til at få lejlighed til under udvalgsbehandlingen at få præciseret de mange
spørgsmål, som bemærkningerne åbenbart afstedkommer.
Det er meningen, at det faglige råd jo skal udfylde den opgave, som studiebestyrelserne har i
dag, men hvor studiebestyrelserne i dag sidder
hver for sig, så er der et ønske hos nogle CVU'er
om, at man samler dem i et råd. Det betyder jo
ikke, at man fjerner de kompetencer, som studiebestyrelserne har i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ulla Tørnæs
171280;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse, lov om Hovedstadens Udviklingsråd og lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab. (Bemyndigelse til fastsættelse af regler om iværksættelse af kommunal anlægsvirksomhed m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
171887;name_party;":
I den kommunale styrelseslov, § 57, er der en bestemmelse om, at indenrigs- og sundhedsmini-

8386

Onsdag den 14. april 2004 (L 192)

steren foreskriver formen for kommunernes årsbudget, flerårige budgetoverslag og regnskab.
Lovforslaget her tilføjer en § 57a, hvorefter indenrigs- og sundhedsministeren kan fastsætte
regler vedrørende kommunernes anlægsvirksomhed, herunder at iværksættelsen af anlægsvirksomhed skal godkendes. Bemyndigelsen giver ministeren mulighed for at sikre, at kommunerne ikke sætter uhensigtsmæssige anlægsarbejder i gang, som ligger uden for den normale
kommunale budgetprocedure. Det kan f.eks.
være kommuner, der lige nu vil bygge nyt rådhus eller anskaffe nyt edb-anlæg, hvor ministeren kan gå ind og sige: Klap nu lige hesten, og
lad os se, hvordan kommunen ser ud efter kommunalreformen. Det kan være, at behovet så er
et andet.
En godkendelsesordning stopper ikke de
kommunale aktiviteter. Ministeren har her ikke
nogen grund til at nægte godkendelser, hvis det
drejer sig om normale, fornuftige dispositioner.
Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen har i høringssvarene anført, at de ønsker en dialog mellem kommunerne og ministeren, før der eventuelt siges nej. Det har ministeren erklæret sig positiv over for.
I den kommunale verden er man vant til, at
kommunalbestyrelsen vedtager et budget for
det kommende års anlægsudgifter og planlægger anlæg i overslagsårene. Ønskerne om at
bygge eller renovere skoler, plejehjem, svømmehaller, idrætsanlæg, kulturhuse, vejanlæg er
mange, og det er nødvendigt at prioritere. Hvad
er der mest behov for, og hvad vil man helst inden for de økonomiske rammer?
I forbindelse med kommunalreformen i 1970
var der nogle sogneråd, der havde travlt med at
sikre sig sportshaller og andet til deres lille kommune før kommunesammenlægningen og måske bruge kassebeholdningen til gavn for lokalområdet uden at tænke på helheden i de nye
kommuner.
Datidens politikere gjorde det måske endda
fuldt bevidst om, at de ikke søgte genvalg og
foretrak at efterlade sig synlige mindesmærker i
lokalsamfundet frem for at sikre en god organisation til at varetage behovene i fremtidens samfund. Det er ikke ansvarlig, økonomisk adfærd.
Men desværre er der nok også nogle lokalpolitikere, der reagerer sådan i dag.
Vi står over for en kommunalreform, som
sandsynligvis bliver den mest omfattende ændring af kommunerne siden 1970.

Hvis alt går, som regeringen og Venstre håber og
regner med, kan den nye kommunestruktur få
virkning fra den 1. januar 2006.
Ved fællesbrev af 22. december 2003 henstillede regeringen og Kommunernes Landsforening
til, at kommunalbestyrelserne landet over nøje
vurderede hensigtsmæssigheden af igangsættelse af alle anlægsprojekter, ligesom det blev
nævnt, at det er af afgørende betydning, at der
ikke sker en yderligere stigning i anlægsaktiviteten. Man ville i den anledning løbende følge udviklingen i anlægsaktiviteten i kommunerne.
Januar måned viste, at der var en forøget anlægsaktivitet, og det er så nødvendigt nu at få
fastsat regler vedrørende kommunernes anlægsaktivitet, anlægsvirksomhed og indgåelse af leje- og leasingaftaler, der kan sidestilles med anlægsvirksomhed.";Gudrun Laub
175077;Time;"For at undgå samfundsmæssigt uhensigtsmæssige dispositioner kan ministeren fremover
fastsætte regler om, at kommunerne skal anmode om forudgående godkendelse, og ministeren
kan fastsætte vilkår for en godkendelse.
Ordningen vil blive nærmere fastlagt via en
af indenrigs- og sundhedsministeren udstedt bekendtgørelse. Godkendelsesordningen vil gælde
for bindende aftaler om anlægsvirksomhed over
en mindstegrænse på 1 mio. kr. for aftaler, som
indgås den 24. marts 2004 eller senere. Det er fra
datoen for lovforslagets fremsættelse i Folketinget. Lovforslaget indeholder tilsvarende regler for
Hovedstadens Udviklingsråd og for Hovedstadens Sygehusfællesskab. Reglerne kan begrænses til at vedrøre en eller flere kommuner. Der er
også mulighed for at begrænse regulering til bestemte former for anlægsvirksomhed. Bemyndigelsen kan af ministeren gives videre f.eks. for
2005 til et sammenlægningsudvalg. Det er en
speciel situation, vi står i. Med lovforslaget får
ministeren et redskab til at styre uden om en
uhensigtsmæssig investeringsbølge. Venstre kan
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
176191;name_party;":
Nu er det jo et meget, meget voldsomt indgreb,
det tillægges indenrigs- og sundhedsministeren
at gøre med det lovforslag her. Der står i bemærkningerne på side 5, at der kan foretages
indgreb, for så vidt angår budgetterne i 2004, og
der henvises til budgetterne i 2006.

Onsdag den 14. april 2004 (L 192)
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører: Hvad
er situationen, for så vidt angår 2005? Planlægges der tilsvarende indgreb dér, eller er det en
fejltagelse, at det ikke er medtaget i bemærkningerne til lovforslaget, sådan at man klart kan se,
hvad det er, regeringen vil?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
176803;name_party;":
For 2004 er det jo netop specielt de anlægsudgifter, som ikke står i budgetterne, der giver anledning til, at man har opmærksomhed på dem,
fordi man altså pludselig får nogle tillægsbevillinger eller sætter noget i gang, som måske er affødt af øjeblikket. Det kan også være, at det er
meget fornuftige og nødvendige dispositioner.
Men så kan der altså gives tilladelse til det.
Når vi kommer frem til 2006, ser den kommunale verden måske noget anderledes ud, og
hvad der er behov for i 2005, er måske også anderledes. Det, der står i bemærkningerne, det,
der er indimellem, er, at der altså netop for 2005,
og det forestiller jeg mig kan blive realiteten, kan
være behov for, at kommuner, der er på vej til at
blive lagt sammen, skal have et fælles udviklingsudvalg, som måske kan have kompetence
til at gå ind og se på, om de fælles udgifter er
hensigtsmæssige.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
177705;name_party;":
Jeg synes, det var en lidt tynd besvarelse, jeg fik.
Der står her i bemærkningerne, at anlægsudgifterne må, selv om de er optaget på budgettet
2004, ikke afholdes uden forelæggelse for indenrigs- og sundhedsministeren i følgende situationer: hvis anlægsarbejderne strækker sig ind i
2006: hvis gennemførelse af anlægsarbejdet kræver tillægsbevilling til rådighedsbeløbet for 2004
på over 1 mio. kr.
Men hvad er situationen i 2005? Hvad er det,
vi beslutter, hvis vi vedtager det her lovforslag?
Beslutter vi så, at der må gives for under 1 mio.
kr. i tillægsbevillingen i 2005? Hvad, hvis et anlægsarbejde i 2004 strækker sig ind i 2005? Hvad
er retstilstanden på området? Det vil jeg da gerne høre Venstres ordfører om.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
178462;name_party;":
Ja, nu er det jo ikke det, vi bestemmer med vedtagelsen af lovforslaget. Det her er en bemyndigelseslov, og der har vi så de tilkendegivelser,
der ligger i bemærkningerne om, hvordan mini-

8387

steren har tænkt sig at bruge bemyndigelsen, og
det vil fremgå af bekendtgørelsen,
Men som hr. Klaus Hækkerup netop anfører,
så er det jo altså dér, der er behov netop nu for at
kunne gå ind og fjerne nogle vildskud, som måske er på vej, nemlig hvis man laver nogle dispositioner, som kræver tillægsbevillinger på
over 1 mio. kr., og som rækker helt frem i 2006,
altså nogle samfundsmæssigt set uhensigsmæssige økonomiske dispositioner. Og hvordan behovet vil være for 2005 kommer jo nok an på,
hvor vi lander med hensyn til kommunalreformen, og der er vi forhåbentlig meget klogere,
når vi når frem til sommerferien.";Gudrun Laub
179308;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Klaus Hækkerup som
ordfører.";Kaj Ikast
179372;Time;;Kl. 15.00
179391;name_party;":
Det lovforslag, vi nu behandler, tilsigter en regulering af den kommunale anlægsvirksomhed
m.v., så det i forbindelse med en kommende reform af den offentlige sektors struktur og opgavefordeling - en eventuel reform af den offentlige sektors struktur og opgavefordeling - undgås, at der optræder uhensigtsmæssig anlægsvirksomhed m.v. i kommunalt regi. Denne målsætning kan vi fuldt og helt tilslutte os fra Socialdemokratiets side.
Men så giver lovforslaget derudover adgang
til en regulering af den kommunale anlægsvirksomhed m.v., dels ud fra samfundsøkonomiske
årsager, dels ud fra udviklingen i den kommunale økonomi. Denne adgang til at regulere de
kommunale investeringer foreslås opretholdt
også efter en kommende reform af den offentlige sektors struktur og opgavefordeling.
Der er således tale om, at den Venstreledede
regering, vi har, fortsætter sit jerngreb og gør det
yderligere stramt omkring den kommunale økonomi og det kommunale selvstyre gennem en
udbygning af kontrol, en strengere og strengere
kontrol, først et skattestop, der kvæler den kommunale mulighed for at opkræve skatter til at
dække nødvendige og rimelige udgifter, og så
en udgiftsregulering, der nu søges hjemmel til,
til at kontrollere kommunernes vækstrettede investeringer og serviceorienterede initiativer, et
totalt greb om den kommunale økonomi i hver
enkelt kommune.
Hvad der er tilbage af det kommunale selvstyre, vil være det mindste overhovedet siden

8388

Onsdag den 14. april 2004 (L 192)

kommunalreformen i 1970. Denne regulering er
det mest centralistiske, vi har oplevet i Danmark
længe, og det er en regering, der med støtte fra
Dansk Folkeparti har foretaget de mest vidtgående indgreb i det kommunale selvstyre.
Som fru Gudrun Laubs besvarelse af mine
spørgsmål viste, er der jo megen uklarhed om,
hvad det her lovforslag egentlig indeholder, og
det vil vi derfor fra Socialdemokratiets side søge
afklaret under udvalgsbehandlingen, før vi tager endelig stilling til spørgsmålet om den vedvarende, i princippet evigtvarende, regulering af
de kommunale anlægsudgifter.
Bortset fra det her helt fundamentale skridt,
hvor regeringen endnu en gang prøver på at
hindre det kommunale selvstyre, prøver på at
begrænse det, så er der selvfølgelig en række andre ting i det her lovforslag, som må overvejes.
Det drejer sig f.eks. om, at de kommunale
parter skal inddrages i vurderingen af de konkrete ansøgninger.
Der må jeg spørge: Hvis f.eks. Roskilde Kommune sender en dispensation ind, er det så noget, KL skal sidde og afgøre? Er det meningen
med de bemærkninger, der står i lovforslaget, eller er det noget, KL skal have en mening om og
udtale sig om, og kan KL gå imod en medlemskommune? Det drejer sig om anvendelse af reguleringsadgangen i almenboliglovens § 103,
den, der hidtil har været anvendt til regulering
af de kommunale investeringer, når skiftende regeringer enkelte gange har følt det nødvendigt.
Hvordan spiller det sammen med det her lovforslag? Hvad er regeringens forestillinger?
Hvordan har man tænkt sig at anvende det her
over for kommunerne? Skal de nu sparkes investeringsmæssigt både fra den ene side og fra den
anden side? Er det det, lovforslaget går ud på?
Så vil jeg også godt sige, at der er en uhyre frimodig påstand i det her lovforslag om, at det
ikke har nogen administrative konsekvenser for
kommunerne.
Jeg vil godt sige som tidligere borgmester, at
jeg ofte har oplevet, at et licitationsresultat overskrider anlægsoverslaget med mere end 1 mio.
kr., når man er ude i store anlægsudgifter - og
hver eneste gang det sker, skal der så sendes en
ansøgning ind til regeringen. Betyder det ingen
administrative konsekvenser for kommunerne,
der meget nøje skal beskrive grundlaget for ansøgningen, der skal redegøre for, hvorfor licitationsresultatet nu er anderledes end overslaget og
budgettet? Hvordan kan man overhovedet tillade sig i et lovforslag at pålægge kommunerne en

række administrative opgaver og så bare skrive,
at det ikke har nogen betydning: at der ikke er
nogen administrative konsekvenser af det her
for kommunerne?
Jeg vil sige, at jeg synes, det er en utrolig - ja,
nu skal jeg jo passe på, hvad jeg siger, jeg er før
blevet irettesat - hoven holdning fra regeringens
side.
Men alt det vil vi søge afklaret under udvalgsbehandlingen. Jeg har allerede de første 16
spørgsmål klar.";Klaus Hækkerup
183735;Time;"Til sidst vil jeg som et kuriosum nævne, at der
i bemærkningerne tales om Bornholms Kommuner. Jeg troede dog, at vi havde haft en kommunalreform på Bornholm. Men det er måske mere
et udtryk for det hastværk, der har præget dette
lovforslag.
Hr. formand, jeg vil gerne på Det Radikale
Venstres vegne - for vi sparer jo meget tid ved,
at ordføreren ikke er her - have lov til ganske
kort at meddele, at hr. Anders Samuelsen desværre ikke kan være til stede under førstebehandlingen i dag, og at han ville være glad, hvis
jeg ville meddele, at Det Radikale Venstre som
udgangspunkt er positiv over for den del af forslaget, der sigter på at undgå kommunalt overforbrug i forbindelse med strukturreformen,
men at Det Radikale Venstre er særdeles betænkelig ved en ministeriel godkendelsesordning,
der rækker længere ud i fremtiden. Det Radikale
Venstre vil gøre sin stilling op i forbindelse med
udvalgsarbejdet.
Og så kan jeg jo i hvert fald konstatere, at der
er to oppositionspartier, der er enige.";Kl. 15.05
184764;title_name;":
Men der kan kun stilles spørgsmål til den ene.";Kaj Ikast
184831;name_party;":
Ja, det må jeg sige.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
184888;name_party;":
Jeg tror, hr. Klaus Hækkerup har misforstået
Kommunernes Landsforenings høringssvar. Jeg
læser det i hvert fald anderledes, netop at man
opfordrer til, at den enkelte kommune, der søger
om godkendelse af et bestemt anlægsprojekt,
sender det ind til ministeren, og hvis ministeren
så ikke uden videre mener, at det er o.k., ønsker
man en forhandling med den kommune, der
sender anmodningen om godkendelse, mellem
den enkelte kommune og ministeren.

Onsdag den 14. april 2004 (L 192)
Så vil jeg da godt lige spørge hr. Klaus Hækkerup, om han ikke mener, at det er en meget
god ting, at kommunerne holder sig til de budgetter, de vedtager, altså at man prøver en lidt
langsigtet planlægning, når det drejer sig om
udgifter i millionklassen.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
185666;name_party;":
Jo, jeg kan forstå, at vi har læst bemærkningerne, herunder Indenrigsministeriets bemærkninger til de indkomne høringssvar, forskelligt. Det
kan vi jo vende tilbage til under udvalgsbehandlingen.
Spørgsmålet var, om jeg ikke synes, det er en
god idé, at kommunerne holder deres budgetter.
Jo, men jeg synes da samtidig, det er en god idé,
at kommunerne også har en bevægelsesfrihed.
Så hvis problemstillingerne ændrer sig i kommunerne, eller hvis mulighederne for at investere ændrer sig, f.eks. ved, at der bliver mulighed
for at købe en statslig ejendom, der er udbudt til
salg, en velbeliggende én af betydning for kommunens udvikling, kan man sige: Javel, nu udskyder vi det ene investeringsprojekt, og så erhverver vi i stedet denne pågældende ejendom,
og så gennemfører vi den pågældende investering til næste år.
Det kunne være en meget hensigtsmæssig
disposition, også selv om man måske må tage
lidt mere af kassebeholdningen, end man har
behov for. Og det er jeg helt tryg ved at de enkelte kommuner kan finde ud af. Jeg har ikke brug
for, at der er en generel bemyndigelse til indenrigs- og sundhedsministeren til at bestemme for
den kommune, om det nu er en god idé eller ej.
Det er det, der er forskellen på Venstre og på os i
denne her sag.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
186966;name_party;":
Hr. Klaus Hækkerup fremførte en række kritiske
bemærkninger til regeringens lovforslag og kom
også med en række kritiske spørgsmål. Det skal
jeg ikke bebrejde hr. Klaus Hækkerup, det er opgaven for et oppositionsparti at gøre sådan.
Det, der fremstod lidt uklart, synes jeg, i hr.
Klaus Hækkerups indlæg, var, hvad Socialdemokratiet egentlig mener der konkret skal gøres
i den situation, vi står i, hvor vi må forvente, at
der er en kommunalreform på vej. Kan hr. Klaus
Hækkerup ikke forholdsvis kort og præcist sige,
hvad det er, Socialdemokratiet mener der skal
til, for at vi med tryghed kan gå fremtiden i

8389

møde uden risiko for, at der er enkelte kommuner, der lader sig friste til at foretage dispositioner, der er mindre hensigtsmæssige?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
187755;name_party;":
Lad mig først sige til den konservative ordfører,
at de kritiske spørgsmål tilkommer det så sandelig også regeringspartiernes medlemmer af udvalgene at stille. Det er simpelt hen et led i god
lovgivning, at alle uklarheder bliver vendt og afdækket og drøftet i forbindelse med udvalgsbehandlingen. Så velkommen til, hvis der også
skulle være et enkelt kritisk spørgsmål, som Det
Konservative Folkeparti er faldet over.
Så til besvarelsen af spørgsmålet: Der vil jeg
sige, at det synes jeg nu jeg gjorde meget klart i
min ordfører tale. Jeg starter med at sige, at lovforslaget tilsigter en regulering af den kommunale virksomhed, anlægsvirksomhed m.v., så
det i forbindelse med den kommende reform af
opgaver og strukturfordeling undgås, at der
foretages uhensigtsmæssige investeringer. Derefter sagde jeg, at Socialdemokratiet kan tilslutte
sig hensigten i denne del af lovforslaget.";Klaus Hækkerup
188651;Time;"Resten derimod - det, der skal gælde i princippet i al evighed, det, at indenrigs- og sundhedsministre i al evighed skal kunne styre kommunernes anlægsudgifter - sætter vi spørgsmålstegn ved. Der vil vi godt have meget nøje
afklaret, hvor langt bemyndigelsen rækker,
hvornår den kan bruges, og de situationer, der
kan komme på tale, inden vi eventuelt siger god
for det, og det vil vi bruge udvalgsbehandlingen
til.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
189112;name_party;":
Forstår jeg ordføreren rigtigt, når jeg nu opfatter
det på den måde, at det, ministeren lægger op til
der skal foretages af dispositioner omkring 2004,
accepterer Socialdemokratiet fuldt ud - at det
skal foregå og foregå på den måde, som ministeren har lagt op til?
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
189417;name_party;":
Nu ved jeg jo ikke rigtig, hvordan hr. Knud Erik
Kirkegaard opfatter det, jeg siger, så det er lidt
svært for mig at bekræfte det. Men jeg vil sige
det sådan: Vi er enige i målsætningen om, at der
skal kunne gribes ind, hvis kommunerne foretager uhensigtsmæssige dispositioner.

8390

Onsdag den 14. april 2004 (L 192)

Er den måde, der er fastlagt i lovforslaget, rimelig og rigtig? Det vil vi da godt overveje. Ministeren får en beføjelse. Ifølge bemærkningerne
kan den delegeres til nogle sammenlægningsudvalg. Javel. Der skal tages samfundsøkonomiske
hensyn, der skal tages kommunaløkonomiske
hensyn. Jamen sig mig engang, skal et sammenlægningsudvalg tage samfundsøkonomiske
hensyn, når det skal vurdere en investeringsudgift eller ej? Den slags vil vi gerne have afklaret i
forbindelse med udvalgsarbejdet.
Men i princippet er vi tilhængere af, at der i
forbindelse med den kommunale reform er en
mulighed, der fra centralt hold sikrer, at man
undgår uhensigtsmæssige anlægsdispositioner i
kommuner og i amter.";Klaus Hækkerup
190467;title_name;":
Hr. Uno Larsson som ordfører.";Kaj Ikast
190515;name_party;":
Udgangspunktet er nok 1970, hvor alle kommunerne gik helt grassat og alle kommunekasserne
blev tømt. Der var ikke penge tilovers til nogen
ting. Så det er nok baggrunden for dette lovforslag, der hedder L 192. For i forbindelse med
kommunalreformen af den offentlige sektor vil
der blive en overgangsperiode, som indebærer
en risiko for uhensigtsmæssig anlægsvirksomhed i kommunalt og amtskommunalt regi.
Indenrigs- og sundhedsministeren ønsker at
gennemføre en lov, som har til formål at give
hjemmel til ministeren til at regulere anlægsvirksomheden og lignende dispositioner i kommuner og amtskommuner. Altså skal der gives
mulighed for, at ministeren kan regulere leje- og
leasingaftaler, der kan sidestilles med kommunal anlægsvirksomhed.
For år 2004 er det hensigten at sikre, at anlægsvirksomheden stabiliseres på et niveau,
som svarer til budgettet for år 2004. Det betyder,
at den nuværende overvågning af bygge- og anlægsprojekter afløses af den nye ordning. Det
samme gør sig gældende for leje- og leasingaftaler, som kan sidestilles med kommunal anlægsvirksomhed. Dog vil anlægsprojekter, som allerede er optaget på budgettet for år 2004, som udgangspunkt ikke kræve godkendelse. De kommunale forsyningsvirksomheder og jordforsyning er undtaget fra denne regulering. Godkendelsesordningen vil gælde for bindende aftaler
om anlægsvirksomhed over mindstegrænsen på
1 mio. kr., som er indgået den 24. marts eller senere.

Lovforslaget har været drøftet med KL,
Amtsrådsforeningen samt Københavns og Frederiksberg Kommuner.
Fælles for høringssvarene er, at ordningen
bør være tidsbegrænset. Ministeren tilslutter sig
Amtsrådsforeningens bemærkninger om det
problematiske ved, at ansøgningen skal være
betinget af licitationsresultaterne, ligesom ministeren tilslutter sig, at en godkendelse bør være
en dialog mellem stat og amt. Og tak for det.
Ministeren forventer et ikke ubetydeligt antal
sager, som der skal tages stilling til efter regulering af loven, hvortil ministeren skønner, at de
administrative merudgifter vil beløbe sig til 1
mio. kr..
Afslutningsvis vil jeg gerne give ministeren
medhold i, at det ikke hører hjemme, hvis eksakte kommuner investerer i store anlægsprojekter
uden hensyntagen til en eventuel kommende
kommunalreform.
DF har noteret sig, at ministeren har givet tilsagn til en hurtig og smidig administration. Derfor kan Dansk Folkeparti varmt støtte lovforslag
nr. L 192.
Kl. 15.1.5
(Kort bemærkning).";Uno Larsson
192976;name_party;":
Først en kommentar til Dansk Folkepartis ordfører, der siger, at alle kommuner gik grassat i
1970. Det mener jeg må bero på en erindringsforskydning. Jeg husker udmærket kommunalreformen i 1970, og jeg huskede nogle enkelte
kommuner, der opførte sig uhensigtsmæssigt,
men at tegne et billede af, at alle kommuner gik
grassat, mener jeg er skudt helt, helt ved siden
af.
Ministeriet tilkendegiver i bemærkningerne,
at man påregner en administrativ forelæggelse,
og hvis der ikke er reageret inden 4 uger, kan
den, der har ansøgt, betragte tilladelsen som givet, når ansøgningen er indsendt til ministeriet.
Mit spørgsmål til Dansk Folkeparti, der jo nu
har bakket helt op bag lovforslaget, er: Gælder
det også, hvis en ansøgning indsendes til et
kommunalt sammenlægningsudvalg, der har
fået delegeret godkendelsesbeføjelsen fra ministeren? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
193866;name_party;":
Det kan jeg desværre ikke svare på her og nu,
men det vil jeg da gerne undersøge, og jeg vil
gerne tage det med i udvalgsbehandlingen.

Onsdag den 14. april 2004 (L 192)
(Kort bemærkning).";Uno Larsson
194076;name_party;":
Det havde været klædeligt, hvis Dansk Folkeparti f.eks. havde nået også at tænke det igennem, inden de bare lige sådan uden videre gik
op og gav blank tilslutning til lovforslaget, som
det ligger fra Indenrigsministeriets side.
Det andet spørgsmål, jeg godt vil stille til
Dansk Folkeparti, er: Hvor mange sager forestiller Dansk Folkeparti sig, at der vil komme i
2004,2005 og 2006? Det er jo ganske væsentligt
for at sige, om den ene million, som ministeriet
har sat af til sig selv til administrative udgifter,
og det beløb på nul kroner, de har sat af til administrative udgifter i kommunerne, overhovedet
er realistisk eller ej. Hvor mange ansøgninger
forventer Dansk Folkeparti, der vil komme efter
lovgivningen, når den er vedtaget?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
194853;name_party;":
Det kan hverken hr. Klaus Hækkerup eller jeg
svare på. Jeg tror heller ikke engang, at miriisteren kan det på nuværende tidspunkt, men det er
da et godt spørgsmål, og det kan vi også tage
med til udvalgsbehandlingen. Om det bliver 1
mio. kr. i udgifter eller det bliver 2 mio. kr. i udgifter, kan man jo sådan set ikke svare på her og
nu. Det kommer an på, hvor mange spørgsmål
der kommer ind.";Uno Larsson
195279;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Knud Erik Kirkegaard.";Kaj Ikast
195362;name_party;":
Det er på mange måder en spændende tid, vi lever i. Det er i hvert fald en spændende tid for
hele den kommunale verden. Det er jo sådan, at
der har været en betænkning fra Strukturkommissionen til høring, og høringssvarene ligger
nu på skrivebordene hos de fleste af medlemmerne i Folketingets Kommunaludvalg, og der
er i hvert fald til nogle timers læsning. Også ude
i kommuner og amter er der ingen tvivl om, at
man er i fuld gang med at forberede sig på den
kommende kommunalreform.
Vi glæder os i Det Konservative Folkeparti til
at være med til at gennemføre det, men vi er naturligvis også opmærksomme på, at der kan opstå nogle mindre uheldige omstændigheder undervejs. Det kunne man også iagttage i 1970,
selv om det måske var i knapt så voldsomt omfang, som ordføreren fra Dansk Folkeparti gav

8391

udtryk for. Men der var eklatante eksempler på
mindre kommuner, der stod foran sammenlægning, som disponerede mindre fornuftigt ud fra
en helhedsbetragtning.
Derfor synes jeg, det er godt, at regeringen nu
lægger op til at tage hånd om den problemstilling, så vi undgår noget tilsvarende i det forløb,
som vi skal igennem nu.
Det sker, ved at ministeren sikrer sig en bemyndigelse til at kunne regulere anlægsvirksomheden. Og så har ministeren i bemærkningerne gjort nærmere rede for, hvordan han har
til hensigt at udnytte denne bemyndigelse for
2004. Det er, så vidt jeg kan vurdere det, en ganske fornuftig måde at gøre det på, sådan at hvis
man går ud over det anlægsbudget, der er lagt
for 2004, med et større beløb, skal der altså en
godkendelse til fra indenrigs- og sundhedsministeren.
Man kan selvfølgelig altid diskutere beløbsstørrelsen. Man kan diskutere: Er det relevant at
bruge den samme beløbsstørrelse i store kommuner og i små kommuner? Hvad nu med Hovedstadens Udviklingsråd? Men lad os nu lade
være med at gøre det mere indviklet, end der er
grund til.
Vi kan bakke fuldt op om både lovforslaget
og de intentioner, som ministeren giver udtryk
for i forslagets bemærkninger. Det Konservative
Folkeparti kan støtte dette lovforslag.";Knud Erik Kirkegaard
197433;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
197471;name_party;":
Det fremgår af lovforslagets bemærkninger, at
bemyndigelsen omfatter kommuner, amtskommuner og kommunale fællesskaber godkendt
efter styrelseslovens § 60, altså dem, som kommunerne har overladt beslutningsbeføjelsen til,
men ikke andre selskaber med kommunal deltagelse. Det vil sige, at to kommuner, der gerne vil
lave noget, f.eks. to små kommuner, der er sammenlægningstruede med en stor nabokommune, kan lave et aktieselskab, og så kan de lade
det aktieselskab gennemføre den anlægsinvestering, uden at det er omfattet af lovens regler.
Finder Det Konservative Folkeparti, at det er
en fornuftig måde at regulere tingene på at lægge op til, at det er så let at omgå bestemmelserne, at man bare kan lave et aktieselskab? Vi har
jo i en anden sammenhæng tidligere diskuteret
kommunernes muligheder for at lave aktieselskab. Finder Det Konservative Folkeparti virkelig, at det er ret og rimeligt, at de bare kan gøre

8392

Onsdag den 14. april 2004 (L 192)

det, og så er lovens virkninger omgået? Eller bør
man ikke ved sådan en lovgivning sikre, at de
netop ikke kan det?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
198594;name_party;":
Jeg gav udtryk for, at jeg finder det ganske fornuftigt med dette lovinitiativ, som ministeren
kommer med her, og også ganske fornuftigt, sådan som ministeren har til hensigt at udnytte bemyndigelsen.
Så nævnte hr. Klaus Hækkerup en ganske bestemt situation, hvor hr. Klaus Hækkerup har
den opfattelse, at der heri ligger en omgåelsesmulighed, og der vil jeg da sige, at det er et
spørgsmål, der vil egne sig fortræffeligt til at blive afklaret under udvalgsbehandlingen, om der
er en reel risiko for det. Det er det, vi har udvalgsbehandlingen til.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
199183;name_party;":
Det Konservative Folkepartis ordførers spørgsmål til mig gik meget på den aktuelle situation.
Er Det Konservative Folkeparti enig i og altså
tilhænger af, at der med lovforslaget indføres en
i princippet evigtvarepde regulering fra Indenrigs- og Sundhedsministeriets side af de kommunale investeringer, sådan at man lang tid efter, at man har gennemført den kommende
kommunalreform, fortsat kan gribe ind over for
kommunale investeringer? Er Det Konservative
Folkeparti tilhænger af det eller ej?
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
199726;name_party;":
Nu har vi jo en meget livskraftig regering, som
jeg da forventer holder i adskillige valgperioder
ud over den, vi er inde i, og jeg har helt og fuldt
tillid til den nuværende regering til, at de kan
administrere en sådan bemyndigelse på en ganske glimrende måde. Anderledes forholder det
sig naturligvis, hvis der skulle komme et regeringsskift engang ud i fremtiden, men det bliver
så langt fremme i tiden, at det ikke er sikkert, at
hr. Klaus Hækkerup og jeg er medlemmer af
Folketinget til den tid, men så må nye tiders folketingsmedlemmer tage stilling til, om det vil
være forsvarligt at lade en anden regering leve
med en sådan bemyndigelse.";Knud Erik Kirkegaard
200394;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Kristen Touborg, ikke
kan være til stede i dag, skal jeg på SF's vegne
fremføre følgende:
Det her forslag er endnu et eksempel på, hvor
rigoristisk regeringen er parat til at styre kommuner og amter i dette land. Man har allerede
lagt loft over den kommunale skatteudskrivning, og nu kommer der så et loft over de kommunale anlægsmuligheder, og det er på trods af,
at regeringen netop har opfordret forbrugerne til
at sætte gang i forbrugsfesten. Det hænger ikke
sammen, i hvert fald ikke hvis ønsket enten er at
tage hensyn til en eventuel overophedning af
økonomien eller sikre, at der bygges flere ældreog ungdomsboliger, så vi kan få gang i beskæftigelsen og afhjulpet bolignøden i og omkring de
større byer.
Forslaget lugter langt væk af borgerlig ideologi, både fordi forslaget ikke bare indføres som et
åremålsbestemt regelsæt, der skal sikre eventuelle uhensigtsmæssige byggeprojekter i en overgangsfase, til den nye kommunalstruktur er implementeret, og fordi man vil regulere anlægsprojekter helt ned til 1 mio. kr.
Jeg troede, at regeringen havde som mål at afbureaukratisere. Nu skal der i stedet bruges
mindst 1 mio. kr. i Indenrigsministeriet til at
tjekke, om kommunerne lever op til anlægsprojekter på 1 mio. kr. I vore dage kan man ikke engang bygge et parcelhus for 1 mio. kr. Der må da
være mere fornuftige ting, de offentligt ansatte i
ministerierne kan foretage sig.
Man kunne måske forstå behovet for et lovforslag, hvis man havde til hensigt at regulere
sygehusbyggeri eller lignende større opgaver i
amterne i de næste 2 år, indtil kommunalreformen er blevet indfaset.
Endelig havde det været på sin plads, at regeringen havde dokumenteret et behov for et indgreb i anlægsaktiviteterne i kommuner og amter
i bemærkningerne til forslaget. For den tilbagemelding, vi får fra mange af vore kommunalpolitikere, er, at der skæres bredt ned i kommuner
og amter på både drifts- og anlægsbudgetterne
for at leve op til økonomiaftalen med regeringen.";Lene Garsdal
202399;Time;;Kl. 15.25
202430;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører,
hvis det er rigtigt. Der er anmeldt en anden ordfører, men vi godtager denne.

(1050)
Onsdag den 14. april 2004 (L 192)";Kaj Ikast
202629;name_party;":
Det er rigtigt, at der er anmeldt en helt anden
ordfører, men fru Line Barfod er til møde i Nordisk Råd, så jeg måtte overtage sagen for hende.
Jeg skal på hendes vegne sige, at Enhedslisten
er imod det her forslag, fordi vi mener, det er en
voldsom indskrænkning af det kommunale
selvstyre. Indenrigs- og sundhedsministeren får
en blank bemyndigelse til at fastsætte regler om,
at amter og kommuner skal have indenrigsministerens godkendelse hver gang, de skal indgå en
aftale om at leje, at lease, og hver gang de skal
lave en anlægsinvestering. Det er et fuldstændig
unødigt bureaukrati, det er en fuldstændig unødig centralisering af magten.
Så fremgår det godt nok af bemærkningerne,
at ministeren har tænkt sig i bekendtgørelsen at
fastsætte en mindstegrænse på 1 mio. kr. Altså i
sig selv er det jo et fuldstændig latterligt lavt beløb, når vi taler om anlægsudgifter, men i princippet er der ikke noget i lovteksten, som forhindrer ministeren i at fastsætte et endnu lavere beløb, om end man kan synes, at vi er nede i sådan
nogle bagateller, når vi taler kommunale budgetter, at det næppe kan blive mindre.
Lovteksten er ikke begrænset til den nuværende situation, hvor der diskuteres strukturreform. Tværtimod fremgår det fuldstændig klart
af bemærkningerne, at der også tænkes andre situationer, hvor en regering ønsker at detailstyre
kommunernes økonomi.
I Enhedslisten er vi tilhængere af det kommunale selvstyre og mener, at amter og kommuner
bør få større økonomisk råderum, end de har i
dag, og ikke et mindre, sådan som regeringen
nu ønsker det. Vi kan ikke forstå, hvorfor en minister skal sidde og tage beslutninger om eller
tage stilling til for den sags skyld, om der skal
bygges en ny børneinstitution i Vanløse, eller
om X-købing Kommune skal indgå en ny treårig
lejekontrakt på kopimaskiner. Det synes vi ærlig
talt er at skrue lige lovlig meget op for bureaukratiet. Det skal vi overlade til amterne, vi skal
overlade det til kommunerne, og vi skal overlade det til de politikere, der sidder ude lokalt at
stå til ansvar over for borgerne, hvis det er sådan, at de handler i strid med borgernes ønsker.
Der er ikke noget, der tyder på, at kommunerne handler lige så uansvarligt, som regeringen med sin panikpakke og generelle gaveuddeling til vennerne i banker og erhvervslivet. I stedet for at smide milliarderne ud der, kunne man
have brugt pengene til velfærd ude i kommuner
og amter. Det ville samtidig have skabt flere ar-

8393

bejdspladser, hvis vi gik i gang med f.eks. tiltrængte renovationer af skoler og fik flere hænder til at tage sig af børn, af syge, af gamle. Regeringen har valgt at bruge pengene andre steder, og i den sammenhæng må vi sige, at vi har
mere tillid til kommunernes og amternes ansvarlighed i øjeblikket, end vi har til denne her
regering.
Jeg har så et enkelt spørgsmål, som er lidt
mere detaljeret i forhold til, hvordan tingene
hænger sammen: Hvad sker der i forhold til
overførslen af midler mellem forskellig år? Lad
os nu antage, at en kommune f.eks. har afsat
nogle midler til nogle anlægsudgifter i 2003,
men de har ikke nået at anvende dem, hvad sker
det så? Altså vi taler ikke om nogen 2006-grænse: vi taler simpelt hen om overførsler fra det
ene år til det andet.
Det, der bekymrer mig, er selvfølgelig, at de
kommuner, der allerede har vedtaget nogle ting,
som de gerne vil have sat i værk, men som de
ikke har nået at sætte i værk, også skal ind over
indenrigsministerens bord. Men jeg er i tvivl om
det, for jeg kan ikke se af bemærkningerne, om
der er en blokering i forhold til det.
Jeg synes altså, at regeringen med det her forslag meget tydeligt viser, at de er modstandere
af kommunalt selvstyre og reelt ønsker at have
hånd i hanke med al økonomi. Det skal centralstyres det hele. Det kan jo undre en anelse, når vi
altid hører regeringen tale om frit valg og fleksibilitet. Det gælder i hvert fald ikke for kommunerne.";Pernille Rosenkrantz-Theil
206561;title_name;":
Hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne kan ganske udmærket se
de gode intentioner i det her forslag, hvad det er,
der skal bremses for at hindre osv. Det forstår vi
i og for sig godt, men alligevel undrer vi os og
må spørge: Hvorfor nu? Hvorfor lige før vi skal
have lov til at høre, hvad regeringen overhovedet mener i strukturdebatten om den kommende kommunalstruktur? Hvorfor haste det her
forslag igennem?";Kaj Ikast
207035;Time;"Hvorfor har man ikke for længst fremsat det
her forslag, dengang man bestilte den nye kommunalreform, hvad det så end var man bestilte,
og hvad det så end munder ud i? Hvad med det
kommunale selvstyre, som tidligere ordførere
også har nævnt, hvad sker der med det med så-

8394

Onsdag den 14. april 2004 (L 192)

dan et indgreb? Det er et princip, som en del af
os hylder, men nu er der altså ikke meget selvstyre tilbage. Er der mon noget, der er ved at
løbe løbsk i den her debat om strukturen, som
man i hvert fald ikke har forudset fra regeringens side, da man satte processen i gang?
Vi håber på, at vi om ikke under udvalgsarbejdet så i udvalgstiden kan blive klogere, for nu
er det her lovforslag jo fremsat på et tidspunkt,
så vi efter alt at dømme skal gøre, hvad vi kan,
for at det bliver behandlet, inden Folketinget
holder sommerferie. Til den tid vil vi så også vide, hvad regeringen mener om den kommende
kommunale struktur. Så mit håb er i og for sig,
at vi i udvalget kan trække det her lovforslag, så
vi kan være sikre, inden vi tager en beslutning
om, hvorvidt vi skal stemme for eller stemme
imod forslaget.
Hvorfor sætte tingene i stå ude i kommunerne, hvilket det her forslag jo et stykke hen ad vejen gør? Hvorfor sætte tingene i stå, når vi fortsat skal have kommuner med en størrelse på
10.000 indbyggere?
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hr. Mogens Nørgård Pedersen spørger, hvorfor
netop nu, og det er jo en udmærket indgangsreplik til mine afsluttende bemærkninger, nu når
jeg alligevel ikke kan finde det, jeg havde planlagt at skulle sige.
Hvorfor nu? Det er der to gode grunde til.
Den ene grund er, at vi allerede i december måned i en fælles henvendelse fra regeringen og
Kommunernes Landsforening til landets kommuner gjorde opmærksom på vigtigheden af
netop i disse tider, hvor vi står over for en strukturreform, at man respekterer de budgetter, der
er fastlagt, og at vi i forlængelse af dette brev
etablerede en rapporteringsordning, som skulle
give ministeriet løbende indseende i, hvordan
det de facto udvikler sig ude i kommunerne.
Da januar måned var gået og vi fik de første
indrapporteringer, kunne vi jo se, at der var begyndende tendenser til et skred: 33 nye anlægsprojekter fra 25 kommuner repræsenterende en
værdi på 226 mio. kr. Det er bl.a. set i det lys, at
vi har fundet det rigtigt nu at tilvejebringe en
hjemmel, der gør, at denne rapporteringsordning kan erstattes af en egentlig godkendelsesordning.
Der er også, hvilket også er vigtigt at få sagt i
sammenhængen her - vi taler om de budgetter,
som kommunerne styrer efter i indeværende år,

altså i 2004 - allerede uden denne ordning pænt
ambitiøse budgetter. Det er jo anlægsbudgetter,
som er på et niveau i størrelsesordenen 1,3 mia.
kr. mere end det, der egentlig måtte være forudsat, da kommunerne indgik en økonomiaftale
med regeringen sidste år.
Det er sådan den ene grund, altså risikoen for,
at vi ville se for mange - lad mig bruge udtrykket - uheldige beslutninger i en situation, hvor
strukturen er under opbrud.
Den anden gode grund til, at forslaget kommer netop nu, er det forhold, at regeringen af
andre grunde, nemlig for at fremme beskæftigelsen, har fremlagt en forårspakke, som udvider
forbrugsmulighederne i det danske samfund
ganske dramatisk gennem massive skattelettelser, hvilket naturligvis efterlader behovet for, at
vi kan have fuld tryghed og fuld sikkerhed for,
at de offentlige budgetter respekteres. Hvis man
ønsker at give en målrettet og veldoseret indsprøjtning til samfundsøkonomien, må man
selvfølgelig sikre sig, at der ikke åbner sig en risiko for en overdosering. Dette understreger i
virkeligheden behovet for, at de budgetter, der
er lagt i 2003 for 2004, respekteres.
Det er de to grunde til, at det kommer netop
nu.";Kl. 15.30
210837;Time;"Så skal jeg i øvrigt indskrænke mig til at sige
tak for debatten. Jeg kunne selvfølgelig godt
have lyst til at komme med en række bemærkninger, ikke mindst til hr. Klaus Hækkerup, som
jo talte i en noget negativ tone, men så forsøgte
jeg i mit indre øre at rense tonen væk og skrive
de ord ned, der blev sagt, og så kunne jeg notere
mig, at i de mere konkluderende dele af hr.
Klaus Hækkerups indlæg var der jo i virkeligheden tale om en meget positiv melding fra Socialdemokratiet.
Alt andet ville også overraske mig, al den
stund at jeg har noteret mig, at Socialdemokratiets fremmeste repræsentanter i en række andre
sammenhænge også i den offentlige debat har
understreget vigtigheden af, at man i forbindelse med en strukturreform sørger for at skabe
mekanismer, der sikrer os mod, at økonomien
løber løbsk, fordi nogen pludselig foretager dispositioner, som er uhensigtsmæssige, fordi de
foretages i forventning om, at andre kommer til
at betale regningen.
Så jeg skal ikke indlade mig i nogen polemik
med hr. Klaus Hækkerup, men blot konstatere,
at når tonen trækkes fra, stod der en åben socialdemokratisk melding tilbage. Den ønsker jeg i

Onsdag den 14. april 2004 (B 126)
hvert fald at komme i møde. Derfor skal jeg slutte af med her at give et tilsagn om at svare ikke
blot på de 16 spørgsmål, der allerede er forberedt, kan jeg forstå, men også de mange flere,
der måtte vise sig under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.35
212382;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 126:
Forslag til folketingsbeslutning om handlingsplan for flere røgfri miljøer.
Af Naser Khader (RV) m.fl.
(Fremsat 17/2 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ifølge dette beslutningsforslag fra Det Radikale
Venstre skal regeringen fremlægge en handlingsplan for flere røgfri miljøer pr. 1.' januar
2005 ud fra nogle nærmere fastlagte retningslinjer. Hensigten med en handlingsplan for røgfri
miljøer er, at alle borgere skal kunne færdes i det
offentlige rum uden at blive udsat for passiv
rygning.
Regeringen kan helt og fuldt tilslutte sig formålet og sigtet med forslaget. Imidlertid mener
vi ikke, at det skulle være nødvendigt at udarbejde en egentlig handlingsplan, før vi kan gå i
gang. Der skal jo handles nu. Vores ambition er
kort og godt den, at der skal vises respekt for
reglerne. Vi skal have klarlagt, hvor langt vi er
nået, og vi skal se at komme i mål: det vil sige, at

8395

vi skal se at få samlet op på de områder, der halter bagefter.
Regeringen har i denne sag ladet sig inspirere
af det radikale beslutningsforslag. Med afsæt i
gennemgangen af de enkelte områder i forslaget
har regeringen derfor allerede før påske iværksat, hvad jeg kalder et serviceeftersyn af røgfri
miljøer, og jeg indrømmer gerne her, at det er et
serviceeftersyn, som er iværksat efter inspiration fra det radikale beslutningsforslag.
Baggrunden for dette er også, at antallet af rygere gennem de seneste år er faldet markant.
Hvor 42 pct. af befolkningen var dagligrygere
for 10 år siden, er tallet i dag 27 pct. Samtidig er
der indført regler og aftaler om røgfri miljøer for
at sikre muligheden for at færdes røgfrit. Alle
borgere skal have mulighed for at færdes i det
offentlige rum, bygninger, lokaler, transportmidler, Folketinget osv., uden at blive generet af
passiv rygning, ikke mindst for at begrænse den
sundhedsfare og det ubehag, som passiv rygning udgør for mange mennesker, der lider af
f.eks. astma, allergi eller bronkitis.
Regeringen finder udviklingen med, at antallet af rygere er for nedadgående, meget positiv. I
takt med at antallet af rygere går ned, tror jeg, at
forventningerne til at kunne færdes frit i røgfri
miljøer går op. Her er vi endnu ikke kommet i
mål. Dels er der stadig mange steder, hvor man
ufrivilligt kan blive udsat for passiv rygning,
dels er der mange steder ikke tilstrækkelig respekt for de nuværende rygeregler.
Vi har i dag lovregler om røgfri miljøer, der
dækker en meget væsentlig del af den offentlige
sektor: altså staten, amterne og kommunerne.
De gælder i store træk for institutioner for børn
og unge - lige fra vuggestuer og børnehaver til
universiteterne - sygehusene, de kollektive
transportmidler, offentlige lokaler og arbejdspladserne.";Kaj Ikast
215396;Time;""" Ud over de lovgivningsmæssige bestemmelser er der ad frivillighedens vej på en lang række
områder indført rygeregler. Det gælder f.eks. på
mange arbejdspladser, sygehuse, restauranter,
hoteller m.v.
Efter regeringens opfattelse skal den fremtidige indsats basere sig på frivillighed, det er sådan
set den strategi, der har bragt os så langt, som vi
er kommet, erfaringsmæssigt sikre lokalt aftalte
regler og også en bedre efterlevelse end direktiver, der trækkes ned over folk ovenfra..
Regeringen har naturligvis en fornemmelse
af, hvor langt vi er nået på dette område. For det

8396

Onsdag den 14. april 2004 (B 126)

første bliver der jævnligt lavet forskellige undersøgelser om røgfri miljøer, så vel opinionsundersøgelser som faktuelle undersøgelser, og for det
andet modtager vi mange henvendelser fra borgerne om røgfri miljøer. Disse henvendelser
dækker, tror jeg man må sige, hele spektret af
meninger om denne sag. Mange er utilfredse
med, at de bliver begrænset i deres mulighed for
at ryge, men endnu flere klager over at blive udsat for passiv rygning.
Det er på den baggrund og med inspiration
fra beslutningsforslaget her, at jeg nu har taget
initiativ til et samlet serviceeftersyn på røgfri
miljøer. Før påske skrev jeg derfor ud til bl.a.
Amtsrådsforeningen, Kommunernes Landsforening, diverse brancher, organisationer og lignende om regler om røgfri miljøer.
Serviceeftersynet vil omfatte to dele: For det
første en undersøgelse af og en status for udbredelsen af røgfri miljøer på alle relevante områder, og det dækker i hvert fald alle de områder,
der er nævnt i det radikale beslutningsforslag,
for det andet en indsats for at få mere respekt for
de røgfri miljøer, og det vil sige efterlevelsen og
håndhævelsen af rygeforbud m.v.
Serviceeftersynet omfatter bl.a. følgende områder: sygehuse og praksissektoren, institutioner og skoler, hvor børn og unge færdes, kulturinstitutioner, som f.eks. biografer, teatre og kulturhuse, de kollektive transportmidler, ventesale, terminaler og lignende, butikscentre, pengeinstitutter, posthuse m.v. og alle offentlige kontorer, offentlige institutioner m.v.
Regeringen vil efter sommerferien fremlægge
resultatet af dette serviceeftersyn og den opfølgning, der efter vores opfattelse må være behov
for. Jeg håber meget, at vi vil få en respons fra de
mange myndigheder, brancher og organisationer, som kan give et klart billede af, hvor langt
vi er nået med hensyn til skabelse af røgfri miljøer, en respons, som vi kan bruge i vores videre
indsats.
På baggrund af denne respons vil regeringen
tage stilling til, på hvilke områder der eventuelt
måtte være behov for afklaringer eller en forstærket indsats. Jeg regner herefter med i løbet
af efteråret at kunne fremlægge en samlet pakke
med status for røgfri miljøer og med angivelse
af, hvor regeringen vil lægge den fortsatte indsats på området.
På den her oplyste baggrund kan regeringen
ikke støtte beslutningsforslaget, om end jeg
medgiver, at det allerede har tjent sit formål, idet

det har inspireret mig til at iværksætte dette serviceeftersyn.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
218504;name_party;":
Tak til ministeren for imødekommenhed.
Jeg har et spørgsmål, der handler om, at antallet af rygere er faldende, som ministeren var
inde på. Det er rigtig nok, at antallet af rygere er
faldende, men der bliver stadig væk røget lige så
mange cigaretter i dag, som der blev for 20-30 år
siden, ca. 8 millioner om dagen. Det, at antallet
af rygere er faldende, har det noget at gøre med,
at flere og flere rygere dør, har det noget at gøre
med, at rygere holder op med at ryge eller at
færre starter på at ryge, og at de, der er tilbage,
er storrygerne?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det var et spørgsmål af meget faktuel karakter,
og jeg besvarer det efter bedste evne og bedste
hukommelse. Jeg tror, at hovedforklaringen skal
findes i, at en række rygere holder op med at ryge, for hvis vi ser på antallet af debuterende rygere blandt ungdommen, må vi i hvert fald konstatere, at den samme positive udvikling, som
man kan se i hr. Naser Khaders og min egen generation, ikke helt er at genfinde blandt de unge.
Så hvis jeg skal give et hurtigt bud på det faktuelle spørgsmål og så med forbehold for, at jeg
må nuancere det, hvis der spørges ind til det
skriftligt, er hovedforklaringen den, at en række
folk, der har røget, er holdt op med at ryge, er
holdt op med at være dagligdags rygere.
Så kan man gøre sig alle mulige tanker om,
hvorfor de er holdt op, og hvorfor folk kæmper
med at prøve at holde op. Det tror jeg ikke at der
kan gives et samlet svar på, men det skyldes vel,
tror jeg, flere ting: oplysningsniveauet, der er
steget i samfundet, og også det forhold, at når
færre ryger, starter det jo en positiv cirkel, altså
hvor det ikke bliver comme il faut eller socialt
acceptabelt at ryge.";Naser Khader
220261;Time;"Det er også derfor, vi må overveje i en videre
strategi, om man skal fortsætte ad den vej, vi er
gået, som er frivillighedens vej, og som har
bragt os meget langt, og som jeg tror på og regeringen tror på, eller om man, hvad jeg forstår andre tror på, kan tage et tigerspring ved pludselig
at konvertere denne her frivillige proces til noget tvangsbestemt med risiko for, at måske spe-

Onsdag den 14. april 2004 (B 126)
cielt unge vil søge at sprænge de her grænser,
for hvad der er forbudt, bliver pludselig interessant.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
220822;name_party;":
Denne proces hen imod, at der bliver færre og
færre, der ryger, har meget at gøre med frivillighed, det er jeg enig i, men det har også noget at
gøre med lovgivning, for der er blevet lovgivet
på området både i 1995 og også i 2000. Men af de
rygere, der er tilbage, er mange af dem ifølge
Kræftens Bekæmpelse faktisk storrygere, og
derfor er min påstand, at i forhold til den gruppe er frivillighed nok ikke tilstrækkeligt. Det er
også derfor, det måske er relevant at tage det
første skridt til egentlig lovgivning. Så det er rigtigt nok, at man når langt ad frivillighedens vej,
men vi er nået til et punkt, hvor man måske
skulle tænke et skridt længere.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det var jo primært en kommentar.
Jeg synes bare, det må være vigtigt også for
den videre debat her, at forslagsstillerne også
selv gør sig klart, hvad formålet med forslaget
her er. Er det at få storrygerne til at holde op
med at ryge? Eller er det, sådan som man kan
læse sig til, når man læser forslaget, at forhindre,
at folk, der ikke ønsker at blive udsat for rygning, udsættes for rygning? Hvis det er det sidste, så er det vel i virkeligheden ikke så utrolig
relevant at have store diskussioner om, hvorvidt
de rygere, der er tilbage, ryger meget eller ryger
lidt, for det er jo ikke det, der er fokus for debatten her.
Fokus for debatten her er, at der er et stigende
antal personer i det danske samfund, som ikke
ryger, som ikke er dagligdags rygere, eller som
slet ikke ryger. Og de skal have en mulighed for
at kunne færdes på arbejdet og i fritidslivet uden
at kunne blive udsat for uønsket røg. Det er det,
der er formålet.
Min pointe er, at der er iværksat en lang række tiltag, og før man overvejer at gå videre, bør
man nu samle op og gøre status over: Hvad har
effekten været af de initiativer, der er taget? Er
der tilstrækkelig respekt omkring reglerne ude i
skolerne, ude på sygehusene etc.? Det er nu den
status, vi gør. Når vi har resultatet af den, har vi
også et fælles grundlag, hvor vi i fællesskab kan
beslutte, om der er behov for at komme videre.

8397

Og hvis man skal videre, hvad er det så for en
vej, man skal vælge? Er det frivillighedens vej,
som regeringen peger på, eller er det måske en
mere tvangsbestemt vej, som jeg forstår at dele
af Det Radikale Venstre går ind for?";Naser Khader
223204;title_name;":
Så er det hr. Hans Andersen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
223265;name_party;":
Da vores ordfører på området desværre ikke kan
være til stede, skal jeg sige følgende:
Vi kan i Venstre fuldt ud tilslutte os forslagsstillernes intention om, at ikkerygere skal kunne
færdes frit i det offentlige rum uden at blive udsat for passiv rygning. Vi deler også ønsket at reducere antallet af aktive rygere.
Der er som bekendt allerede gennemført lovgivning på en lang række områder og også på
mange af de områder, som beslutningsforslaget
foreslår at iværksætte retningslinjer for. Vi er
derfor af den opfattelse, at det er mere relevant
med et overblik og en status over effekten af den
allerede gennemførte lovgivning. Da lovgivningen for bl.a. børne- og ungdomsuddannelsesinstitutioner tilmed er af nyere dato, vil en evaluering af effekten være på sin plads.
Desuden synes vi, at vi skal gøre en indsats
for at få mere respekt for de røgfri miljøer, der er
etableret.
En handlingsplan uden et klart overblik vil i
bedste fald være uden effekt og i værste fald
skabe uklarhed på området. Venstre kan således
ikke støtte forslaget, og vi vil med baggrund i
beslutningsforslagets intentioner derimod gerne
støtte indenrigs- og sundhedsministerens tiltag
for at få foretaget et serviceeftersyn af røgfri miljøer, så vi kan sikre borgerne mulighed for at
færdes røgfrit.";Hans Andersen
224571;name_party;":
Jeg vil starte med at erklære mig meget enig i De
Radikales forslag og også benytte lejligheden til
at gratulere med det tilsagn, der allerede er
kommet fra ministerens og også fra Venstres
side om en opfølgning. Det giver jo så også anledning til at undlade at stå og fremføre alle argumenterne. De er faktisk allerede fremført.";Poul Qvist Jørgensen
224912;Time;"Men jeg vil da godt nævne, at vi er tilfredse
med, at det ser ud til, at loven fra 1995, lov nr.
436, nu kommer til at få effekt, i hvert fald kommer den til serviceeftersyn, og vi er også tilfred-

8398

.

I

Onsdag den 14. april 2004 (B 126)

se med, at vi har været med i de andre tiltag,
som man nu vil have handlingsplanen for.
Vi er meget enige i, at en afståelse fra a.t begynde at ryge er det bedste middel mod at blive
ryger, og at en bevidsthed om at undgå at færdes i røgfyldte miljøer er det bedste middel mod
at blive passiv ryger.
Vi noterer også, at der er en klar tendens hen
imod, at stadig færre unge begynder en rygertilværelse, og også en klar tendens blandt børn og
unge til ikke at opholde sig i røgfyldte lokaler.
Spørgsmålet er jo for så vidt, om udviklingen
går hurtigt nok, og om vi kan gøre mere.
Hvis vi vil gøre mere, må vi jo kigge rundt i
verden, også i de skandinaviske lande. Vi må
spørge os selv og De Radikale i forbindelse med
forslaget her: Hvor langt er det, man vil gå?
Hvor radikalt vil man gå til værks, kunne man
spørge. Og det må vi jo se på under udvalgsarbejdet.
Men jeg vil godt gøre opmærksom på, at jeg
synes, at vi har et problem omkring definitionen,
på at være passiv ryger i det offentlige rum.
Hvor langt væk skal man, havde jeg nær sagt.
Hvor stort skal rummet være, før man ikke er i
en situation som passiv ryger?
Mange af de konkrete forslag, som De Radikale peger på i forslaget, er vi selvfølgelig helt
enige i. Konkret forstår jeg meget vel, at man vil
friholde indkøbscentre, posthuse, banker osv.
for den passive rygning, fordi folk er der kortvarigt. Jeg synes, det er et andet problem med hospitalerne, specielt for de patienter, der måske
ikke kan bevæge sig hen til et eventuelt etableret
rygerum - for blot at nævne nogle af problemerne.
Derimod vil jeg godt sige til sidst, at jeg
egentlig ikke forstår, at der ikke indtil nu er blevet gjort mere ud af den anden og for mig at se
også væsentlige del omkring rygestopaktiviteten - det er jo noget, vi har medvirket til at få
diskuteret flere gange her under rygestopproblematikken - undervisningsproblematikken og
priserne på disse antirygemidler.
Det er jo faktisk sådan, at hvis man skal ud at
købe sådan nogle, f.eks. 12 stykker tyggegummi,
så bliver man næsten lige så fattig, som hvis
man skal købe smøger. Det har vi jo ved flere lejligheder bedt ministeren om at prøve på at kigge
på, og det vil jeg gerne gentage ved den her lejlighed.
Jeg tror, at de rygeafvænningstilbud skal gøres meget målrettede. Vi må se på, hvad det
egentlig er, Vestsjælland har gjort af erfaringer.

Så sent som i går, tror jeg det var, blev der refereret, at de havde dobbelt så gode effekter som
nogle andre amter, og det kunne da være helt interessant at se, hvad det er, der har gjort, at deres
succes er større end andres. Jeg tror på, at det
handler om målrettethed, men lad os kigge på
det.
Lad os i det hele tage se, om vi kan komme
længere. Vi hilser med tilfredshed, at ministeren
vil lave sit serviceeftersyn, og vi kunne måske
slutte med at spørge, om ikke vi godt kunne se,
hvad det er, ministeren har skrevet. Jeg erindrer
ikke, at vi har set det, men hvis vi har fået det, så
beklager jeg. Men lad os se det, hvis det er sådan, det er.
Vi vil i hvert fald meget nødig opfatte ministerens inspiration af De Radikales forslag som
noget negativt. Vi vil gerne opfatte det som et
supplement og en opbakning til, at vi nu vil gøre
noget ved det, og at vi alle sammen er opmærksomme på, at vi kører i det rigtige spor.";Kl. 15.50
228463;name_party;":
Det kan altid diskuteres, i hvor stor udstrækning
man skal gå med til et forbud mod at ryge.
Fakta er, at ingen efterhånden er i tvivl om, at
rygning er skadelig, at røg vel nok er tidens største dræber.";Birthe Skaarup
228678;Time;"Fakta er også, at der fra Folketingets side er
lovgivet på forskellige måder for at gøre opmærksom på rygningens skadelige virkninger,
og at der faktisk er igangsat forskellige tiltag inden for den sidste regeringsperiode for at minimere og advare imod rygningens skadelige virkninger.
Man skal være fyldt 16 år for at kunne købe
tobak i detailhandelen: der skal indføres særlige
rygerum i folkeskolen og på visse uddannelsessteder for lærerne, og eleverne må ikke ryge på
skolens matrikel: der er lavet forbud mod reklamering for tobak: endvidere er alle cigaretpakninger mærket med advarsler om rygningens
skadelige virkninger. Det er alt i alt gode tiltag,
og jeg kan ikke erindre, at der er lavet så mange
restriktioner på det her område, som der er lavet
her de seneste par år.
Nu opfordrer De Radikale så med forslaget
her til, at der skal fremlægges en handlingsplan
for røgfri miljøer inden den 1. januar 2005. Jeg er
overbevist om, at rygerne nok vil kalde det en
intensivering og optrapning af rygekrigen, og at
de vil sige: Nu må det være nok. Blot skal det til-

Onsdag den 14. april 2004 (B 126)
føjes, at passiv rygning er et problem, og det er
efter vores vurdering ikke blot en privatsag.
Vi ved, at der er mange mennesker, der udsættes for passiv rygning, og som har en øget risiko for forskellige sygdomme, og derfor kan
rygning ikke sammenlignes med alkoholmisbrug og fedme, som nogle rygere gør.
Vi må konstatere, at når man ryger, så har
man et afhængighedsproblem. Men hvor langt
skal man så gå fra det offentliges side med eksempelvis at tilbyde rygeafvænningskurser?
Rygerne ved, at det er sundhedsfarligt at ryge, at det belaster sundhedsvæsenet, og at de
kan risikere at få forkortet deres liv. De ved også,
at såfremt der opstår hjerteproblemer og man
bliver indlagt på et sygehus, så kommer 50 pet.
af dem, der bliver ved med at ryge, tilbage på
hospitalsafdelingen med fornyede problemer.
Det, de ikke vidste, da de tog den første cigaret,
var, at der var et afhængighedsskabende stof i
tobakken, Tænk, hvis man kom det i andre nydelsesmidler.
Men skal vi ikke blive dér, hvor vi nu går ud
til den enkelte arbejdsplads og opfordrer dem til
at lave deres egen rygepolitik - mange har allerede gjort det - og opfordrer til, at man inden for
det offentlige regi stadig væk etablerer rygerum? Man kunne også, som en foreslog mig,
lave en særlig luftrensning i rygerummene på
hospitalerne.
Mange af de steder, som De Radikale peger
på at børn og unge skal færdes og opholde sig
uden at blive udsat for passiv rygning, er kravet
om røgfri rum allerede i dag opfyldt. Men i
Dansk Folkeparti mener vi, at der, hvor det ikke
gøres, må man påpege, at man bør intensivere
kravene til, at der laves røgfri rum.
Vi hilser ministerens udmelding velkommen
om, at amter og kommuner og andre organisationer afkræves et svar på, hvad de har gjort, og
hvad de påtænker at gøre, således at vi kan få
flere røgfri zoner, men vi mener, at vi skal gøre
det afbalanceret.
Med hensyn til sygesikringstilskud eller medicintilskud til rygeafvænning mener vi, at det
må være rygerens eget ansvar at betale for en rygeafvænning: rygerne høster jo også de økonomiske konsekvenser, når de holder op med at ryge.
Forslagsstillerne vil også have sygehuse til at
tilbyde rådgivning om rygeafvænning. Det gøres jo allerede på mange afdelinger, heldigvis.
Det er klart, at det at oplyse om rygningens
farlige bivirkninger ikke kan gøres tit nok. Vi

8399

skal og bør have flere røgfri miljøer overalt i landet, og dette sammen med advarsler imod at
starte med at ryge må være vejen frem, og så
langt vil vi gå med at støtte det forslag, som De
Radikale fremsætter her i dag.
Jeg har mærket mig, at der faktisk foreligger
en rapport fra Nationalt Center for Rygestop om
forebyggelse af rygning under rygeafvænning,
som der kan planlægges ud fra. Derfor synes vi i
Dansk Folkeparti, at vi vil afvente den respons,
der skal komme, som ministeren har redegjort
for.
Vi synes, at der i De Radikales forslag er mange gode intentioner. Jeg synes, det er godt, at vi
får debatten, og at vi giver udtryk for her fra Folketingets side, at rygning er farlig, og at vi siger:
Tag aldrig den første cigaret,";Kl. 15.55
232878;Time;"Jeg vil godt sige, at i den omtalte plan fra det
Nationale Center for Rygestop er de praktiserende læger også inddraget samt hospitaler, jordemødre og sundhedspersonale, og det er også fra
den kant, synes jeg, at alle disse ønsker om røgfri miljøer og zoner bør komme.";Kl. 16.00
233173;name_party;":
At rygning er skadeligt, ja, nærmest farligt, er
der vist ikke nogen der vil benægte. Rygning
øger markant risikoen for hjerte-kar-sygdomme,
lungekræft og kroniske obstruktive lungesygdomme.
Der er altså al mulig grund til at arbejde for,
at antallet af rygere og den mængde tobak, der
ryges, skal gå nedad, og måske allervigtigst er
det, at der gøres en indsats for, at færre begynder at ryge og dermed tillægger sig en last, som
det åbenbart er meget vanskeligt at slippe af
med igen:
Beslutningsforslaget, som vi her behandler,
går imidlertid mest ud på at skabe flere røgfri
miljøer, altså flere områder, hvor mennesker kan
færdes uden at blive udsat for passiv rygning,
uden at blive generet af andres tobaksrøg.
Intentionerne i beslutningsforslaget er vi i
Det Konservative Folkeparti helt enige med forslagsstillerne i, men vi mener ikke, at løsningen
er en handlingsplan. Det erlangt vigtigere at
handle end at lave planer. Og det er så faktisk,
hvad ministeren lægger op til - inspireret af det
radikale forslag, men derfor er det jo lige godt
alligevel.
Det serviceeftersyn af røgfri miljøer, som er
iværksat umiddelbart før påske, skal skabe
overblik over, i hvilket omfang der findes miljø-

8400

Onsdag den 14. april 2004 (B 126)

er, hvor der ikke må ryges, og i hvilket omfang
de bliver respekteret, så områderne også i praksis er røgfri. Hvordan situationen så er, vil vi få
at se efter sommerferien.
Jeg vil godt kommentere et par af punkterne i
beslutningsforslaget. Det ene er det, der nævnes
allerførst, at børn og unge skal kunne færdes og
opholde sig i offentlige lokaler og opholdssteder
uden at blive udsat for passiv rygning, og der
nævnes bl.a. børnehaver, skoler, skolefritidsordninger osv. Det er jeg fuldstændig enig i.
Jeg mener, det er utrolig vigtigt, ikke alene,
fordi børnene skal skånes for tobaksrøgen, men
mindst lige så meget, fordi de voksne, der omgiver børnene, altid vil virke som rollemodeller.
Og en rollemodel med en cigaret i munden hører efter min mening ikke hjemme hverken i børnehaver, skoler eller fritidsordninger - eller ungdomsskoler for den sags skyld.
Nu hvor jeg så bruger ordet rollemodeller, så
har jeg faktisk tit tænkt på, når man går på gaden og ser en mor eller far komme med en barnevogn eller klapvogn med et barn på et par år,
hvor den mor eller far går storrygende hen ad
gaden, at der kan selve røgen måske ikke genere
barnet, men vil det barn ikke spekulere på, at
når jeg bliver stor, så skal jeg gøre, ligesom mor
eller far gør? For små børn gør nemlig ikke altid,
hvad forældrene siger, men somme tider, hvad
forældrene gør. Hvis den mor eller far somme tider har tænkt på at holde op med at ryge, så
kunne man måske skåne børnene for at blive
ledt ind i den samme dårlige vane.
Det andet, jeg vil nævne, er det, som står om
handlingsplanen, der skal give mulighed for en
effektiv og hurtig rygeafvænning. Jeg skal nøjes
med at kommentere den ene ting, der handler
om sygesikringstilskud eller medicintilskud til
ry geafvænningstilbuddene.
Nu er jeg glad for, at hr. Poul Qvist Jørgensen
nævnte det så præcist, som han gjorde, at sådan
en pakke tyggegummi kunne man blive næsten
lige så fattig af som af at ryge. Jamen så synes jeg
ærlig talt ikke, at der er nogen som helst grund
til, at det offentlige skal blandes ind i finansieringen af det.
Det, der er væsentligt - jeg ved det ikke selv,
for jeg har heldigvis aldrig prøvet at ryge - for
mennesker, der skal holde op med at ryge, ligesom det er for dem, der skal holde op med at
drikke eller alt muligt andet, må være, at de er
topmotiverede. Og hvis de er topmotiverede,
kan de vel også holde til at bruge de penge - eller næsten lige så mange penge - på rygeafvæn-

ningstyggegummi, som de plejer at bruge på tobak. Man må jo gå ud fra, at deres motivation
også har noget at gøre med, at de har indset, at
rygning er skadeligt for deres helbred.";Else Theill Sørensen
237062;Time;"Som jeg startede med at sige, er vi generelt
enige i formålet med beslutningsforslaget, men
ikke i, at der skal laves en handlingsplan. Vi er
tilfredse med ministerens initiativ og ser frem til
at høre, hvad svarene på serviceeftersynene er.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
237348;name_party;":
Det er til det allersidste, fru Theill Sørensen tog
fat i om rygestopmidlerne. Delvis kan det jo
være min egen skyld, at jeg ikke fik forklaret det
helt, for det er jo kort tid, man har. Vi kender det
godt med den røde lampe, der lyser, ikke?
Men det, det egentlig handler om, og som jeg
prøvede at illustrere, er ikke, om man har råd til
at betale for de 12 stykker tyggegummi, nej, det
var i virkeligheden, at fabrikanterne - og vi har
kun to af dem i Danmark - benytter chancen til
at få solgt et produkt til en væsentlig højere pris,
end det er nødvendigt. Det er jo ikke nødvendigt for de fleste af os, der bruger disse midler,
at vi skal have dem i 12-styks-pakker osv. Giv os
dem dog på glas og så til den halve pris. Det
kunne være en af mulighederne.
Det, jeg heller ikke fik sagt før, men som vi
har debatteret før med ministeren, er: Hvad med
at tage en diskussion mellem ministeren og de to
monopolindehavere på området og få sagt til
dem: I er simpelt hen bare for dyre?
Og endelig: Jeg nævnte kun prisen på tyggegummiet. Der er andre rygemidler, også nogle,
der er betydelig dyrere, og jeg talte slet ikke om
terminaludgifterne, og de trækker udgifterne i
vejret, skulle jeg hilse og sige.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
238598;name_party;":
Jeg kan ikke kommentere det med monopolerne. Det er nyt for mig, at det var den problemstilling. Jeg hæftede mig alene ved prisen på rygestopmidlerne og må konstatere - og det mener jeg sådan set stadig væk, det er der ikke rokket et komma ved - at hvis man ønsker at holde
op med at ryge, og det skal man ønske, for ellers
giver man sig ikke i kast med sådan noget, så
kan det umuligt for nogen som helst være økonomien, der er det afskrækkende. Det er stadig
væk min holdning, indtil jeg på anden vis får bevist, at det ikke er tilfældet.

(1051)
Onsdag den 14. april 2004 (B 126)";Else Theill Sørensen
239220;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
239280;name_party;":
Kristendemokraterne er helt enige med Det Radikale Venstre i, at det er enhver borgers ret at
kunne færdes i. det offentlige rum uden at blive
udsat for passiv rygning. Vi ved jo alle, at tobaksrygning stadig væk er den første og største
dræber i Danmark. Det anslås stadig væk, at
12.000-13.000 danskere om året dør af tobaksrygning. Så en handlingsplan på alle de områder, som er nævnt i beslutningsforslaget, synes
vi er helt på sin plads.
Vi synes, det er helt på sin plads, at det sikres,
at børn og unge kan færdes og opholde sig i offentlige lokaler uden at blive udsat for passiv
rygning. Vi synes, det er helt på sin plads, at patienter og personale og besøgende ikke udsættes
for passiv rygning på hospitaler, at passagerer
' og personale kan benytte kollektive transportmidler, både tog og metro og busser og færger
og hele baduljen, uden at blive udsat for passiv
rygning, det samme gælder for studerende og
personale osv., at man kan gå til underholdning
i biografer og teatre og koncertsale, at man kan
komme i offentlige kontorer, offentlige restauranter osv. osv. uden at udsættes for passiv rygning.
Det er da helt nødvendigt, og det burde da
være en ret. For det kan ikke være rimeligt, at
det stadig væk er sådan, at man i Danmark ikke
kan færdes i offentlige rum uden at blive udsat
for passiv rygning.
Det er så, når det drejer sig om voksne, men
når det drejer sig om børn samt risikogrupperne
som f.eks. astmatikere, så er det jo endnu mere
nødvendigt at tage alvorligt fat på det her problem.
Af og til hører vi, når den her slags nævnes, at
man ikke vil være med til at skabe et Forbudsdanmark. Men helt ærligt, vedrørende den her
sag, altså tobaksrygning og passiv rygning, er
den danske lovgivning jo den allermindst restriktive i forhold til bl.a. de øvrige nordiske lande.
Jeg kunne godt ønske, at det her forslag i sin
helhed ville blive vedtaget, for jeg synes, der er
behov for det. Det er nødvendigt at sikre, at alle
danskere - og det bør være en ret for alle danskere, både dem, som aldrig har røget, og dem,
som er holdt op med at ryge - kan færdes i røgfri lokaler i det offentlige rum.";Tove Videbæk
241415;Time;"8401

Det er jo både gavnligt for økonomien og
nødvendigt for folkesundheden. Så derfor begriber jeg egentlig ikke, at regeringen ikke tager
imod det her forslag med kyshånd. Men det er
klart, at ministerens tilsagn om en opfølgning på
tidligere lovgivninger og tidligere planer ser vi
som noget meget positivt, som vi gerne kvitterer
for og ser frem til.
Nu nævnte fru Else Theill Sørensen lige før i
sin ordførertale, at man somme tider ser et forældrepar trille af sted med en barnevogn med
cigaretter i hænderne begge to. Der kan jeg nævne, at jeg for nylig var til en konference for pædagoger et sted i Danmark. Jeg har aldrig i mit
liv set så mange rygere, og de røg hele tiden - til
en konference for pædagoger! Der tænkte jeg:
Hold da op, det er de her pædagoger, der har
vore børn til daglig, hvordan i alverden klarer
de at opretholde deres rygebehov, samtidig med
at de passer vore børn, hvor der ikke må ryges
ind i hovedet på dem?
Så jeg mener, at det virkelig er nødvendigt, at
vi også tænker på det her med rollemodeller, at
vi tænker på, at vi skal have nogle røgfri offentlige rum, selvfølgelig først og fremmest for vore
børn, men så sandelig da også for os voksne. Det
burde være en ret, at vi kan færdes i røgfri rum.
Men det med rollemodellerne, som fru Else
Theill Sørensen nævnte, synes jeg er vældig
godt for os alle sammen at huske på.";Kl. 16.10
242814;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Naser Khader.";Inge Dahl-Sørensen
242895;name_party;":
Tak til ministeren og tak til alle ordførerne for
den imødekommenhed, der har været over for
vores forslag om en dynamisk handleplan. Jeg
er også glad for, at ministerens serviceeftersyn er
blevet inspireret af Det Radikale Venstres forslag, og at man er enig i målet og i sigtet. Det er
jeg meget glad for.
Jeg synes, det er fint, at vi får sat en proces i
gang, for det er det, der er behov for. Der er behov for at få sat en proces i gang, der kan ende
med, at vi får nordiske tilstande. For det er sådan, at i Sverige og Norge er de meget, meget
længere end os i forhold til røgfri zoner m.v. Vi
er faktisk et af de dårligste lande i forhold til ikkerygeres ret til at være fri for at blive generet af
rygning. Grækenland er det land, der er værre
end os.

8402

Onsdag den 14. april 2004 (B 126)

Men vi havde gerne set, at man havde støttet
vores forslag. Vi er glade for, at man starter processen. Vi synes, at processen skal overvåges. Og
når man er kommet frem til, hvordan det ser ud
i dag, så synes jeg, at vi skal gå videre og fortsætte denne proces.
Ministeren siger, at gældende regler ikke bliver overholdt, og ministeren vil have mere respekt for loven. Men det kan man kun opnå på
to måder, dels ved at sørge for, at de gældende
regler er legitime - det er også det, der er baggrunden for vores handlingsplan, som inddrager parterne: det er vigtigt, at parterne, de forskellige parter, både hospitalerne, restaurationsbranchen, kommunerne m.v., også føler ejerskab
over for de tiltag, der skal til - dels ved at indføre sanktioner. Der er ingen sanktioner over for
brud på reglerne i den gældende lovgivning.
Igennem den proces, der har været de seneste
måneder, har jeg fået en del mail, bl.a. fra medarbejdere, der arbejder visse steder, hvor man
har indført rygeregler. Men, som flere skriver,
bliver de ikke overholdt, og når de bliver overtrådt, så er der ingen sanktioner forbundet med
det.
Så lovgivning vil medføre, at den enkelte
medarbejder kan sige: Det er min ret at være fri
for at blive generet af passiv rygning. For det er i
dag dokumenteret, at passiv rygning er skadelig.
Ministeren vil som sagt også have overblik
over de gældende regler: han har kontaktet
kommuner, amter, brancheorganisationer. Dette
arbejde havde vi gerne set indgå i udvalgsarbejdet i forbindelse med vores forslag, så vi kunne
gennemføre det generelle princip, at man skal
kunne færdes uden at blive udsat for passiv rygning. For det er rigtigt nok, som ministeren og
andre ordførere har været inde på, at antallet af
rygere er faldende, men faktum er, at antallet af
storrygere er uændret i Danmark. De tilbageværende rygere er storrygere.";Naser Khader
245556;Time;"Antallet af cigaretter, der bliver røget i Danmark, er uændret siden 1970'erne. Der bliver røget ca. 8 millioner cigaretter om dagen. Der bliver røget lige så meget på arbejdspladserne som
altid, så der har det ikke været faldende. Det generer mange, f.eks. astmatikere, at de ikke kan
udføre deres arbejde uden at blive udsat for passiv rygning, og der er almindelige regler om arbejdsmiljø.

Hovedmålet med vores forslag, som jeg var
inde på tidligere, er at få startet en proces, der
kan sikre ikkerygeres ret til at være fri for passiv
rygning. Det handler ikke om at jagte rygerne.
Det handler ikke om at forbyde tobak. Det handler om ikkerygeres ret til at kunne færdes i det
offentlige rum og leve et almindeligt liv uden at
blive udsat for passiv rygning. At man ryger, er
jo en privatsag, men hvor man ryger, er en social
sag.
Helt konkret går vores forslag om en handleplan ud på, at eksempelvis børn og unge kan
færdes og opholde sig i offentlige lokaler og på
offentlige steder uden at blive udsat for passiv
rygning og således, at patienter, passagerer, personale, studerende, forbrugere, besøgende og
personale på kunstmuseer, udstillingslokaler
m.v. også kan være fri for passiv rygning.
Den anden del af vores forslag handler om tilbud om rygeafvænning, for det er sådan, at der
er behov for gode tilbud til den store gruppe af
storrygere, der er tilbage. Afvænningsraten for
rygere er lavere end for alkoholikere og narkomaner. Vi vil gerne have antallet af rygere ned
gennem afvænning, ikke gennem dødsfald.
Det handler om velfærd, om gode og flere leveår. Rygere lever kortere og lider af alvorlig
sygdom i deres sidste leveår.
Det med frivillighed har været anført flere
gange, og i Det Radikale Venstre er vi også enige
i, at langt hen ad vejen skal det bygge på frivillighed. Det er også blevet anført, at det offentlige ikke skal blande sig på det område, men vi
har allerede love på området, de er bare ikke tilstrækkelige, og de bliver heller ikke håndhævet
tilstrækkeligt. Det offentlige blander sig allerede, så det er ikke noget nyt, og det er ikke altid,
at frivillige tiltag batter. Det er så fundamental
en rettighed, at lovgivning er på sin plads.
Angående frivillighed var der på et tidspunkt
en hjemmeside, der hed www.fritvalg.info. Det
var en hjemmeside for et frivilligt samarbejde
mellem Sundhedsstyrelsen og restaurationsejerne, hvor man havde en liste over de restauranter, der tilbød røgfri pladser. Denne hjemmeside
er blevet nedlagt. Det er bare et eksempel på, at
frivillighed ikke altid er tilstrækkelig.
Men alt i alt er jeg tilfreds med den imødekommenhed, der har været, og vi vil gerne arbejde videre med vores beslutningsforslag i udvalget, også for ligesom at skubbe på for at få
fortsat den proces, som ministeren nu har sat i
gang.

Onsdag den 14. april 2004 (B 140)
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
248421;name_party;":
Jeg synes, at det af hensyn til historieskrivningen og også til det kommende udvalgsarbejde er
lidt vigtigt, at få at vide, hvad hr. Naser Khader
mener, når hr. Naser Khader siger, at vi må have
en mere nordisk model. Jeg må prøve, måske
under udvalgsarbejdet, at finde ud af, hvad De
Radikale egentlig mener. Mener de en svensk
model, eller mener de en norsk model? Der er en
afgrund til forskel mellem de to nationers rygepolitik, restriktionspolitik, så man kan ikke bare
stå og sige, at vi skal have en nordisk model.
Så kan jeg heller ikke nære mig for at stille det
spørgsmål, om det nu er De Radikales opfattelse, at der skal sanktioner til. Det ligner altså ikke
normal radikal tankegang, at nu skal vi sandelig
have sanktioner, f.eks. hvis man kommer til at
overtræde et rygeforbud på en arbejdsplads.";Poul Qvist Jørgensen
249243;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
249280;name_party;":
Lad mig svare på det første spørgsmål om en
nordisk model. Det, der er fælles for både den
svenske og norske model, sådan som jeg har forstået det, er, man har taget et skridt ad gangen.
Det, de er nået frem til, er efter mange års arbejde. De satte processen i gang for mange år siden.
De har ikke gjort, som man gjorde i Irland, hvor
man lavede en drastisk lovgivning, hvor man
fra den ene dag til den anden gik over til at forbyde rygning i restaurationerne og i pubberne
m.v.
Vi vil gerne have, at man sætter en proces i
gang, og at alle føler ejerskab over det, der kommer til at ske. Altså et skridt ad gangen.
I forbindelse med det andet spørgsmål om
sanktioner, vil jeg gerne lige, hvis jeg kan nå det,
læse op af en mail jeg fik fra en, der har arbejdet
et offentligt sted, hvqr hunbl.a. skriver:
Der er indgået rygeaftaler i min afdeling (frivillighedsprincip), men de bliver ikke overholdt.
Det er et vedvarende, stort pres på mig at acceptere rygning. Jeg føler, at jeg har et ikke urimeligt krav på ,at kunne arbejde i et ikkeluftforurenet miljø. For trekvart år siden måtte jeg sygemelde mig på grund af rygning på min arbejdsplads. Jeg ansøgte om en hjemmearbejdsplads
for at løse problemet, men fik nej.
Frivillighed er selvsagt en god ting, men når
jeg og andre på kontoret ikke kan få et luftrent'
arbejdsmiljø, vil det være godt med en mere
stram lovgivning, der så medfører sanktioner.

8403

Hermed sluttede forhandlìngen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning
Den fg. formand (Inge Dahl-Børensen):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget, (Ophold). Deter vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af valgfri voksentandpleje for ældre og for udsatte grupper i voksenbefolkningen.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 9/3 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
For anden gang inden for et år er vi på Socialdemokraternes foranledning samlet for at debattere kommunernes adgang til at give supplerende
og opsøgende tandplejetilbud til socialt svage
borgere og pensionister. Ja, egentlig er det vel
for tredje gang, hvis man tænker efter, for forslaget, spørgsmålet her, blev jo også bragt op i forbindelse med ændringen af tandplejeloven vedrørende større valgfrihed og fleksibilitet I børneog ungdomstandplejen i foråret 2003.
Jeg må sige, at jeg har lidt svært ved .at se perspektivet med genfremsættelsen, Vi var imod
det sidst, og det er vi også nu og helt af de samme grunde.
Ifølge bemærkningerne tirbeslutningsforslaget skulle dette beslutningsforslag tage højde for
en del af de indvendinger, som B 15 blev mødt
med. Det har jeg nu svært ved at se. Indholdsmæssigt er der tale om det samme forslag, både
personkredsen :og økonomien er Iden samme, ligesom forslagets økonomi bygger på den samme forventning om, at kun få kommuner, nem-

8404

Onsdag den 14. april 2004 (B 140)

lig 30 kommuner, om 10 år vil indføre en sådan
ordning. Valgfriheden for borgerne mellem
kommunal kliniktandpleje og privat praksis går
også igen i de to beslutningsforslag.
Forslaget vil derfor fortsat ikke kunne gennemføres, uden at det vil medføre væsentlige
merudgifter for det offentlige ikke kun for kommunerne, men også for amterne i form af øget
sygesikringstilskud. Udgifter, som staten skal
yde kompensation for, og som derfor skal findes
andre steder på sundhedsområdet. Sådan er det
nu engang.
Gennem de 9 år, hvor Socialdemokratiet havde regeringsmagten, lykkedes det som nævnt
tidligere ved behandlingen af B 15 ikke at finde
midler til en særlig tandplejeordning for de omhandlede grupper, selv om Socialdemokratiet
udtrykte stor sympati for ordningen. Og det kan
forslagsstillerne tilsyneladende ikke, altså finde
pengene. De har i hvert fald heller ikke denne
gang i beslutningsforslaget peget på, hvor pengene kan tages fra.
Amter og kommuner skal som bekendt ydes
fuld kompensation, også selv om der måske kun
er få kommuner, der vil benytte sig af adgangen
til at give supplerende tandplejetilbud. Derfor
kan man stadig ikke lægge et regnestykke til
grund, der baserer sig på, at kun 30 kommuner
efter 10 år vil have givet deres borgere et supplerende tandplejetilbud.
I øvrigt siger den prognose, 30 kommuner om
10 år, måske også lidt om seriøsiteten i forslaget.
Man vil gerne signalere, at her er der virkelig et
stort behov, men samtidig anslår man, at kun
meget få af landets kommuner, nemlig 30, vil benytte sig af de nye muligheder.
I den nødvendige prioritering af ressourcerne
på sundhedsområdet mener jeg fortsat ikke, at
der kan findes økonomiske midler til finansiering af den skitserede ordning.";Naser Khader
254132;Time;"Jeg må da minde forslagsstillerne om, at den
daværende socialdemokratiske sundhedsminister, Sonja Mikkelsen, i november 2000 vurderede, at en kanbestemmelse i tandplejeloven ville
føre til udgifter på et trecifret millionbeløb.
Selv om forslagets definition og målgruppen
er lidt uklar, kan de grupper, der nævnes, i forvejen opnå økonomisk hjælp til tandpleje med
de støttemuligheder, der allerede findes i dag.
Ud over de muligheder for økonomisk støtte til
tandbehandling, der findes efter den sociale lovgivning til borgere, der ikke selv har økonomisk
mulighed for at dække udgifterne, har de svage-

ste pensionister ret til et helbredstillæg, der
dækker op til 85 pet. af egenbetalingen til de
ydelser, som Sygesikringen yder tilskud til. Den
samme gruppe er også sikret tilskud på op til 85
pet. til dækning af udgifterne til tandproteser.
Endelig er kommunerne også forpligtet til at
tilbyde omsorgstandpleje til meget svage ældre
til en betaling, der højst kan udgøre 380 kr. årligt.
Så alt i alt kan man vel sige, at med den støtte,
der ydes i dag, så mener jeg ikke, at det er på
dette område, der er mest behov for at gøre en
ekstra indsats.
Hvis kommunerne mener, at borgerne ikke
bruger tandplejesystemet i tilstrækkeligt omfang, så er der ikke noget som helst i lovgivningen, der forhindrer dem i at informere om de eksisterende støttemuligheder. En målrettet oplysningsindsats de steder, hvor forslagets målgrupper kommer, f.eks. i ældreklubberne, vil være til
gavn for alle borgere med behov for økonomisk
støtte til tandbehandling og ikke kun for målgruppens borgere i det begrænsede antal kommuner, der efter forslaget skønnes at ville gennemføre ordningen, hvis de fik muligheden for
det.
I øvrigt er der noget, der tyder på, at der ikke
er den helt store interesse for at kunne tilbyde
tandpleje til særlige grupper af voksne i kommunerne. Det viste de tilbagemeldinger, jeg
modtog fra kommunerne på frihedsbrevet fra januar 2002. Det er derfor ikke en helt så stor sag
for kommunerne, som det øjensynlig er for forslagsstillerne.
På denne baggrund og i lyset af, at kommunerne vel egentlig har nok at gøre med at leve op
til de serviceforpligtelser, de allerede har, finder
jeg det forkert at skabe en forventning hos borgerne om en serviceudvidelse, og det er jo den
forventning, vi vil skabe ikke kun i 30 udvalgte
danske kommuner, men i hele Danmark, hvis vi
vedtager dette beslutningsforslag.
Endelig vil jeg gerne afslutningsvis gentage,
hvad jeg sagde ved behandlingen af det sidste
beslutningsforslag, at selv om der ifølge forslaget lægges op til valgfrihed mellem privat og
kommunal tandpleje, vil jeg forvente, at forslaget vil føre til en forskydning af tandplejens nuværende struktur med flere opgaver til den
kommunale tandpleje og færre til den private
praksissektor. Det viser erfaringerne fra de to
forsøgsordninger i Ballerup og Herlev kommuner, som der henvises til, jo også.

Onsdag den 14. april 2004 (B 140)
Det er efter min og regeringens opfattelse
ikke den vej, vi skal gå, og det er blot en yderligere af mange grunde, jeg her har nævnt til, at
regeringen fortsat ikke kan støtte dette forslag
fra Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
257333;name_party;":
Nu tror jeg, at det er blevet et mantra hos sundhedsministeren, hver gang Socialdemokratiet
fremsætter et forslag, ligesom at prøve at latterliggøre det lidt ud fra den betragtning, at man jo
ikke indførte det, da man selv sad i regering. Det
skal nu ikke hindre mig i at fremsætte forslag.
Ministeren ved jo udmærket godt, at i politik
er der nogle prioriteringer, og man kan ikke få
alt, hvad man ønsker, så derfor er ikke alt blevet
gennemført, og måske har der også været nogle
prioriteringer, som kunne have været anderledes. Så den bemærkning er ikke noget, der generer mig, men jeg har lagt mærke til, at den kommer hver gang.
Så siger ministeren, at det åbenbart ikke er en
stor sag for kommunerne, men at det er en stor
sag for forslagsstillerne. Det er såmænd ikke så
stor en sag for mig. Men jeg vil gerne spørge, om
ministeren ikke kan give mig ret i, at alle undersøgelser viser, at der er en stor ulighed inden for
tandsundheden i Danmark. Vi snakker ulighed i
sundhed generelt, men vi snakker ikke så meget
om tandsundhed. Det er rent faktisk bevist. Det
er netop de grupper, som ikke regelmæssigt har
gået til tandlæge eller haft mulighed for det. Det
er derfor, at det faktisk er en stor sag for mig på
borgernes vegne, men såmænd ikke for mig personligt.
Derfor vil jeg gerne spørge: Er det ikke rigtigt,
at der er meget stor forskel på tandsundheden i
Danmark?";Lone Møller
258724;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Må jeg ikke først sige, at det bestemt ikke er min
intention på nogen måde at latterliggøre forslaget - slet ikke. Jeg tager det sådan set meget, meget alvorligt, ligesom jeg tager andre forslag,
som fru Lone Møller eller Socialdemokratiet stiller, alvorligt, og derfor må man også underkaste
det en alvorlig behandling.
Problemet viser sig vel der, hvor man siger:
Her er der et meget, meget voldsomt problem,
vi skal have gjort noget ved, og derfor skal vi nu

8405

skabe en mulighed. Vi regner så i øvrigt med, at
den mulighed, som er alvorligt ment, og som
der er et udtalt behov for, er en mulighed, som
30 ud af 271 kommuner vil bruge.
Det er jo der, filmen knækker. For hvis man
virkelig mente, at det her var det afgørende
sundhedsproblem, at det var her, man virkelig
ville sætte ind, så skulle man jo stille op med et
forslag, der hed, at dette tilbud ønsker vi at rulle
ud i alle landets kommuner. Så ved fru Lone
Møller godt selv, at så kan det ikke finansieres så kan det ikke finansieres.
Det fører jo direkte over i det med prioriteringerne, som jeg også nikker genkendende til: Ja,
der skal prioriteres. Det er altså det, jeg gør, når
jeg på regeringens vegne siger, at her prioriterer
vi på linje med den tidligere regering, som heller
ikke i løbet af 9 år, selv om jeg da må tro, at der
har været sympati for forslaget - jeg går da ud
fra, at fru Lone Møller har sikret sig allerede
dengang, at der har været en udtalt sympati for
det - har kunnet finde plads til det. Det kan vi
heller ikke her, og det er sådan set der, sagen
stopper.
Så kan jeg i øvrigt godt genkende billedet af,
at der er en varierende tandsundhed. Det er
også netop derfor, det er så vigtigt, at der udfoldes bestræbelser for at informere om de tilbud,
der faktisk findes for særlig udsatte grupper om
at opnå tilskud til tandbehandling allerede efter
den eksisterende lovgivning.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
260708;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan, at tallet 30 kommuner,
som man mener vil opstarte, sådan er grebet ud
af den blå luft. Det er selvfølgelig også opstået
på baggrund af nogle faglige drøftelser med
dem, som har erfaringer på det her område, og
så har det selvfølgelig også noget med økonomi
at gøre.
Men ministeren må medgive, at da vi lavede
omsorgstandplejen, som jo rent faktisk gjaldt for
alle, så gik der jo altså også en rum tid, før den
ligesom var kommet i gang, og den er vel ikke
engang i gang i hele landet på en ordentlig måde
på nuværende tidspunkt. Derfor buddet: Lad os
give muligheden.
Så til mit spørgsmål. Når ministeren siger, at
det her vil blive voldsomt dyrt, kan ministeren
så ikke bekræfte, at vi i dag bruger i størrelsesordenen 300-350 mio. kr. i serviceloven til tilskud
til svage pensionister til tandbehandling, som vi

8406

Onsdag den 14. april 2004 (B 140)

ikke har nogen som helst garanti for forbedrer
tandsundheden i det her land?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal ikke kunne oplyse på stående fod, hvad
dét præcise beløb er. Det kan slås efter. Men jeg
fæster almindelig stor tillid til, at fru Lone Møller er meget velbevandret udi sundhedsøkonomien, så det kan meget vel vise sig at være et
rigtigt tal. Jeg kan det ikke på stående fod, det
indrømmer jeg gerne.
Jeg bliver lige nødt til at opholde mig ved den
anden del, der går på det med de 30 kommuner,
og det er jo også med et blik på økonomien, at
man peger på det. Desværre spiller klaveret jo
ikke sådan, det kan man så begræde. Men i det
styringsmæssige forhold - og nu lyder jeg jo sådan helt bogholderagtig - der er mellem staten
på den ene side og kommunerne på den anden
side, er det nu engang sådan, at hvis Folketinget
vedtager en lovgivning, som øger forventningsniveauet ude i kommunerne blandt borgerne, så
skal det duttes efter det udvidede totalbalanceprincip.
Det fører jo altså til, at hvis vi vedtager en lov
her, som gør det muligt for alle landets kommuner at skabe det her tilbud, så er det altså ikke
godt nok, at vi hår lavet en prognose, der siger,
at der kun er 30, der vil benytte sig af det. Kommunernes Landsforening vil da melde sig day
one og sige: Hermed har Folketinget sendt et
signal om, at en almindelig god dansk kommune skal give det her tilbud.
Det er jo også baggrunden for, at en af mine
mange tidligere forgængere fra Socialdemokratiet, den daværende sundhedsminister fru Sonja
Mikkelsen, nåede den konklusion, at hvis man
laver en kanbestemmelse, sådan at kommunerne kan give det her tilbud, så vil det medføre
udgifter på et trecifret millionbeløb.
Det er desværre en konklusion, som fru Sonja
Mikkelsen nåede i november 2000, og som jeg
her nogle år senere bliver nødt til at tilslutte mig.
Derfor hænger forslaget ikke sammen. Socialdemokratiet vil gerne sende nogle flotte signaler,
men finansierer dem ikke.";Lone Møller
263637;title_name;":
Fru Inger Støjberg som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
263682;Time;;Kl. 16.35
263702;name_party;":
Man kan sige meget om det her beslutningsforslag, og det vil der sikkert også blive gjort her i
løbet af eftermiddagen. Jeg var ikke ordfører på
sagen, da den sidst blev fremsat, og det er jeg sådan set ret glad for, idet nyhedens glæde og
spænding jo altid er den største. Og kendt stof er
det jo, som vi også allerede har hørt.
Socialdemokraterne vælger med det her beslutningsforslag på trods af lyrisk argumentation for det modsatte at genfremsætte et forslag
identisk med det, der blev forkastet af et flertal
allerede sidste år.
Som ministeren lidt tidligere her var inde på,
så er personkredsen, som er omfattet af forslaget, fuldstændig den samme, økonomien er den
samme, og epokerne og forventningerne til ordningens indførelse, hvilket vil sige omkring 30
kommuner på 10 år, er også de samme.
Hvis jeg skal være helt ærlig, så forstår jeg ikke, at man som seriøst oppositionsparti vil vælge at bruge tiden på at genfremsætte et forslag
som det her, hvor man for det første er fuldstændig klar over, at der ikke er flertal for det, idet
der ikke er sket andet end små lyriske ændringer, og at forslaget for det andet ikke er et ønske
fra kommunerne, hvilket jo også står fuldstændig klart efter de svar, som indenrigsministeren
fik på frihedsbrevet i januar 2002, da kun fem
kommuner gav udtryk for, at det her var et ønske.
For det tredje kan man godt undre sig lidt, ligesom ministeren også gjorde, over, at hvis det
nu var sådan, at interessen var så stor - nu vil
jeg så allerede hér medgive, at vi jo har fået en
del af forklaringen - hvorfor man så ikke vedtog
det i løbet af de 9 år, man havde regeringsmagten? Man kan sige, at det ikke er så lang tid siden endda, at man havde regeringsmagten. Men
det kan jo muligvis have noget at gøre med økonomien, for det hænger nemlig ikke sammen, og
det gør det ikke af den grund, at der kun er 30
kommuner, der vil deltage.
Så jeg vil sige, at Venstre ikke kan støtte forslaget her.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
265680;name_party;":
Jeg vil spørge, om man sådan bruger de der svar
på frihedsbrevene, som det nu tilfældigt passer
bedst ind i, hvad man selv synes, eller om man
har sådan en eller anden målestok for, hvor stort
et ønske det skal være, før det er seriøst.

Onsdag den 14, april 2004 (B 140)
Jeg erindrer, at vi for ikke så lang tid siden behandlede et forslag fra regeringen om at privatisere en del af børnetandplejen. Så vidt jeg husker, var frihedsbrevssvarene fra kommunerne
bestemt ikke noget ønske fra kommunerne om
at få lagt en del af deres kommunale børnetandpleje ud til de private. Der var vist en kommune,
der ønskede det.
Så derfor vil jeg gerne spørge: Er der sådan i
Venstre en eller anden definition på, hvor mange
der skal være, før at man synes, det er seriøst, eller bruger man det bare efter forgodtbefindende?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
266532;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at det her ikke er noget med at
bruge det efter forgodtbefindende, men når der
kun er 5 kommuner ud af 271, der ønsker det
her, og KL heller ikke har noget ønske om det, så
synes jeg faktisk, det er meget fair at drage det
ind i debatten om et beslutningsforslag som det
her, som i øvrigt jo ikke er det eneste argument
for at sige nej til det. Der er en række andre argumenter, deriblandt at økonomien simpelt hen
heller ikke hænger sammen i det, og der er også
andre grunde.
Så derfor vil jeg bare sige, at det at der så kun
er fem kommuner, der ønsker det, synes jeg er
meget relevant at bringe ind i debatten her,
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
267206;name_party;":
Mener fru Inger Støjberg ikke, at man kunne
bruge de 300 mio. kr. bedre, som vi i dag bruger
i det offentlige på tilskud til tandbehandling hos
private tandlæger uden reelt at have en plan for,
hvordan vi også får noget forebyggelsesarbejde
ind, eller hvordan vi får forbedret sundheden?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
267533;name_party;":
Nu forstår jeg det sådan, at fru Lone Møller
spørger til sùridheden generelt og blandt de udsatte grupper her i forbindelse med tandområdet. Jeg vil altså gerne henholde mig til, at der jo
ikke i den lovgivning, som ligger fast allerede
nu, er noget til hinder for, at kommunerne kan
gøre opmærksom på, hvilke økonomiske støttemuligheder der er.
Så jeg forstår ikke helt fru Lone Møllers
spørgsmål, hvor det er, fru Lone Møller vil hen.
Kl, 16.40

8407";Inger Støjberg
268025;title_name;":
Tak til ordføreren, Så er det fru Birthe Skaarup
som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
268109;name_party;":
Socialdemokraterne har igen valgt at fremkomme med forslag om, at kommunerne skal give et
supplerende tandplejetilbud til de ældre og udsatte borgere for at rette op på social ulighed i
tandsundhed blandt danskerne.
Der ønskes i forslaget, at der etableres partnerskab mellem de private og de offentlige tandplejeorclninger. Desuden ønsker man også, at tilbuddet skal være af opsøgende karakter.
Vi er fuldt bevidst om i Dansk Folkeparti, at
ikke alle i det her samfund har haft lige muligheder for at holde deres tænder vedlige op gennem årene, Mange fra den gruppe, der er tale
om, har fået proteser tidligere, end det er normen i vores generation. Det var også på den
baggrund, at vi i mit parti sidste år fik udvidet
helbredstil1ægget til at omfatte muligheden for
at få hjælp til proteser,
Socialdemokraternes model for forslaget er,
så vidt jeg kan læse mig til, Ballerup ældretandplejeforsøg, og det indebærer jo, at kommunen
tilbyder gratis tandpleje minus tekniker udgifter
til de ældre, der er født i et bestemt årstal, Teknikerudgiften skal borgerne så selv betale, mens
man i privatregi ikke dækker udgifter, som
overstiger de 2.000 kr. Men også Herlev nævnes
i forslaget som en kommune, der giver tandplejetilbud til ældre, men der har man også givet
tilbuddet til kontanthjælpsmodtagere og førtids- ,
pensionister, som jeg kan læse det.
Begge steder vælger to ud af tre borgere en
privat tandlæge.
Sidst vi behandlede forslaget her i Folketinget, var økonomien af naturlige årsager det store
debatemne, Vi mener i Dansk Folkeparti, at der
er lavet forsøgsordninger med de omtalte kommuner. Såfremt en ordning som denne skal indføres, bør den gælde alle kommuner og ikke blot
30 kommuner i løbet af en 10-årig periode.
Som hovedregel mener vi også, at der skal
sørges for de ældre, og at der skal sørges godt
for de ældre gennem vores økonomiske politik,
og det vil vi i Dansk Folkeparti fortsat have som
mål.
For os handler det ikke så meget om udvidelse af de kommunale opgaver, men om det økonomiske pres det vil give for kommunerne, såfremt vi siger ja til den model, som Socialdemokraterne foreslår, uden at man ude i kommuner-

8408

Onsdag den 14. april 2004 (B 140)

ne får kompensation, og naturligvis ej heller om,
at vi ikke ønsker, at de ældre skulle få en bedre
tandsundhed. Det tror jeg nok at alle er enige
om at de bør have.
Men der er nogle spørgsmål, som vi gerne vil
have opklaret i forbindelse med forslaget. Jeg
tror, at fru Lone Møller var lidt inde på omsorgstandplejen. 11994 lavede vi i hvert tilfælde
et tilbud, som kommunerne skulle leve op til, og
jeg regner med, at det er det, som fru Lone Møller nævnte i spørgsmålet om omsorgstandpleje.
Dengang det blev lavet, viste det sig, at tilbuddet skulle gælde 60.000, og nu viser det sig,
at det faktisk kun er halvdelen, der får det her
tilbud. Det synes jeg man skulle gå ind og rette
op på.
Er det, fordi kommunerne har været for fedtede og for strikse med at visitere tandpleje til de
svageste ældre, eller er det, fordi hjemmeplejens
personale ikke godt nok kender de kommunale
tandlægetilbud? Det kunne så være et spørgsmål til ministeren. Såfremt man ikke kan svare
på det i dag, kan vi få svar på det under udvalgsbehandlingen. For hvor stort er behovet reelt set i relation til Socialdemokraternes forslag?
Jeg ved også, at man eksempelvis for hjemløse har tilbud i de store byer, hvor man kører
rundt med sådanne rullende tandplejeordninger. Hvad findes der i grunden yderligere på det
her område? Det synes jeg vi lige skal prøve at
kigge lidt på. Men ingen tvivl om, at hvis vi siger ja til det her, er det en udvidelse af nogle servicetilbud, der kommer til at koste rigtig mange
penge.";Birthe Skaarup
271808;Time;"Jeg vil ikke udelukke, at vi på et tidspunkt vil
kunne gå ind og se på det her område omkring
forebyggelse. Vi har været inde på netop ældreområdet - her kan jeg nævne ældrechecken men også på andre områder, hvor vi tilgodeser
de ældre. Og vi vil have noget mere research på
det her område.
Forslaget er selvfølgelig udmærket, men det
kommer til at koste for mange penge, og vi har
ikke pengene i øjeblikket i Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
272271;name_party;":
Det lyder unægtelig hult i mine ører, når fru Birthe Skaarup står der og er så positiv og gang på
gang nærmest lover, at Dansk Folkeparti meget
gerne vil kigge på det. Det handler om at trykke
på de grønne knapper, når det endelig er.

Så må jeg sige, at 70 mio. kr. til gratis influenzavaccine til samtlige i dette land uanset indtægt trods alt ikke er det, det her forslag går på.
Det går på de allerdårligste.
Men det var nu ikke det, jeg tog ordet for at
sige. Jeg tror, fru Birthe Skaarup har misforstået
noget, hvis fru Birthe Skaarup har læst forslaget,
som om det kun er 30 kommuner, der skal være
omfattet. Vores forslag går på at give kommunen en mulighed for at tilbyde frit valg for udsatte grupper. Vi har så ud fra, hvordan vi har
set at bl.a. omsorgstandplejen er blevet indført,
skønnet, at man i hvert fald nok i starten vil
kunne forvente, at mellem 25 og 30 kommuner
satte det i gang. Så hvis fru Birthe Skaarup har
en opfattelse af, at det her kun omfatter 30 kommuner, så skal jeg beklage, at det ikke er tydeligt
skrevet. Men hvis det er med til at hindre, at
Dansk Folkeparti stemmer for, vil jeg sige, at forslaget er en kanbestemmelse til alle kommuner.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
273490;name_party;":
Jamen der er aldeles ikke noget hyklerisk i det
her. De ting, der er indført omkring de ældre,
hvor Dansk Folkeparti har haft mulighed for at
komme ind, viser, at vi meget gerne ser på det
her område, og det har vi også gjort. Så der er
ikke noget hyklerisk i det.
Med hensyn til influenzavaccinationerne vil
jeg sige til fru Lone Møller, at det jo ikke er 70
mio. kr., det har kostet, men der var afsat 70 mio.
kr. Og det er sandelig også kommet de ældre til
gode. Tænk, hvad vi har sparet de ældre for. Jeg
ved, at der er amter, der er begyndt at regne ud,
hvor meget de har sparet de ældre for, ved at de
ikke er blevet indlagt på sygehuset, ved at de
ikke skulle have hjemmepleje på baggrund af, at
en influenza havde udviklet sig til en mere alvorlig sygdom. Det er vi stolte over og glade for.
Med hensyn til misforståelsen omkring ordningen, der skulle implementeres i ca. 30 kommuner i løbet af en tiårig periode, vil jeg sige, at
det mener jeg står helt præcist i forslaget på side
3.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
274520;name_party;":
Nu siger fru Birthe Skaarup, at der er sparet i
forbindelse med de ældre, der er blevet influenzavaccineret. Mener fru Birthe Skaarup ikke, at
vi kunne spare offentlige kroner ved forebyggende arbejde? Over 300 mio. kr. betaler vi i dag
i offentligt tilskud til tandbehandling til ældre

(1052)
Onsdag den 14. april 2004 (B 140)
under den sociale lovgivning uden reelt at vide,
hvad vi får for de penge. Mener fru Birthe Skaarup ikke, vi kunne spare ved at lave et godt stykke opsøgende arbejde og have en plan for
tandsundheden?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
275091;name_party;":
Jamen så kunne man jo starte med at kigge på,
hvad de 300 mio. kr. bliver brugt til, hvor meget
vi får af tandsundhed for de penge. Og lad os så
snakkes ved, når vi ser resultaterne af det.";Birthe Skaarup
275319;title_name;":
Så er det fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
275395;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte forslaget. Vi vil stemme imod det, ligesom vi gjorde, da det i sidste samling blev fremsat som
B 15.
Forslagsstillerne skriver ganske vist, at det
her foreliggende beslutningsforslag tager højde
for en række af de indvendinger, som B 15 blev
mødt med. Det har jeg svært ved at se. Jeg har
forsøgt at sammenligne, og jeg kan se, at i selve
beslutningsforslaget er ordene »borgere med
særlige behov« erstattet med ordene »ældre og
udsatte grupper af voksne«. Ordene »supplerende tilbud« er erstattet af »et valgfrit tilbud«. Og
endelig er der tilføjet en sætning, der lyder »tilbuddet skal indeholde opsøgende elementer«.
Med hensyn til det sidste er det egentlig ikke
noget nyt i forhold til året før. Der fremgik det
med det opsøgende af bemærkningerne til B 15.";Else Theill Sørensen
276213;Time;"Når jeg læser debatten fra sidste samling, bemærker jeg, at der bl.a. var tre indvendinger.
For det første: De allersvageste grupper er
sikret støttemulighed, og der gives omsorgstandpleje til de meget svage ældre.
For det andet, og det er det, der faktisk er meget væsentligt: Økonomien er meget usikkert
vurderet. Som det allerede har været nævnt nogle gange, så er den vurderet til at være i størrelsesordenen 30 mio. kr., under den forudsætning
at det vil blive anvendt af 30 kommuner i løbet
af en tiårig periode. Jeg ved ikke, hvorfra man
får tallet 30 kommuner, og hvad man vil gøre,
hvis det ikke er 30, men 250 af de nuværende
kommuner, hvad så? Og hvordan vil kommunernes krav om kompensation og ting og sager i

8409

DUT-forhandlingerne være, når det er sådan, at
de kan tilbyde det?
Jeg vil, som andre også har gjort, nævne, at
den tidligere sundhedsminister, Sonja Mikkelsen, skønnede, at en ordning af den art her ville
koste et trecifret millionbeløb, og det var i år
2000.
For det tredje: Det her vil give en forskydning
mellem den private tandplejesektor og den offentlige til fordel for den offentlige sektor, og det
ønsker Det Konservative Folkeparti ikke at medvirke til.
Jeg mener ikke, at der er taget højde for nogen af de tre indvendinger, og jeg vil gentage
det, jeg startede med: Vi kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
277585;name_party;":
Mener fru Else Theill Sørensen virkelig, at de ældre, som i dag har en utrolig dårlig tandsundhed, men som måske ikke er meget svage ældre,
skulle kunne komme ind under omsorgstandplejen?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
277819;name_party;":
Det mener jeg ikke at de nødvendigvis alle sammen kan, men der er ordninger, sådan at svage
grupper i samfundet, herunder svage ældre, kan
få økonomisk hjælp til deres tandpleje, og det er
det, jeg henholder mig til.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
278072;name_party;":
Normalt plejer man jo at følge rimelig godt med,
når man sidder i dette hus, men er det fuldstændig forbigået fru Else Theill Sørensens opmærksomhed, at så at sige samtlige ældreorganisationer, selv de private tandlæger, alle har været ude
med meldinger om, hvor utrolig mange afslag
ældre får under den kommunale lovgivning til
at få tandpleje? Det er så groft, at det i sig selv
næsten burde betinge et beslutningsforslag - det
kunne være, at vi skulle lave det næste gang.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
278594;name_party;":
Men det er så ikke det her beslutningsforslag, og
det her beslutningsforslag har vi nu afvist.";Else Theill Sørensen
278727;title_name;":
Så bliver det hr. Kamal Qureshi som ordfører.

8410

Onsdag den 14. april 2004 (B 140)";Inge Dahl-Sørensen
278836;name_party;":
Fra SF's side støtter vi forslaget, vil jeg lige starte
med at sige.
Det er jo en diskussion, vi også har haft tidligere, og også en diskussion, vi har haft så at sige
med omvendt fortegn, hvor regeringens forslag
gik på at give private tilbud til områder, hvor
den offentlige tandpleje i dag er meget velfungerende, nemlig på børne- og ungeområdet, og i
den forbindelse var både Socialdemokraterne og
SF indstillet på, at der også skulle være tilbud,
som det offentlige kunne komme ind på, sådan
at man fik en reel mulighed for at give borgerne
en større grad af frihed og frit valg, der ikke kun
gik i retning af en favorisering af den private
sektor, men også gik i retning af, at den offentlige sektor kunne komme med nogle tilbud, som
borgerne kunne benytte sig af.
Så i tråd med de tidligere diskussioner, som S
og SF har haft på det her område, er vi enige i intentionerne i forslaget. Vi er enige i, at der skal
være de her muligheder i voksentandplejen, og
støtter forslaget og er enige med Socialdemokraterne i grundlaget for forslaget.";Kamal Qureshi
279894;Time;;Kl. 16.55
279912;name_party;":
B 140 er et meget sympatisk forslag. Det drejer
sig om indførelse af valgfri voksentandpleje for
ældre og for udsatte grupper i befolkningen, og
måske kunne man endda strække sig til at kalde
det et frit valg-forslag, hvis det var sådan et drilleforslag.
De offentligt ansatte tandlæger, altså dem,
der er i tandlægernes nye landsforening, er enige i det her forslag. Men Dansk Tandlægeforening, som rummer både private og offentligt
ansatte tandlæger, er uenige i forslaget, de støtter ikke forslaget. Dem havde jeg et møde med
for nylig, og de siger, at de egentlig ikke er enige
i, at det her forslag skal vedtages.
De siger, at det er bedre at bruge pengene på
at udbedre det nuværende tilbud af tandbehandling end at bygge et helt nyt offentligt system parallelt med det nuværende. Og de siger,
at det er bedre at udbedre omsorgstandplejen og
amts tandplejen og de forskellige ting, som er, og
så putte flere penge heri, hvis det er det, man afsætter. Hvis man afsætter flere penge til tandbehandling, så synes de, det er bedre at putte dem
i det, som allerede er.
Man gør også opmærksom på, at det ville
være utænkeligt at tilbyde ældre og de mest udsatte at få ordnet deres tænder på kommunale

skoletandklinikker. Det ville hverken være passende for de udsatte grupper, for de ældre eller
for børnene. Så de er faktisk ikke enige i det her.
Et helt andet problem, som de nævner, er, at
vi i Danmark faktisk i dag gennemsnitligt betaler 80 pet. af omkostningerne ved tandpleje, ved
tandlægebehandling. I Danmark har vi faktisk
80 pet. brugerbetaling. Det var en ny oplysning
for mig. Det virker godt nok som en utrolig stor
brugerbetaling.
Tandlægeforeningen nævner yderligere, at
tilskuddet til tandlægebehandling og tandpleje
igennem de senere år stille og roligt er blevet minimeret, uden at vi næsten har opdaget det. Det
er bare sådan lige taget lidt af og lidt af og lidt af
hvert år. Der kunne vi i Kristendemokraterne i
hvert fald godt tænke os at få en oversigt over,
om det virkelig er korrekt.
Vi har i dag hørt, at der kun er fem kommuner, der ønsker, at det her tilbud bliver gennemført. Det synes jeg godt nok ikke er meget, når vi
tænker på, at det faktisk skulle være et godt tilbud til kommunerne. Men hvis de så ikke vil
have det, er der jo ikke så meget ved det.
Men som ministeren nævner, så må kommunerne gerne bruge en målrettet oplysningsindsats over for de grupper i befolkningen, som
man mener falder uden for de nuværende behandlingstilbud, eller som ikke gør brug af dem
eller ikke kan gøre brug af dem.
Så jeg må sige, at det, vi gerne vil, egentlig er
at have en oversigt over: Hvilke tilbud er det, vi
har nu? Hvor stor en brugergruppe er der hos
amtstandplejen? Hvor stor en gruppe er der hos
omsorgstandplejen? Hvem har glæde af den?
Hvor meget bruges der på det? Hvor i landet er
det, man har dem? Derudover vil vi også gerne
vide noget om, hvordan det er gået med støtten,
med tilskuddet til tandpleje.
Efter at jeg har haft det møde med Dansk
Tandlægeforening, er jeg egentlig lidt usikker
på, om vi kan stemme for det her en gang til. Det
er jeg blevet usikker på, også efter at have hørt,
at der faktisk kun er fem kommuner, der synes,
at det er et godt forslag.
Så vi vil i hvert fald gå i tænkeboksen under
udvalgsarbejdet og håber, at vi kan få de her forskellige oversigter og undersøgelser osv. Jeg er
sikker på, at man allerede har tallene og oversigterne i Sundhedsministeriet, så jeg er sikker på,
at vi kan få dem under udvalgsarbejdet. Det vil
vi i hvert fald bede om.
Men vi har ikke helt gjort op med os selv,
hvad vi vil, så vi undersøger sagen.

Onsdag den 14. april 2004 (B 140)

8411

Men der er desværre borgere, der ikke har
haft glæde af stigningen i tandsundheden, og
det er selvfølgelig dem, der er blevet voksne, før
børnetandplejen blev indført, og borgere, som
ikke har haft mulighed for at søge regelmæssig";Tove Videbæk
283806;name_party;":
tandpleje.
Socialdemokratiet kan undre sig over, at visse
Mange ældre mennesker har aldrig haft glæpartier ikke kan tilslutte sig forslaget. Når jeg
tænker på, hvordan holdningen ellers er i dette
den af en ordentlig tandpleje, og nogle har en
Folketing, så er der i hvert fald nogle partier, der meget lille viden om, hvordan de skal passe på
har et frit valg som mantra.
deres tænder. De har aldrig modtaget tandpleje i";Lone Møller
284239;Time;"det fornødne omfang: de har aldrig gået regelDet her forslag går i al beskedenhed ud på at
mæssigt til kontrol hos tandlægen. Det er derfor
give borgerne et frit valg. Et valg mellem at blive
også den gruppe, der har den ringeste
behandlet hos den privatpraktiserende tandlætandsundhed, men det betyder ikke, at der ikke
ge eller i den kommunale tandpleje. Vi ønsker
kan gøres noget for at hjælpe dem.
ikke, at der skal være fordele eller ulemper for
Forsøg har netop vist, at mange i øvrigt velden enkelte, vi ønsker simpelt hen, at der skal
fungerende voksne danskere har brug for hjælp
være en mulighed for at vælge frit.
til at få deres tandsygdomme under kontrol. Det
Det var rent faktisk også det, der blev diskuer påvist, at disse tandplejeproblemer kan overteret utrolig meget i sidste samling, da vi diskuvindes ved, at der etableres et primærkommuterede, at børn kunne fravælge den kommunale
nalt, opsøgende tandplejetilbud baseret på foreskoletandpleje og så i stedet benytte sig af et pri- byggelse og målrettet information.
vat tilbud.
Det er nævnt her, at der intet er til hinder for,
Nu er der sagt fra flere partier, at man mener,
at kommunerne kan oplyse om, hvilke tilskudsat presset på den kommunale tandpleje vil eksmuligheder der findes. Nu er det jo ikke sådan,
plodere, hvis man indfører det her. Det tror jeg
at kommuner i dette land er alt for flinke til at
ikke på, hvis vi ser, hvor langsomt det er gået
offentliggøre, hvilke muligheder folk har for at
få hjælp. Mange steder skal man nærmest være
med omsorgstandplejen: og hvis vi ser, hvordan
man har opgjort, hvem der har valgt hvad i de to detektiv, og jeg har i hvert fald fået utrolig manforsøg, der har været i Herlev og i Ballerup, så er ge henvendelser fra borgere, der har haft brug
det sådan ligeligt.
for tandbehandling, men som har fået afslag,
også efter at vi har lavet helbredstillægget, og
Men det forekommer mig utrolig mærkeligt,
når man er så optaget af det der frie valg, at man
også efter at der er givet bedre tilskud til proteså ikke tør lade det gå den anden vej og tilbyde,
ser.
Så det er ikke sådan, at vi bare tror, at vi kan
at kommunerne, hvis de har lyst, kan etablere
tandplejetilbud til de af deres borgere, der har et løse problemerne ved, at kommunerne informesærligt behov: Nu bliver dét pludselig gjort op i, rer, og så vil alle ældre få. Det er fuldstændig
at der kun er fem kommuner, der har ønsket sig utopi, og det er ansvarsforflygtigelse, og man
ved ikke meget om, hvordan det sociale system
det i forbindelse med ministerens frihedsbrev.
virker ude i kommunerne, hvis man i ramme alJeg kunne sikkert finde mange andre områvor kan stå heroppe på Folketingets talerstol og
der, som man synes var hensigtsmæssige, som
sige, at kommunerne jo bare kan oplyse om tilkommunerne overhovedet ikke engang har
iiævnt i det frihedsbrev. De har jo ikke siddet og skudsmuligheder, så vil alle, der har behov, kunne få. Det er ikke rimeligt.
gennemgået område for område, hvad kommuForsøgene, der har været iværksat, har vist, at
nerne har beskæftiget sig med, så det er en lidt
det har været muligt at nedsætte behovet for
søgt forklaring.
store og kostbare behandlinger, som i dag bliver
Den kommunale tandpleje er en af de støtste
udført, og det er det, der i det offentlige bliver
succeser i dansk forebyggelsespolitik. Halvdelen af de danske unge, der forlader folkeskolen i ydet omkring 300 mio. kr. til. Det har været mudag, forlader folkeskolen uden huller i tænder- , ligt at forhindre det, det har været muligt at forhindre tandtab, og det har været muligt at sørge
ne. Der er god grund til at glæde sig over denne
for en øget tilslutning til den forebyggende
sticces, og en af årsagetne er bl.a. det opsøgende
tandpleje.
arbejde.";Kl. 17.00
287996;Time;;Kl. 17.05
288034;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru
Lone Møller, værsgo.

8412

Onsdag den 14. april 2004 (B 142)

Hvis der etableres et supplerende og opsøgende primærkommunalt tandplejetilbud, hvor
er den kommunale tandpleje, de praktiserende
kliniske tandteknikere og tandlæger så?
Og jeg må sige til fru Tove Videbæk, at jeg
ikke er overrasket over Dansk Tandlægeforenings holdning. Det er et privat erhverv, som
selvfølgelig skal leve af, at der kommer kunder i
butikken. Derfor ser de måske hellere et større
tilskud, og det så jeg gerne, at vi tog en generel
debat om. Jeg synes, det er fint, at vi kan få drøftet det i udvalget, også i betragtning af den meget store egenbetaling, der er.
Der er ingen tvivl om for mig, at forslaget vil
give en langsigtet samfundsøkonomisk gevinst.
Det fremgår faktisk af de to forsøgsordninger,
der har været. Hvis man ser på Ballerupforsøget, så har de foreløbige konklusioner for de perioder, hvor man har taget ældre ind, været, at
over 80 pet. af de personer, der er omfattet af
valgfrihedsordningen, har taget imod tilbuddet.
På landsplan regner man med, at 55-60 pet.
går regelmæssigt til tandpleje. Men der, hvor
man virkelig har lavet et stykke oplysende, forebyggende arbejde, er der altså 80 pet., som har
taget imod. Det er vel den vej, som vi alle, uanset hvilket politisk parti vi tilhører, ønsker at
sundhedspolitikken skal gå i Danmark, således
at vi ikke først skal til at betale, når vi skal reparere, men at vi kunne forebygge at skulle reparere.
Erfaringerne siger, at det er de relativt mest
velfungerende, ressourcestærke ældre, der vælger at gå til den private tandlæge, de svageste
ældre vælger den kommunale klinik. Jeg har før
hørt den bemærkning, at man ikke kan byde ældre at gå i tandbehandling på den kommunale
børnetandpleje. Jeg må sige, at det var en fryd at
være ude at besøge Ballerup, hvor det netop var
den kommunale tandpleje: både de ældre og
børnene havde utrolig god gavn af hinanden.
De delte samme venteværelse, og de var meget
optaget af, hvad de nu hver især havde lavet. Så
jeg mener, at det simpelt hen er en myte og en
floskel at sige, at det ikke kan lade sig gøre.
Jeg mener, at hvis forslaget bliver gennemført, så er der ikke noget, der taler for, at omfanget af de kommunale opgaver øges nævneværdigt. Det ser vi også ud fra de valg, der har været i de to forsøg.
Jeg mener, at det er vigtigt, at vi i hele vores
debat om sundhedspolitik ikke kun koncentrerer os om ventelister. Frit valg har været utrolig
meget fremme i debatten, men frit valg på tand-

området er ikke rigtig slået igennem. Det skal
jeg kun beklage. Lad os kigge lidt mere på det i
udvalget, lad os få afdækket, og lad os også få
påvist - så de, der er i tvivl, måske kan finde ud
af det - at vi i dag bruger trehundrede gode danske millioner kroner i tilskud til privat tandpleje
uden at vide, hvordan vi får nogen som helst
forebyggelsesinitiativer for de penge. Så jeg ser
frem til et udvalgsarbejde, hvor vi måske kan gå
lidt mere i dybden.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Inge Dahl-Sørensen
291182;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om at klarlægge mulighederne for nedsættelse af momsen
på receptpligtige lægemidler.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 9/3 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg må starte i det positive hjørne ved at sige, at
regeringen jo er hundrede procent enig med
Dansk Folkeparti i det, jeg fornemmer er hovedintentionen i forslaget her, nemlig at sikre, at de
danske forbrugere eller de danske patienter ikke
skal betale for dyrt for deres medicin. Men regeringen er ikke enig i, at en reduceret moms på
receptpligtige lægemidler er en farbar vej til at
nå det mål. Derfor kan vi heller ikke støtte forslaget om at igangsætte nogen større undersø-

Onsdag den 14. april 2004 (B 142)
gelse af, hvilke konsekvenser det vil have at reducere momsen på receptpligtige lægemidler.";Inge Dahl-Sørensen
292330;Time;"Jeg noterede mig, at forslagsstillerne har fire
gode grunde til at forslaget skal fremmes, og jeg
har så fire gode grunde til at afvise forslaget.
For det første bryder forslaget med vores
grundlæggende princip om kun at have en
momssats i dette land.
Det har flere gange tidligere været foreslået at
differentiere momsen for at fremme bestemte
formål, bl.a. for at øge salget af bestemte fødevarer, og hver gang er sådanne forslag om at bryde
med enhedsmomsen og gå til et differentieret
system blevet afvist med en henvisning til, at
det vil have uoverskuelige konsekvenser at
skulle vurdere den samfundsmæssige nytteværdi af samtlige varer og ydelser.
Efter regeringens opfattelse vil det også give
et bureaukratisk system, som er dyrt at administrere, og et uigennemskueligt system, som skaber uklarhed for borgerne.
Til de praktiske problemer kommer også nogle principielle overvejelser om de fordelingspolitiske konsekvenser, det på sigt kan have at muliggøre differentieret moms. Den danske momssats, enhedsmomsen, er jo en generel forbrugsafgift, der er pålagt næsten alle varer og tjenester. En generel forbrugsafgift ændrer ikke prisforholdet mellem varer og tjenester og dermed
forbrugernes beslutninger. Hvis momsen differentieres, vil forbrugernes valg kunne blive påvirket med fordelingspolitiske konsekvenser til
følge, og åbner vi for differentiering et sted, ja,
så vil andre områder naturligt følge efter.
For det andet - og nok så vigtigt - indebærer
forslaget nogle meget markante merudgifter for
staten. Forslaget efterlader et hul i statskassen af
en forventet størrelsesorden på 1 mia. kr. Vi må
se i øjnene, at det er en meget dyr løsning at indføre et system, som har til hensigt at gøre et produkt eller en ydelse lidt billigere for alle.
Dertil kommer, at regnestykket på 1 mia. kr.
jo kun omfatter lægemiddelområdet. Også her
tror jeg, det vil gælde, at åbner man først for muligheden for at differentiere momsen et sted, så
vil en række områder naturligt følge efter med
helt uoverskuelige økonomiske konsekvenser til
følge.
I den forbindelse finder regeringen for det
tredje det meget vigtigt at få sagt helt klart, at de
merudgifter, som følger af forslaget om at reducere momsen på receptpligtige lægemidler, i sig
selv vil betyde, at der bliver behov for at finde

8413

besparelser andre steder i systemet - pengene
kan jo ikke bare sådan uden videre undværes.
Her tænker jeg på, at vi med det behovsafhængige tilskudssystem har indført et solidarisk
system, som kanaliserer størsteparten af tilskuddene hen til dem, der har det største behov. Det
gælder både selve strukturen i systemet med de
stigende tilskudssatser, og det gælder de tilknyttede ordninger, bl.a. kronikertilskudsordningen, som blev indført for at sikre, at personer
med et stort, varigt og fagligt velfunderet behov
for lægemidler, kan få 100 pct. tilskud til deres
medicin, når egenbetalingen overstiger ca. 3.000
kr. om året.
Vi må se i øjnene, at hvis vi smører udgifterne
ud i sådan et helt tyndt lag og samtidig skal
være udgiftsmæssigt ansvarlige, så risikerer vi
at gå på kompromis med de solidariske elementer i vores tilskudssystem. En momsnedsættelse
vil sætte de nuværende tilskudsordninger under
et massivt pres og dermed også skabe utryghed
og uvished blandt syge og ældre om, hvad fremtiden vil bringe. Hvis økonomien skal hænge
sammen, kan det let blive nødvendigt at justere
på tilskudssatserne eller at justere i de dele af systemet, der kommer de tunge patienter til gavn,
f.eks. kronikertilskudsordningen.
Endelig, for det fjerde, er der jo slet ingen garanti for, at en nedsættelse af momsen på receptpligtig medicin overhovedet vil komme brugerne til gavn.
Hvis lægemiddelmarkedet var sådan et almindeligt, perfekt, velfungerende marked, ja, så
ville en momsnedsættelse givetvis i et vist omfang komme forbrugerne til gavn. Men lægemiddelmarkedet fungerer jo ikke som en almindelig markedsmekanisme, tværtimod. Der er
her tale om en vare, som udskrives af en læge ud
fra en lægefaglig vurdering af patientens behov.
Derfor er det svært helt præcist at forudsige,
hvem der egentlig vil indhøste gevinsten ved en
momsnedsættelse. Jeg tænker på, at det måske
netop derfor heller ikke er helt uden grund, at
det her forslag får en meget positiv omtale netop
af industrien.
I nogle tilfælde vil en momsnedsættelse således kunne give mulighed for en modgående
prisforhøjelse fra medicinalvirksomhedernes side. Den prisgaranti, forslagsstillerne henviser
til, som betyder, at Lægemiddelindustriforeningens medlemmer ikke sælger deres produkter
dyrere i Danmark end i de andre europæiske
lande, er jo ikke en garanti for, at besparelserne i
fremtiden vil komme forbrugerne til gavn.

8414

Onsdag den 14. april 2004 (B 142)";Kl. 17.10
297083;Time;"Der er altså fire gode grunde til, at regeringen
finder det helt udsigtsløst at igangsætte en større undersøgelse af, hvilke konsekvenser det vil
have at reducere momsen på receptpligtige lægemidler, og af de fire gode grunde kan regeringen ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
297386;name_party;":
Nu rejser ministeren en hel del ting omkring det
her, alle de gode grunde til ikke at støtte forslaget, så vil jeg godt høre ministeren, om man ikke
i andre lande har forskellige momssatser på medicin, og om vi ikke i Danmark har den højeste
moms på medicin.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg kan bekræfte, at EU's momsregler gør det
muligt at differentiere momsen, og det er der en
række europæiske lande, der har gjort, og at vi i
Danmark har valgt at have en enhedsmoms på
25 pet. Det fører så til det resultat, at vi har en
højere moms på medicin, end man har i en række andre sammenlignelige lande.
Men det er jo ikke alene på det grundlag, man
så kan vurdere, hvad der er patienternes situation. Det skal ses i sammenhæng med, hvad det er
for et tilskudssystem, vi har. Vi har jo altså et tilskudssystem i Danmark, hvor det offentlige vel
betaler sådan i runde tal noget, der ligner to
tredjedele af den medicinomsætning, der er.
Pointen her er jo, at hvis man gennemfører et
forslag om at differentiere momsen ned til f.eks.
5 pet., vil det altså tappe statskassen for 1 mia.
kr. Hvor skal den milliard komme fra? Det må
nogen jo svare på. Hvis den milliard skal tages
ud af medicintilskudsordningen, er patienterne
jo stillet fuldstændigt, som de var før, i virkeligheden måske værre, hvis vi risikerer, at en
momsnedsættelse sætter sig som højere avancer
til industrien.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
298852;name_party;":
Nu taler ministeren om, at man sætter momsen
ned til 5 pet., men man kunne jo også lave en
mellemting mellem de 25 pet. og de 5 pct., så det,
ikke kostede 1 mia. kr. Det, vi blot beder om, er,.
at man undersøger konsekvenserne, at man undersøger de sociale ting. Sygefraværet i den danske befolkning koster 30 mia. kr. .

Man kunne da godt forestille sig, at der er
mange mennesker, der ikke har råd til at gå hen
og købe medicinen. Jeg forestiller mig, at man,
såfremt vi fik en billigere medicin i Danmark, så
måske ville se lidt anderledes på det for de personer, der havde kroniske sygdomme. Det er
get af det, jeg har hørt, når jeg har været ude.
En anden ting er: Vil ministeren bekræfte, at
vi i Danmark har meget højere medicinpriser
end i andre lande? Selv om der har været en
nedadgående tendens, har vi immer væk de højeste priser på medicin i Danmark og ligeledes
de højeste momssatser.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
En nedsættelse af momsen er ingen garanti for,
at det slår igennem i den pris, som patienten
skal betale. En nedsættelse af momsen vil føre
til, at staten kommer til at mangle nogle penge.
Sætter man momsen ned til 5 pet. er det rundt
regnet l mia. kr. Sætter man den mindre ned, er
det selvfølgelig et mindre beløb, staten kommer
til at mangle, men staten kommer til at mangle
et beløb. Fru Birthe Skaarup må jo give nogle
svar på, hvad man gør sig af overvejelser med
hensyn til, hvordan det hul skal dækkes ind.
Hvis man for enden af regnbuen kan finde en
pot penge, som kan dække det hul, kunne man
jo direkte bringe de penge i spil i vores medicintilskudssystem, hvorved man ville få en sikkerhed for, at det ville komme patienterne til gode.
Her er der jo en risiko for, da der jo ikke er
tale om et ganske almindeligt fungerende marked, at hvis man sætter momsen ned, vil det
være en gevinst, som bliver delt mellem patienterne og industrien, og den del, der kommer industrien til gavn, kommer i hvert fald ikke patienterne til gavn.";Birthe Skaarup
300906;title_name;":
Så er det hr. Hans Andersen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
300967;name_party;":
Da vores ordfører på området desværre ikke kan
være til stede, skal jeg udtale følgende:
I folketingssamlingen 2000-01 blev et næsten
identisk forslag fremsat. Det blev forkastet.
Dansk Folkeparti fremsætter nu et forslag, som
pålægger regeringen at undersøge mulighederne for nedsættelse af momsen.";Hans Andersen
301278;Time;"Onsdag den 14. april 2004 (B 142)
Forslagsstillerne vurderer, at en nedsættelse
af momsen på receptpligtige lægemidler bl.a.
har følgende formål: at staten ikke bør tjene penge på medicin, som ordineres til syge mennesker, at sundhedsområdet generelt er fritaget fot
momsi og at især lavindkomstgrupperne belastes af dyr medicin.
Venstre kan ikke støtte forslaget ud fra følgende betragtninger:
Når man siger, at den danske momssats gør
medicinen for dyr for danske forbrugere, må vi
henvise til, at momsen kun er en del af prisen.
Medicinprisen er primært afhængig af prisen fra
fabrikken, avancer og tilskud, og for en forbruger er det således prisen efter tilskud, som er relevant.
12002 indførtes det behovsafhængige tilskudssystem målrettet mQd de patienter, som
har det største behov for medicin. Har en patient
et stort, varigt og veldokumenteret behov, gives
således hundrede procent tilskud. Ved at sænke
momsen vil det udmærkede tilskudssystem,
som er ca. 3 år gammelt, komme under pres til
stor ulempe for især den kroniske patient.
En sænkelse af momsen kan også udløse prisstigninger på lægemiddelmarkedet, og en sænkelse af momsen på et enkelt område vil bryde
med princippet om en enkelt momssats. Og ifølge Dansk Folkepartis beregninger vil en sænkelse af momsen give staten et provenutab på ca. 1
mia. kr.
Alle disse argumenter taler mod en sænkelse
af momsen, og der er således ikke behov for, at
der foretages en dyr undersøgelse som foreslået
af forslagsstillerne. Venstre kan ikke tilslutte sig
forslaget.";Kl. 17.20
302823;name_party;":
Jeg kan ikke sige, at vores ordfører ikke er til stede, det er nemlig mig, men der er nogle, der har
snuppet min ordførertale, så nu må jeg jo tage
den sådan på rygrqden.
Det er ikke så længe siden, at vi diskuterede
et lignende forslag i Folketinget. Der lå det bare i
Skatteudvalget, hvor jeg også synes, at det mest
hensigtsmæssigt burde placeres. Når man læser
debatten fra dengang, man behandlede forslaget
i Skatteudvalget, og ser på afstemningen, er der
jo ingen tvivl om, at der kun var Dansk Folkeparti i Folketinget: som støttede forslaget.
Der er ingen tvivl om, at Socialdemokratiet
ønsker og arbejder for og hele tiden vil arbejde
for, at medicinpriserne skal være så lave som
muligt i Danmark. Vi er dog ikke sikre på, at det,

8415

at man fjerner momsen - uanset om der er differentieret moms i andre lande, det er der også på
andre områder, og det ville jo så være en konsekvens, at vi også gik ind og lavede differentieret
moms der, hvis vi skulle lave sammenligninger
- specielt kommer borgerne til gode.
Som det blev sagt, indførte vi i 2000 et behovsorienteret medicintilskudssystem, som Socialdemokratiet i bund og grund mener er rig- .
tigt. Det kan godt være, at det måske skal kigges
lidt efter for at se, om der kan være behov for
nogle jùsteringer. I princippet går det system, vi
har i Danmark, på et direkte tilskud til den enkelte og størrelsesmæssigt med mest til dem, der
har det største forbrug,
Det at lave differentieret moms vil efter min
mening meget vel kunne risikere at blive bureaukratisk, men det, der som sagt er det største
problem for Socialdemokraterne, er, at vi ikke er
sikre på, at medicinalindustrien ikke lige ville
sætte priserne lidt op, hvis momsen blev løftet
af.
Der er også en meget stor udgift forbundet
ved det. Jeg har lige hørt Dansk Folkepartis ordfører stå heroppe og pippe over at afsætte 15
mio. kr. til de dårligste ældre, der har problemer
med tænderne. Det synes hun var ét problem.
Hvis vi gik ind og skulle støtte det her forslag,
ville vi mangle i størrelsesordenen 1 mia.: kr. i
statskassen. Det synes jeg er noget mere uansvarligt, men lad nu det ligge.
Socialdemokratiet føler ikke, at der er nogen
grund til at nedsætte et udvalg, der skal undersøge differentieret moms, når man for så kort tid
siden har fået konstateret her i dette Ting, at dér
ikke er støtte til at ændre på den momssats, som
vi har besluttet i Danmark.
For øvrigt mener jeg stadig væk, at forslaget
hører til i Skatteudvalget.
Kl: 17.25
Jeg kunne mistænke forslagsstilleren for lidt
populisme ved at gå ud med sådan et forslag,
som man ved ikke har en skygge af chance for at
have en gang i Folketinget. Man prøver måske
at lefle lidt for folk, som har et stort medicinforbrug. Det mener jeg ikke at det er til.
Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
305666;name_party;":
Nu står fru Lone Møller ikke pg pipper oppe fra
Folketingets talerstol, men galer mod Dansk Folkepartis forslag og siger, at det skulle være populistisk. Det, vi vil have, er blot en undersøgel-

8416

Onsdag den 14. april 2004 (B 142)

se. Der er mange aspekter i det, og det har man
kunnet læse i bemærkningerne til forslaget. Der
er rigtig mange aspekter, så det måske ikke ville
give et provenutab til staten på 1 mia. kr. Det er
jo morsomt, at man med den ene hånd giver tilskud og med den anden hånd sætter en stor dyr
moms på 25 pet. på nogle præparater.
Det, jeg godt vil høre fru Lone Møller om, er,
om fru Lone Møller synes, at det er en behagelig
måde for Danmark at være rekordsætter på, når
vi har så høj moms på medicin og vi har høje
medicinpriser her i Danmark i forhold til andre
lande.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
306507;name_party;":
Jeg har såmænd et rimelig afslappet forhold til
differentieret moms, men det har mit parti ikke.
Det er der åbenbart heller ikke andre partier i
Folketinget end måske Dansk Folkeparti der har.
I hvert fald ikke hvis man ser på den afstemning, der var, da Dansk Folkeparti for nylig forsøgte at få gennemført en nedsættelse af moms
på medicin. Så det er ikke det store problem.
Jeg mener ikke, at problemet skal løses med
differentieret moms, som jeg ikke har sikkerhed
for kommer brugerne til gode. Jeg så gerne, at vi
i Danmark indførte en offentlig priskontrol på
medicin, så vi kunne få priserne ned på det, vi
ønskede, men det har der i hvert fald ikke været
sådan de store udmeldinger om fra Dansk Folkeparti. Det var nok mere hensigtsmæssigt, hvis
vi virkelig ønskede at holde medicinpriserne i
ro, i stedet for at begynde at lave om på vores
momssystem.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
307408;name_party;":
Er det ikke sådan, og det vil jeg høre fru Lone
Møller om, at man i andre lande har differentieret moms, og at man netop har det ud fra, at der
er nogle lavindkomstgrupper, der kunne høste
fordel af det?
Jeg tror nok, at fru Lone Møller mange gange
henvender sig eller prøver at henvende sig til lavindkomstgrupperne. Ville det derfor ikke være
en god idé, at man på nogle områder så på differentieret moms, eksempelvis medicinområdet?
Vi er heller ikke tilhængere af differentieret
moms på alle varer her i Danmark, men her er vi
gået ind og har kigget på et område, som vi mener kunne have rigtig stor relevans for en gruppe borgere, både socialt og sundhedsmæssigt.

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
308114;name_party;":
Jeg er sikker på, at vi kunne finde mange andre
områder, som var hensigtsmæssige. Der er f.eks.
differentieret moms på fødevarer, hvis vi tænker
på hele vores fedmeepidemi. Så det er ikke kun
medicinområdet. Vi har i Socialdemokratiet den
holdning, at vi ønsker én momssats, og det er
det, der er udgangspunktet for partiet.
Jeg mener heller ikke, at vi løser problemerne
for lavtlønsgrupperne ved at differentiere momsen. Hvis vi vil noget og give det til de dårligst
stillede, så mener jeg, at vi skal gøre det målrettet med tilbud direkte til de folk, der har det dårligt. Jeg mener, at vi rent faktisk har fundet et
godt system med at give størst tilskud til dem,
der har det højeste medicinforbrug. Jeg vil hellere justere på vores medicintilskudsordning, som
vi har i dag, end begynde at lave differentieret
moms.";Lone Møller
308972;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
309023;Time;;Kl. 17.30
309050;name_party;":
Beslutningsforslaget her går jo ud på, som det
har været nævnt, at vi skulle pålægge regeringen inden udgangen af 2005 at undersøge og redegøre for muligheden for nedsættelse af
momssatserne på receptpligtig medicin. Argumenterne er bl.a. sociale, sundhedsmæssige og
fordelingspolitiske hensyn.
Jeg vil sige, som andre partier har sagt det, at
Det Konservative Folkeparti heller ikke er tilhænger af differentieret moms og heller ikke i
dette særlige tilfælde.
Med hensyn til forbrugernes pris på medicin
er det jo sådan, at der ved tilskudssystemet er
forsøgt taget hensyn til bl.a. kronikere og storforbrugere af medicin, så de ikke belastes ekstraordinært meget. Hvis man skulle gennemføre en
generel momsnedsættelse på receptpligtig medicin, ville det enten give meget store økonomiske
virkninger for staten, som det allerede har været
nævnt, eller også ville det skulle modregnes ved
en nedsættelse af tilskuddet, og så var man som
forbruger lige vidt.
I bemærkningerne er der under det fordelingspolitiske anført, at andre lande, vi sammenligner os med, i vidt omfang benytter differentieret moms. Og selv om forslagsstillerne ikke
direkte nævner det, så aner man faktisk, at hvis
momsen nedsættes på receptpligtig medicin, så

(1053)
Onsdag den 14. april 2004 (B 142)
er banen åbnet for differentieret moms i almindelighed. Jeg vil gentage, at det er vi i Det Konservative Folkeparti ikke tilhængere af, og vi
kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
310535;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om fru Else
Theill Sørensen ikke mener, at danske apotekere
kan blive truet på eksistensen med hensyn til firmaet Euromedicin, der fra februar i år har tilbudt danske forbrugere billig receptpligtig medicin. Det sker jo ved, at man fra den enkelte forbrugers læge sender recepten på et præparat til
Euromedicin, som så finder det billigste præparat.
Vi er naturligvis bange for i Dansk Folkeparti,
at det kan underminere og true de danske apotekeres eksistensgrundlag, og derfor stiller jeg
spørgsmålet til fru Else Theill Sørensen med
hensyn til eksistensgrundlaget for de danske
apotekere.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
311207;name_party;":
Jeg kan ikke svare i detaljer på spørgsmålet, men
jeg går ud fra, at det er sådan, som når man på
anden vis importerer varer fra udlandet, at det
firma, der importerer det, afregner dansk moms
for den medicin, der købes i udlandet. Og det vil
sige, at der afregnes dansk moms for det. Det er
min formodning, oplysning.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
311566;name_party;":
Det, jeg selvfølgelig meget gerne vil have at vide, er, om Euromedicin ikke truer de danske
apotekeres eksistens, når de kan sælge billig medicin ved, at de bruger den fremgangsmåde, at
danske læger via deres patienter bestiller medicinen i udlandet og på den led får billig medicin.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
311896;name_party;":
Det er da muligt, at der er nogle, der truer danske apotekeres eksistens, men det har bare, så
vidt jeg kan se, ikke noget med momsen at gøre.
Hvis de, der køber medicinen i udlandet med
den trafik her, betaler dansk moms, så er det jo
altså ikke på grund af den høje danske moms, at
det er dyrere i Danmark, så er det simpelt hen,
fordi der er nogle, der kan hjælpe forbrugerne til
at finde et sted, hvor selve medicinen er billigere. Og det hjælper jo ikke noget som helst med

8417

det forslag eventuelt at nedsætte den danske
moms. Den bliver så også nedsat for de præparater, der importeres på den måde.";Else Theill Sørensen
312541;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og det er fru
Lene Garsdal.";Lissa Mathiasen
312620;name_party;":
SF ønsker billigere medicin til forbrugerne, så
intentionen om at billiggøre receptpligtig medicin støtter vi. Men receptpligtig medicin kan gøres billigere på flere måder. Det kan f.eks. ske
ved tiltag, der sætter profitterne hos medicinproducenterne ned, eller ved at målrette tilskuddet til dem, der har et særligt behov og er økonomisk vanskeligt stillet. Og det er jo sådan set
også den baggrund, der er for det nuværende
danske tilskudssystem, som vi jo snart får mulighed for at se på her i Tinget. Og naturligvis vil
en momsnedsættelse muligvis også kunne gøre
medicinen billigere.";Lene Garsdal
313221;Time;"12001 fremsatte Dansk Folkeparti et forslag
om nedsættelsen af momsen på receptpligtig
medicin. Det var der ikke flertal for, og SF støttede det heller ikke. En af vores hovedbegrundelser var, at der ikke var sikkerhed for, at momsnedsættelsen kom forbrugerne til gode, og at det
eventuelt ikke var producenten, der fik glæde af
forslaget.
Nu lyder forslaget så på, at regeringen skal
undersøge og redegøre for mulighederne for at
nedsætte momsen, men motivationen er jo den
samme.
Jeg er opmærksom på, at den danske momssats er høj blandt EU-landene, og at det alt andet
lige giver høje medicinpriser.
Jeg er også opmærksom på, at der siden 2001
er sket noget på medicinområdet, nemlig det,
som fru Birthe Skaarup nævnte med firmaet
Euromedicin, som skaffer medicinbrugerne billig medicin fra andre EU-lande.
Men SF er principielt ikke modstander af differentieret moms. Det var vi heller ikke, da vi
diskuterede det sidste gang. Vi tror bare ikke, at
det her forslag sikrer forbrugerne billigere priser, og derfor er SF fortsat kritisk over for forslaget.";Kl. 17.35
314297;name_party;":
Med dette beslutningsforslag ønsker Dansk Folkeparti, at man undersøger og redegør for mu-

8418

Onsdag den 14. april 2004 (B 142)

lighederne for nedsættelse af momssatsen for receptpligtige lægemidler.
Det Radikale Venstre er meget enig med
Dansk Folkeparti i, at medicinpriserne i Danmark er for høje, alt for høje. Men vi er ikke enige i, at det er momsen, der skal undersøges, og
at det er momsen, der skal bruges som instrument til at nedbringe priserne.
Derimod er vi meget enige med ministeren i
hans mange gode modargumenter og radikale
argumenter imod fjernelse eller reducering af
momsen og for, at vi beholder enhedsmomsen,
for en fjernelse eller en differentiering af momsen vil have en masse uoverskuelige konsekvenser.
For det første vil det medføre, at beslutningstager vil blive udsat for konstant pres for at undtage den ene vare efter den anden. Først medicin, senere økologiske madvarer osv. Man kan
også forestille sig den glidning i forhold til medicin, der bliver udskrevet på recept, at flere og
flere vil presse på for at få medicin gjort receptpligtig.
For det andet er der hullet i statsfinanserne.
Det er sådan, at momsindtægten er en ganske
stor indtægt for de offentlige finanser. Skulle
man f.eks. undtage receptpligtig medicin, ville
man skulle undvære en betydelig offentlig indtægt. Der er blevet talt om ca. 1 mia. kr., og hvor
skal de penge komme fra?
Desuden tvivler vi på, at en momsnedsættelse vil gavne forbrugerne. For som ministeren
også var inde på, er lægemiddelmarkedet ikke
et helt almindeligt marked. Så jeg synes, at vi
hellere skulle vende tilbage til udgangspunktet,
og det er, at medicinpriserne i Danmark er alt
for høje. Hvad gør vi ved det?
Måske skulle vi give dette område et serviceeftersyn, som vi beslutter os for med hensyn til
rygning. Måske skulle vi se på tilskudsordningen, især hvad angår kronisk syge.
Måske skulle vi starte med først og fremmest
at se på betænkning 1380 af november 1999,
hvor der faktisk står en hel masse om, hvad man
eventuelt kunne gøre for at nedbringe medicinpriserne. Vi i Det Radikale Venstre er gået i gang
med at nærlæse denne betænkning.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
316472;name_party;":
Under den forrige ordfører kunne jeg ikke få lejlighed til at stille spørgsmålet. Nu stiller jeg det
til hr. Naser Khader.";Birthe Skaarup
316606;Time;"Det er sådan, at Euromedicin jo er blevet et
tilbud for de danske patienter. De leverer billigere medicin, og det er i det lys, jeg naturligvis ser,
at såfremt vi sætter momsen ned på medicin her
i Danmark, så kan vi dæmme op for danske patienters køb af billigere medicin i udlandet. Er
hr. Naser Khader ikke enig i, at det ville være en
god idé at gå ind her og kigge på at sætte momsen ned i forhold til Euromedicin? Det er selvfølgelig også et spørgsmål om kundernes sikkerhed.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
317126;name_party;":
Nej, jeg er ikke enig i det. Uanset Euromedicin,
så er vi principielt modstandere af dels en differentiering af momsen, dels en fjernelse af momsen. Vi synes ikke, man skal røre ved momsen.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
317356;name_party;":
Men hvad med patienternes sikkerhed? Det
kommer jo også ind i hele billedet, når vi beder
om at få det her område undersøgt, at nu kommer der et firma i udlandet og byder på medicin, billig medicin, og hvad med patienternes
sikkerhed i forhold til, at de kunne få medicinen
billigere her i Danmark, såfremt vi satte momsen ned?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
317722;name_party;":
Selvfølgelig er det vigtigt med patienternes sikkerhed, men jeg mener ikke, at vi varetager patienternes sikkerhed ved at sænke momsen eller
fjerne momsen. Det er altså en helt anden diskussion. Det skal vi måske se nærmere på. Men
momsen skal der ikke røres ved.";Naser Khader
318021;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækkeh.";Lissa Mathiasen
318075;name_party;":
Medicinpriserne i Danmark bør sænkes, står der
i Dansk Folkepartis beslutningsforslag. Og så
langt er vi i Kristendemokraterne helt enige med
Dansk Folkeparti. For det virker, som om medicin og medicinpriser er et totalt frit marked,
hvor priserne kan gå op og ned - og især op - efter behag. Det ser grangivelig ud, som om de frivillige aftaler med medicinalindustrien ikke fungerer i virkelighedens verden.
Dette for at sige, at Kristendemokraterne ikke
tror, at det alene er momsen, der skal sænkes, for

Onsdag den 14. april 2004 (B 142)
at medicinen i Danmark bliver billigere. Man
kunne også frygte, at medicinalindustrien måske bare sætter priserne op, hvis momsen bliver
nedsat.
Kristendemokraterne er med i forliget vedrørende medicintilskud, altså den ordning, hvor
det er borgerne, der får tilskuddet, og ikke en
medicin. Det har generelt fungeret godt, og ved
forligets indgåelse lovede vi hinanden, at hvis
der skete noget utilsigtet for borgerne, så,skulle
vi tage det op og overveje, hvad vi kunne gøre
ved det.
Nu er tiden måske til at se på medicinpriserne. Som det også har været nævnt af tidligere
ordførere, synes vi, at det egentlig ville være
godt, hvis man måske i den forligskreds kunne
sætte sig ned og kigge på medicinpriserne. For
de er virkelig et problem, som vi ser det. Og det
er jo dem, der er det egentlige problem. Det er jo
ikke momsen som sådan.
Så jeg synes, det ville være en god idé, hvis
der ud af denne debat i Folketingssalen kunne
komme det, at vi satte et arbejde i gang omkring
medicinpriserne. Men nedsat moms tror vi ikke
hos Kristendemokraterne løser problemet.
Da forslaget blev behandlet i Folketinget sidste gang, blev det behandlet i Skatteudvalget.
Kristendemokraternes ordfører dengang var
Flemming Kofod-Svendsen, som ved den lejlighed under førstebehandlingen af forslaget i Folketingssalen den 10. maj 2001 sagde, at forslaget
er ren lokkemad uden seriøst politisk arbejde.
Sådan vil jeg dog ikke udtrykke det, bestemt ikke. Men jeg vil sige, at Kristendemokraterne
ikke kan støtte forslaget.
Den fg, formand (Lissa Mathiasen):
Fru Birthe Skaarup som ordfører for forslagsstillerne.";Tove Videbæk
320237;name_party;":
Under alle omstændigheder siger jeg da tak for
debatten her i dag. Nu vil jeg så lige sige, at der
er flere, der har talt om, at det her forslag skulle
ligge i Skatteudvalget. Det er jo ikke altid, at
man selv bestemmer, hvor forslaget skal ligge,
men det er da rigtigt nok, at det sidste gang var
henlagt til Skatteudvalget.
Kl. 17,45
Der er som sagt flere årsager til, at vi i Dansk
Folkeparti har fremsat det her forslag. Vi ønsker
selvfølgelig med forslaget her, at der sker en
kortlægning af de sundhedsmæssige og økonomiske konsekvenser af en momsnedsættelse,

8419

men selvfølgelig allerførst en stor fokus på patienternes sikkerhed. Det forstår jeg simpelt hen
ikke at der er nogen der kan misforstå.
Det er sådan, at sygefraværet i Danmark er
utrolig højt, sygefraværet koster 30 mia. kr. i
Danmark, og det er selvfølgelig noget af det, vi
har fokuseret på, og som vi har ønsket skulle reduceres. Det skal være sådan, at alle borgere i
dette land uanset indtægt kan få adgang til en
medicinsk behandling.
For ca. en måned siden var jeg ude på et plejehjem for apopleksipatienter, og det rystede
mig lidt, hvad mange af de patienter skulle betale for deres medicin. Flere af dem sagde, at de
overhovedet ikke havde råd til det. Her er det,
jeg siger, at man selvfølgelig bør gå ind og kigge
på, om ikke vi betaler for meget, og det er det, vi
har gjort, ved at vi ønsker en nedsættelse af
momsen på medicin.
Jeg er glad for, at fru Tove Videbæk kan se argumenterne for forslaget, nemlig at vi betaler for
meget for medicin her i Danmark, og det er dyrt
for den enkelte forbruger.
En anden målsætning og et andet argument,
vi har haft, er selvfølgelig det sociale hensyn,
hvor det ikke kan være rigtigt, at staten skal tjene penge på receptpligtige lægemidler, der udelukkende anvendes i behandlingen af syge mennesker, men vi synes også, at der er grund til at
fremhæve, at netop det sundhedsmæssige område er momsfritaget nogle steder i EU, men
ikke i Danmark.
Det tredje argument er som sagt fordelingspolitikken, fordi man i andre lande, vi sammenligner os med, også har et omfang af differentierede momssatser, hvor eksempelvis luksusgoder
er pålagt en højere moms end andre samfundsmæssigt nødvendige forbrugsvarer.
Noget af det, vi har draget ind i debatten, er
naturligvis Euromedicin, idet vi ser, at i den gæl- .
dende lovgivning sker der en omvendt diskriminering af danske udbydere af medicin, hvilket kan føre til apotekslukninger i tyndtbefolkede områder: det frygter vi i hvert tilfælde.
Som alle ved, er Euromedicin ikke et apotek,
men en informationsformidler, der løbende undersøger, hvor patienten med stor fordel kan
købe sin medicin inden for EU, og den medicin,
der udbydes, er ikketilskudsberettigede medicinprodukter.
Vi mener som sagt, at hvis man sænker
momssatsen fra de nuværende 25 pet. til eksempelvis 5 pet., kan det være med til at hjælpe forbrugerne til billigere medicin, og det synes vi er

8420

Onsdag den 14. april 2004 (B 145)

meget vigtigt. Jeg er naturligvis ked af, at man
ikke har modtaget det her forslag eller bare har
villet undersøge området. Det kunne jo være, at
vi sparer endnu flere penge, og at provenuet bliver helt anderledes end det, som flere ordførere
har sagt.
Men vi har taget det til efterretning, og vi vil
selvfølgelig arbejde videre med vores forslag, og
vi vil have det til udvalgsbehandling og til afstemning i salen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Birthe Skaarup
323768;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 145:
Forslag til folketingsbeslutning om akut medicinsk indsats.
Af Sophie Hæstorp Andersen (S) m.fl.
(Fremsat 9/3 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Lissa Mathiasen
324201;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Socialdemokratiet vil med forslaget her pålægge
regeringen inden den 1. juli i år at nedsætte et
udvalg, der udarbejder en landsdækkende plan
for, hvordan alle danskere i løbet af 3 år sikres
adgang til hurtig og relevant akut medicinsk
indsats uanset afstanden til det nærmeste sygehus.
Man kan så i forslaget læse nærmere om,
hvad en sådan plan skal indeholde og sikre,
nemlig automatisk dirigering af mobilopkald til

den relevante alarmcentral, responstider, særlige indsatser over for ulykker på motorveje, ensartede nationale standarder for indretning af køretøjer samt opgradering af telemedicinsk og lægefagligt samarbejde med ambulanceberedskabet - en række ting, som sådan set er spændende læsning.
Jeg vil gerne starte her med at sige, at jeg ikke
synes, Socialdemokratiet fortjener utak for at
have fremsat forslaget her, som sådan set meget
systematisk peger på de forskellige elementer,
der må indgå i den samlede præhospitale indsats, og som det til alle tider er relevant at forholde sig til.
Når Socialdemokratiet kommer med dette
forslag nu, sker det jo med en begrundelse i den
ændrede organisering af sygehusvæsenet i retning af færre og mere specialiserede enheder.
Jeg synes, at der er meget gode takter i forslaget her, det ligger på mange måder helt på linje
med de anbefalinger, der kom fra Udvalget vedrørende alarmering og akut medicinsk indsats,
det rummer mange gode forslag. Og regeringen
er enig i, at det er meget relevant at se på organiseringen af den akutte medicinske indsats i lyset
af de organisatoriske ændringer, der foregår i
sygehusvæsenet, og, hvilket jeg gerne vil gøre til
en pointe, som vil komme til at foregå som følge
af de kommende strukturændringer.
Nogle af forslagene arbejdes der jo allerede
på. Det gælder de af forslagene, der ligger helt
tæt op ad akutudvalgets anbefalinger. Lad mig
sætte nogle ord på nogle af elementerne. F.eks.
anbefalede akutudvalget, at der sikres positionsangivelse af mobilopkald, og at alarmoperatørernes uddannelse styrkes og gøres ensartet. Det
anbefales herunder, at uddannelser bl.a. omfatter interviewteknik, og man anbefalede inddragelse af medicinsk personale, lægeambulancer i
områder med en befolkningstæthed på 200.000300.000 indbyggere inden for en radius på 25
km.
Endvidere udrykningshold fra større akutsygehuse, udsendelse af anæstesisygeplejersker
fra mindre sygehuse, inddragelse af praktiserende læger i tyndtbefolkede områder, hurtige responsenheder bemandet med ambulancebehandlere med særlig kompetence i tyndtbefolkede områder samt inddragelse af hjemmesygeplejersker og personale fra redningsberedskabet
med henblik på at yde førstehjælp, indtil anden
hjælp når frem.
Politiet har fulgt op på akutudvalgets anbefalinger om alarmoperatørernes uddannelse. Den

Onsdag den 14. april 2004 (B 145)
beskrevne efteruddannelse er iværksat, implementeret, og der foregår løbende efteruddannelse. Politiet er endvidere i løbende dialog med
amterne om lokale tilretninger af uddannelsen.
Der arbejdes fortsat på en løsning vedrørende
mobiltelefoni. IT- og Telestyrelsen har nedsat en
arbejdsgruppe, som undersøger mulighederne
for at indføre stedbestemmelse af alarmopkald
fra mobiltelefoner. Med den nye alarmcentralstruktur med færre alarmcentraler ventes forudsætningerne for at kunne tage næste skridt mod
stedbestemmelse af alarmopkald fra mobiltelefoner at være til stede. Arbejdsgruppens rapport
ventes at foreligge her midt på året sammen
med en indstilling om gruppens videre arbejde.
I forslaget indgår også ændring af opgørelse
' af responstider. Jeg synes, det er fornuftigt at
overveje, hvordan man i fremtiden opgør responstider, herunder hvilken målsætning amterne skal sætte på området. Umiddelbart anser jeg
det dog for lidt teknisk vanskeligt at følge det
her fremsatte forslag om automatisk registrering
af tidspunkt for igangsat behandling. Jeg vil
også anse det for vanskeligt at definere relevant
behandling.
Jeg synes ikke, vi skal grave os langt ned i
krav om maksimale responstider. Maksimale responstider er vel heller ikke nødvendigvis det
vigtigste. Det vigtigste er, at de rigtige får den
rigtige hjælp til tiden. Et enkelt amt arbejder
med indførelse af differentierede responstider
alt efter udrykningens karakter. En sådan idé
med differentierede responstider vil kunne bidrage til at skabe en bedre anvendelse af ressourcerne og sikre, at den hurtigst mulige hjælp
når frem til alvorligt tilskadekomne og syge. Det
er en udvikling, som jeg synes ser fornuftig ud,
og som fortjener at blive fulgt nøjere.";Kl. 17.50
328801;Time;"Som jeg har nævnt tidligere, anbefalede akutudvalget tilbage i 1999 en vifte af tilbud, som
alle har det fælles formål at sikre syge og tilskadekomne hurtig hjælp. Disse tilbud rækker fra
lægeambulance via udrykningshold med forskellig bemanding og praktiserende læger til
inddragelse af kommunalt ansatte med henblik
på førstehjælp.
Anbefalingerne lægger op til, at amterne
planlægger en indsats med hurtig hjælp under
udnyttelse af de ressourcer, som det er praktisk
muligt.
Forslaget om et landsdækkende akutbilkoncept er ikke umiddelbart realiserbart. Det vil
kræve, at rigtig mange personer tilknyttes akut-

8421

bilordningen, hvis hver bil skal have en aktionsradius på 25 km. De, der gør tjeneste i tyndtbefolkede områder, vil have svært ved at vedligeholde deres kompetencer. Jeg går ikke ud fra, at
man forestiller sig disse akutbiler bemandet
med læger. Det vil nemlig være ganske urealistisk, hvis sygehusene og lægepraksis også skal
bemandes.
Jeg går derimod ud fra, at man ønsker akutbilerne bemandet med ambulancebehandlere med
særlig kompetence. Disse personer var af akutudvalget tænkt bl.a. som bemanding på hurtigresponsenhederne i tyndere befolkede egne.
Men uddannelsen til ambulancebehandler med
særlig kompetence er først lige etableret, og det
har derfor ikke vætet muligt at inddrage disse
personer i indsatsen endnu.
Den særlige indsats på landets motorveje, forstår jeg, skal derimod være lægebemandet. Indsatsen ved motorvejsulykker bør være velovervejet ved amternes planlægning. Amterne er allerede i dag jo forpligtet til at planlægge i forhold til lokale forhold og risici. Det realistiske vil
igen her være at planlægge indsatsen ved at
sammenholde den af akutudvalget foreslåede
vifte af muligheder med det faktisk mulige.
Det er regeringens opfattelse, at der med
akutudvalgets anbefalinger og ambulancebekendtgørelsen vil være gode muligheder for at
sikre hurtig hjælp alle steder i landet.
Der er i ambulancebekendtgørelsen fastsat
rammer for indretning og udrustning af ambulancer. Det medicinske udstyr i ambulancerne er
omfattet af EF-direktivet om medicinsk udstyr.
Derudover er der fastsat standarder for ambulancers indretning, standarder, som ikke er obligatoriske, men i praksis definerer, hvad der er
god praksis på området.
Jeg har bemærket, at man i forslaget særligt
fremhæver babyambulancer og kuvøsetransport, og jeg vil sige, at amterne naturligvis skal
kunne servicere nyfødte, herunder også for tidligt fødte, men der er vel næppe behov for, at
alle ambulancer skal kunne varetage denne opgave.
Det må forventes, at amterne og entreprenørerne kan håndtere logistikken omkring forskelle i de enkelte køretøjers specialisering.
Brugen af telemedicinske løsninger ved patienttransporter og i den præhospitale indsats i
øvrigt er under hastig udbredelse. Dertil kommer, at Sundhedsstyrelsen i forbindelse med den
amtskommunale sundhedsplanlægning opfordrer amterne til at søge anvendelsen heraf øget.

8422

Onsdag den 14. april 2004 (B 145)

Forslagsstillerne ønsker, at patienter i højere
grad visiteres direkte til den specialiserede afdeling, herunder en afdeling i et andet amt.
Jeg vil sige, at det fremgår allerede af ambuclancebekendtgørelsen, at amterne er forpligtet
til at udarbejde retningslinjer for den præhospitale indsats, herunder koordinering med sygehusvæsenet. Det fremgår også, at der skal udarbejdes visitationsretningslinjer, sådan at ambulancepersonalet ved, hvor de skal køre patienten
hen.
Så alt det her, denne rimelige minutiøse gennemgang af dele af de elementer, der er i Socialdemokratiets forslag, viser jo, at der er, og det
tror jeg også fru Lone Møller vil erkende, en udvikling i gang på området,
Der følges fortsat op på akutudvalgets anbefalinger. Nogle af de i dette beslutningsforslag
stillede forslag er under implementering. Det
gælder alarm 112-funktionen og etableringen af
mulighed for HR-enheder bemandet med f.eks.
ambulancepersonale med særlig kompetence.
Men de kommende strukturændringer, og
der tænker jeg altså i to vinkler, både de kommende sygehusstrukturændringer og de kommende myndighedsstrukturændringer, gør det
relevant at gennemgå hele området i lyset heraf,
på samme måde som lovgivning i øvrigt vil blive gjort til genstand for overvejelser og tilpasninger.
Også andre ændringer gør det relevant at se
på området her. Jeg tænker her på ændringerne i
hele beredskabsstrukturen. I sårbarhedsudredningen, som vi jo fik for nylig, indgår, at Håndbog om Sundhedsberedskab bør revideres. Det
vil være naturligt som en opfølgning på strukturændringerne at inddrage akutberedskabet i
dette arbejde. Den akutte medicinske indsats og
sundhedsberedskabet er naturligt sammenhørende områder, særlig i lyset af ændringerne i
beredskabsloven.
, Kl. 18.00
Vi har her at gøre med et område, hvor den
nye struktur med større enheder måske kan give
nye muligheder for en bedre løsning af opgaverne. Det er derfor vigtigt, at en kommende strukturreform følges op af en nøjere gennemgang,
som også bør omfatte de her fremsatte forslag,
der ikke allerede er implementeret.
Jeg vil derfor oven på en beslutning om gennemførelse af en strukturreform bede Sundhedsstyrelsen komme med en samlet vurdering
af hele sundhedsberedskabet og af den akut medicinske indsats. Og i dette i virkeligheden me-

get positive lys når jeg så den konklusion, at regeringen ikke kan støtte forslaget.";Kl. 17.55
334194;name_party;":
Socialdemokraterne har fremsat dette beslutningsforslag om at nedsætte et udvalg, der skal
udarbejde en plan for, hvordan det inden for 3 år
sikres, at alle danskere har adgang til en hurtig
og relevant akut medicinsk indsats uanset afstanden til nærmeste sygehus.
Venstre hilser en debat om organiseringen af
den akutte medicinske indsats og sundhedsberedskabet velkommen. Vi skal til enhver tid se
på, om vi kan gøre indretningen bedre.
Forslaget indeholder fem pinde, som hver
især rummer en række gode forslag og intentioner.
For det første foreslås det, at der indføres en
automatisk dirigering af mobilopkald til den relevante alarmcentral,
For det andet ønskes der maksimale responstider for ambulancer, der viser den tid, der går,
fra en rapport om en ulykke indløber, og til behandling på ulykkesstedet er iværksat.
For det tredje en særlig indsats for hurtig udrykning og lægefaglig hjælp ved ulykker på motorveje.
For det fjerde ensartede nationale standarder
for diverse redningstransporter.
For det femte en opgradering af telemedicinsk og lægefagligt samarbejde med ambulanceberedskabet.
Forslaget ligger her tæt op ad de anbefalinger,
som akutudvalget om alarmering og akutindsats kom med i 1999.
Jeg skal ikke stå her og kommentere de fem
pinde, for vi er jo enige langt hen ad vejen. Men
sagen er jo, at mange af de her projekter, som Socialdemokraterne foreslår, er igangsat. I forhold
til bekendtgørelse 1039 fra 24. november 2000
om planlægning af den præhospitale indsats og
uddannelse af ambulancepersonale er der allerede iværksat en ny grunduddannelse og en ambulancebehandleruddannelse, som forløber fint.
Bl.a. uddannes ambulancepersonale også i telemedicin, men problemet er jo her, at kun få
amter har investeret i modtageudstyret på sygehusene til at kommunikere med ambulancerne.
Der er altså behov for, at amterne i større omfang lever op til akutudvalgets og bekendtgørelsens anbefalinger på det telemedicinske område.
Jeg kan ikke lade være med at kommentere
dét, at Socialdemokraterne ønsker en særlig indsats for hurtig udrykning og lægefaglig hjælp

Onsdag den 14. april 2004 (B 145)
ved ulykker på alle landets motorveje. Så vidt
jeg er orienteret, sker langt de fleste ulykker på
landevejene, måske i særdeleshed på de lange
lige landeveje, hvor man tror, at der ikke er fare
er på færde.
Men når det er sagt, så forventer jeg selvfølgelig, at amterne, der jo har ansvaret, også tager
højde for de risici, der er for ulykker på motorvejene, og tager højde for det i den planlægning
af det beredskab, der skal til.
Så synes vi, det er vigtigt at understrege, at
der faktisk sker meget på området. Nogle af forslagene er allerede ved at blive gennemført. Og
når vi så har i tankerne, at regeringen om kort
tid fremsætter forslag til strukturreform, mener
jeg, at det vil være naturligt at lade dette område
indgå i de overvejelser. Derfor støtter jeg indenrigs- og sundhedsministerens tilkendegivelse
om at lade Sundhedsstyrelsen komme med en
samlet udmelding om et fremtidigt sundhedsberedskab og en fremtidig akut medicinsk indsats.
På den baggrund kan Venstre ikke støtte forslaget.";Hans Andersen
337338;name_party;":
Socialdemokraterne peger på, at sundhedsvæsenet i disse år gennemgår store forandringer, og
det kan vi i Dansk Folkeparti kun være enige i.
Vi kan også være enige i, at kvaliteten i sundhedsvæsenet bør der naturligvis ikke gås på
kompromis med.";Birthe Skaarup
337594;Time;"Desværre har udviklingen vist, at flere amter
har følt sig foranlediget til at lukke en række sygehuse og skadestuer, og på den baggrund har
borgerne nogle steder i landet fået langt til et behandlingstilbud. Konsekvenserne er, at de skal
fragtes lang tid, før de kommer under behandling, en konsekvens, som vi i Dansk Folkeparti
ikke ligefrem har været positive over for.
Socialdemokraterne har naturligvis ret i, at
man bør tage op til overvejelse, om den akutte
medicinske indsats nu også fungerer og er effektiv nok. Vi mener også i Dansk Folkeparti, at det
er af stor betydning, når en borger rammes af
akut sygdom eller kommer ud for en ulykke, at
hjælpen kommer prompte.
Nu står vi jo som sagt over for en større omlægning - som andre også har været inde på - af
den kommunale og amtskommunale struktur.
Ingen ved i denne stund, hvorledes vort sygehusvæsen bliver forankret i den nye struktur, og
derfor bør vi jo ikke tage forhastede beslutninger - for hvad skal der satses på?

8423

Ingen tvivl om, at når den akutte modtagelse
af patienterne skæres ned, skal der sættes ind på
andre områder, og andre områder er den præhospitale indsats, der skal højnes endnu mere end
hidtil. Selv om man via bekendtgørelsen fra 2000
om den præhospitale behandling, hvor de præhospitale ledere i amterne blev nøglepersoner,
fastlagde den nye ambulaiiceredderuddannelse
med forskellige niveauer, 1, 2 og 3, så er der ingen tvivl om, at vi har et ambulancepersonale
med en god faglig viden og med en praktisk erfaring.
Men skal der satses endnu mere på døgndækkende lægeambulancer med deres lægefaglige
bemanding, hvor de kan indlede behandlingen,
indtil ambulancen kommer frem - de kan tage
blodprøver, de kan tage kardiogrammer, de kan
følge med på hospitalet, hvor der kan spares tid
i forhold til undersøgelse?
Jeg har selv deltaget i sådan en lægeambulance et døgn, og det var utroligt, hvad lægeambulancen kunne formidle. Det er sådan, at når man
får patienten med ind på hospitalet, kan man
komme med forskellige undersøgelser, og derved spares der også tid på hospitalet. I Århus
Amt har det vist sig, at lægeaìnbulancen færdigbehandler 25 pet. af patienterne på stedet, og det
bør man tage til efterretning.
Man kunne naturligvis også forestille sig at
bruge helikoptere til sygetransport. De kunne
stå for den flyvende patienttransport, som Sønderjyllands Amt tilsyneladende påtænker at
indføre. En række læger fra Rigshospitalet og
Århussygehuse efterlyser netop et helikopterberedskab, der kan være til rådighed, i takt med at
amterne nedlægger akutberedskaber og skadestuer.
Socialdemokraterne gør opmærksom på flere
ting, som skal indgå i Udarbejdelsen af en landsdækkende plan, bl.a. responstiderne, hvor de
naturligvis afhænger af, hvor langt man bor fra
et beredskab. Men alt det kommer vi jo til at
skulle tage stilling til, når vi ser, hvordan strukturen bliver i Danmark.
Jeg hilser Socialdemokraternes forslag velkommen. Jeg synes, det er udmærket, at vi får
en debat om det, at vi får en opgradering af,
hvordan tingene ser ud i øjeblikket. Der skal
ikke herske nogen tvivl om, at vi i den fremtidige struktur her i landet som sagt skal satse på at
planlægge nye akutberedskabsindsatsèr.
Jeg kan ikke lade være med at sige, at oplæring af førstehjælp for befolkningen mener jeg

8424

Onsdag den 14. april 2004 (B 145)

kan være et af de områder, som der skal satses
og bør satses på.
Vi er ikke umiddelbart imod forslaget her,
men vi synes på den anden side også, at vi bør
se på, hvordan strukturen bliver her i landet, når
vi har færdigbehandlet kommunalreformen engang efter sommerferien.";Kl. 18.05
341229;name_party;":
Gennem de seneste år er der rundtomkring i
landet nedlagt mange akutberedskaber, og der
er næppe tvivl om, at det fortsætter, strukturreform eller ej. Der er derfor god grund til at se på,
om den akutte medicinske indsats passer til sygehussituationen, som den ser ud nu, og som
den forventes at se ud i tiden fremover.";Else Theill Sørensen
341560;Time;"Problemstillingerne har tidligere været genstand for et udvalgsarbejde, nemlig i Udvalget
vedrørende alarmering og akut medicinsk indsats, som afsluttede arbejdet med en rapport
med en række anbefalinger. Nogle af anbefalingerne har et indhold, som er sammenfaldende
med nogle af forslagene i B 145.
Det gælder bl.a. forholdene omkring alarmopkald. I Det Konservative Folkeparti er vi her
helt enige med forslagsstillerne i, at det bør være
sådan, at et opkald fra en mobiltelefon automatisk dirigeres til den relevante alarmcentral. Det
bør også være sådan, at telefonselskaberne skal
udlevere oplysningerne om stedet for alarmopkaldet.
Det er imidlertid min opfattelse, at der arbejdes på at sikre disse ting, og at de involverede
parter er tæt på en løsning. Det handler jo også
om at få den tekniske løsning til at virke. Det
forenkler her problemstillingen, at der nu er
langt færre alarmcentraler end tidligere.
Et andet punkt i beslutningsforslaget er
spørgsmålet om responstider. Her foreslår forslagsstillerne, at responstiderne skal gøres op på
en helt ny måde. Hvor vi i dag måler responstiden, fra ulykken indberettes, og til ambulancen
når frem til patienten, så foreslås det, at det ville
være mere relevant at vise den tid, der går, fra en
rapport om en ulykke indløber, til en relevant
behandling er sat i gang.
Men hvad er en relevant behandling, og hvornår kan den siges at være sat i gang? Det andet
kan man måle helt præcist.
Det forslag til opgørelse af responstider er efter min mening ikke tilstrækkelig præcist, og det
giver ikke i sig selv nogen bedre sikkerhed for
en god og hurtig betjening af borgerne.

Det tredje, jeg vil give en kommentar med på
vejen, er forslagets punkt om anvendelse af telemedicin og lægefagligt samarbejde. Det er helt
sikkert et område, der er et stort potentiale i.
Den kendsgerning, at en lægelig specialist, der
skal vurdere en patients tilstand og/eller stille
en diagnose, teoretisk set kan befinde sig hvor
som helst på jorden, hvis ellers kommunikation
og relevant udstyr er til stede, vil give store muligheder for, at mange flere patienter vil kunne
vurderes og behandles af den højeste ekspertise.
Jeg går ud fra, at andre end jeg har læst Berlinske Tidende i dag, hvor der er en beskrivelse
af, hvordan kræftlæger på Rigshospitalet bistår
ved operationer af kræftpatienter på Færøerne
via internettet. Det er jo ganske fantastisk, at det
kan lade sig gøre, og det rummer utrolige perspektiver, ikke alene for situationen f.eks. på
Færøerne, hvor der måske ikke er kræftspecialister inden for hvert enkelt kræftområde, men
også for behandling og diagnosticering af sjældne sygdomme, som der måske kun er få specialister på hele jorden, der har kendskab til og er
specialister i. Det, at man kan bruge telemedicinen, giver utrolig mange muligheder.
For at vende tilbage til den almindelige, dagligdags danske situation, vil det helt konkret betyde, at patienter i tilfælde af tilskadekomst eller
pludseligt opstået alvorlig sygdom straks kan
dirigeres til det sygehus, der bedst kan foretage
den rigtige behandling, og ikke skal omkring
det nærmeste sygehus for at blive videresendt.
Som det fremgår af det, jeg har sagt, er vi i
Det Konservative Folkeparti langt hen ad vejen
enige med forslagsstillerne i at fremme de initiativer, der er nævnt i B 145. Men for så vidt angår
det helt centrale i forslaget med at nedsætte et
udvalg, mener vi ikke, det er tiden til det - sådan som det også har været nævnt - lige før vi
skal se på en kommunalreform.
I forbindelse med strukturreformen og reformen af sygehusvæsenet er det naturligt også at
drøfte hele denne her akutte indsats, og der vil
jeg så godt nævne, som også fru Birthe Skaarup
gjorde det, muligheden for at bruge lægehelikoptere, sådan at man hurtigere kan få patienter
frem fra de tyndtbefolkede områder, fra de områder, der ligger langt fra de højt specialiserede
afdelinger. I de dele af landet, som er tyndtbefolket - jeg bor sådan et sted - og hvor der er langt
til de højt specialiserede afdelinger, vil det være
en god sikring af borgerne for at give dem en
god sygehusbetjening.

(1054)
Onsdag den 14. april 2004 (B 145)
Vi kan ikke stemme for forslaget, men er meget positivt stemt over for meget af det, der står i
det.";Kl. 18.10
345824;Time;;Kl. 18.15
345842;name_party;":
SF er enig i, at der med færre sygehuse er behov
for at sikre alle borgere et trygt og effektivt akutberedskab uanset afstanden til det nærmeste sygehus.
Forslaget her ligner et landsdækkende oplæg
til en ny aftale med Falck, som i dag har indgået
aftale med de enkelte amter. Akut medicinsk
indsats er i dag en opgave for amterne og det
kommunale selvstyre, og spørgsmålet er, hvad
der vindes ved at ensarte og centralisere opgaven, og hvilke konsekvenser det vil få for borgerne med den kommende kommunalreform.
Der vil muligvis være faglige og effektivitetsmæssige og sågar økonomiske gevinster ved en
styrket koordinering i amternes akutindsats.
Men akutindsatsen er en væsentlig del af borgerens oplevelse af sundhedsvæsenet, og det virker ikke umiddelbart fornuftigt at fratage amterne ansvaret for denne del af sygehusopgaven,
hvis det altså er sådan, det skal forstås.
Der er gode elementer i forslaget, som naturligt kan indgå som krav om en mere sammenhængende planlægning af akutindsatsen ved
kommende forhandlinger mellem amterne og
regeringen, uden at opgaverne fjernes fra amternes ansvar.
Så til nogle enkelte af elementerne:
De foreslåede ændringer ved alarm 112-funktionen er en god idé. Det er klart uhensigtsmæssigt, at det ved opkald fra mobiltelefon ikke
automatisk registreres, hvor opkaldet kommer
fra, og at opkaldet ikke går til den relevante
alarmcentral.
Det er også fornuftigt med efteruddannelse af
alarmoperatører, og at der tages udgangspunkt i
en landsdækkende standard for ambulancedisponering, så personalet anvender en ensartet
spørgeteknik.
Med hensyn til responstider kan jeg sådan set
ikke helt forstå, hvorfor den gældende ordning
med tiden, fra opkaldet kommer, og til ambulancen er fremme, ikke er et udtryk for, at patienten modtager den akutte medicinske behandling. Man må vel forvente, at behandlingen
sættes ind, når ambulancen når frem, eller hvordan skal det afsnit egentlig forstås?
Forslagsstillerne ønsker et landsdækkende
akutbilkoncept, som skal være spydspids og i

8425

praksis fungere som medicinsk indsatsledelse
ved større hændelser, f.eks. alvorlige trafikulykker. Akutbilerne skal have delegeret lægefaglige
kompetencer og skal placeres geografisk med en
aktionsradius på 25 km, så de vil kunne dække
de enkelte amtskommuner eller sundhedsregioner, eller hvad det nu bliver. For mig at se vil det
kræve mange lægetimer bundet til opgaven ikke
mindst i de tyndtbefolkede områder, så måske
er det ikke den mest hensigtsmæssige måde at
sikre behovet for den præhospitale behandling
på, hvis vi skal udnytte de sparsomme lægelige
ressourcer, som vi har til rådighed.
Men mange af de her spørgsmål kan vi jo få
afklaret under udvalgsarbejdet, og som sagt er
der mange gode intentioner i forslaget, og vi vil
efter udvalgsarbejdet tage endelig stilling til,
hvordan vi stiller os til det.
Så skal jeg hilse fra De Radikale og sige, at de
støtter en undersøgelse af området.";Lene Garsdal
348790;name_party;":
i
Den akutte medicinske eller den præhospitale
indsats er utrolig vigtig for en tilskadekommen
persons overlevelse og helbredelse. Det er vist
alle enige om. Kristendemokraterne er også helt
enige med forslagsstillerne i, at alle har ret til en
effektiv akut medicinsk indsats, hvis sygdom eller ulykke pludselig indtræffer.
Akutudvalget, som vi har hørt en hel del om i
dag, har foreslået en lang række initiativer, der
kan og bør tages for at forbedre forholdene på
dette område. Disse initiativer skal naturligvis
tages - jo hurtigere, jo bedre. Der er gang i udviklingen, hører vi, men man kunne bestemt
godt ønske, at det gik noget hurtigere med implementeringen af akutudvalgets anbefalinger.
Vi mener f.eks., at initiativerne med forbedringer på alarm 112-området er ganske nødvendige og det hurtigst muligt. Vi hører jo igen og
igen om opkald, der bliver misforstået eller opfattet helt forkert af alarmcentralen. Dette kan
f.eks. skyldes, at der ringes op fra mobiltelefoner, og disse fejlopfattelser eller misforståelser
kan være fatale for tilskadekomne.";Tove Videbæk
349867;Time;"Det er derfor nødvendigt, at der indføres
automatisk dirigering af mobilopkald til den relevante alarmcentral. Kristendemokraterne er
helt enige med forslagsstillerne i, at teleselskaberne naturligvis bør forpligtes til at udlevere
oplysning om opkaldsstedet, når der bliver slået
alarm med en mobiltelefon.

8426

Onsdag den 14. april 2004 (B 145)

Desværre er mange små sygehuse og akutte
afdelinger blevet lukket i de senere år, og borgerne især i de tyndtbefolkede områder har fået
længere og længere til en akut afdeling eller et
hospital. Også af den grund er det livsvigtigt, at
der sættes ind og foretages forbedringer på det
præhospitale område, så også borgerne i de
tyndtbefolkede områder kan få hurtig og kvalificeret hjælp i forbindelse med pludselig sygdom
eller tilskadekomst.
Forslaget her ser vi som meget sympatisk,
men da der lige nu og her snart skal omstruktureres i det danske landskab og opgaverne måske
skal over på helt andre hænder om ikke så længe, mener vi, at det vil være fornuftigt at klappe
hesten, som vi siger i Jylland, og se tiden an og
indtil da skubbe på, så akutudvalgets anbefalinger bliver omsat i virkeligheden i langt højere
grad og i et højere tempo end hidtil.
Vores konklusion er altså, at vi ikke her og nu
kan tilsige forslaget vores støtte, selv om vi ser
forslaget som meget sympatisk.";Kl. 18.20
351238;title_name;":
Fru Lone Møller som ordfører for forslagsstillerne.";Lissa Mathiasen
351307;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten. Jeg kunne forestille mig, at nogle af dem, som stadig holdt på
og kiggede på debatten her i Folketinget, måske
sad og undrede sig ganske såre, for hvis man sådan lytter til, hvad der er blevet sagt, ser det jo
næsten ud, som om samtlige partier i Folketinget er helt enige i det her forslag, men alligevel
slutter alle med at sige, at de ikke kan støtte det.
Som fru Videbæk sagde: Vi mener nu nok, at vi
skal lige klappe hesten.
Det skal ikke være noget problem for Socialdemokratiet at klappe hesten, hvis det bare ikke
er ligesom at skyde forslaget til hjørne og dække
sig ind under strukturen. Forslaget her er bestemt ikke efter min mening i karambolage med
strukturen. Man kunne godt tage fat på at begynde at analysere nogle af de ting, som vi har
nævnt i forslaget, selv om strukturen ikke er på
plads, men det skal ikke være afgørende.
Jeg skal takke meget for den positive melding, der har været fra så at sige samtlige partier. Der er ingen tvivl om, at det, der hat fået Socialdemokratiet til at fremsætte det her forslag,
netop er, at vi allerede i 1999 i et udvalg under
Sundhedsministeriet slog fast, at der bør stilles
krav til en sammenhængende planlægning af

akutindsatsen. Udvalget pegede ydermere på, at
den samlede planlægning måtte omfatte både
alarmcentral, ambulancetjeneste, lægeambulancer, det lægelige beredskab og modtagesygehus.
Der er ingen tvivl om, at bare siden 1999 er
der gennemgået store forandringer i sundhedsvæsenet. De seneste års nedlæggelser af sygehuse betyder, at der er blevet længere mellem borgere og behandling, når ulykken indtræffer. Vi
ser også en hastig ændring af organiseringen i
sygehusvæsenet i større enheder, så ekspertisen
på landsplan er samlet i færre og mere specialiserede hospitalscentre.
Derfor mener Socialdemokratiet, at tiden nu
er til at få skubbet noget mere på, og vi har listet
nogle områder op, hvor det i hvert fald er iøjnefaldende, at der er problemer, hvor det er mere
eller mindre tilfældigt, hvordan beredskabet virker. Det er også nogle af de områder, som man
har peget på i udvalget fra 1999.
Derfor havde vi gerne set, at man allerede nu
nedsatte et udvalg, men som sagt skal jeg være
yderst tilfreds med et tilsagn fra ministeren om,
at det bliver, når strukturen er på plads. Jeg fik jo
nærmest en lovning heroppefra på, at Sundhedsstyrelsen var sat i gang, så vi inden for en
overskuelig fremtid kan drøfte, hvordan vi får
styrket beredskabet. 1";Lone Møller
353784;Time;"Der blev nævnt et par enkelte ting. Det var
ministeren, der nævnte, at det måske kunne
være svært at få akutbilkonceptet, som er beskrevet i forslaget, på skinner. Jeg synes også
selv, da jeg sad med forslaget, at det virkede som
frygtelig mange biler, vi sådan skulle have hængende rundtomkring. Men fagligt er jeg blevet
belært om, at skal man have gavn af akutbiler,
må der ikke være meget mere end en radius på
25 km, hvis de skal have nogen funktion. Hvis
man ser på de steder, hvor de har indført det i
dag, har de i Frederiksborg Amt 5 eller 6 akutbiler, og hvis vi ser på amternes størrelse i dag, er
det dog ikke sådan, at vi skal have akutbiler på
hvert eneste gadehjørne. Det vil vel dreje sig om
en 50 biler.
Det kan jeg da også godt regne ud ikke er helt
gratis, så selvfølgelig er der også økonomi i det
her. Men jeg tror nu alligevel, at der er bedre
økonomi i at få akutbiler end i at indføre helikoptere. Jeg har også læst artiklerne hér for nylig
af nogle læger, og jeg skal med det samme sige,
at det ikke skal være afgørende for Sodaldemokratiet, hvis det virkelig kan dokumenteres, at
det bedre end noget andet ville kunne gå ind og

Onsdag den 14. april 2004 (B 145)
redde liv. Men hvis jeg bare regner lidt på, hvad
det ville koste at indføre helikoptere i Danmark,
som endda kun kan flyve i dagslys, vil jeg tro, at
det hurtigt kan løbe op på omkring 20 mio. kr.
For det beløb vil vi kunne indsætte 10-12
akutbiler, som er bemandet med ikke læger, men
med f.eks. paramedicinere. Ministeren sagde, at
han ikke gik ud fra, at vi skulle have lægerne til
at ligge og race rundt i akutbilerne. Det har aldrig været Socialdemokratiets opfattelse. Vi har
faktisk brugt mange ressourcer på at få oprustet
redderuddannelsen, og det varer ikke længe, før
vi vil se et hold paramedicinere i Danmark, som
klart vil være dem, der vil være spydspidsen i
akutbilerne. Lægerne vil fylde bedre op på sygehusene, hvor jeg mener, at der er mere behov for
dem. Dermed ikke sagt, at man ikke på nogle .
stræk i beredskabet har brug for læger, bl.a. lægeambulancer har jo i hvert fald i nogle områder
af landet vist sig at være mægtig gode, Lad os
nu se, hvordan de nyuddannede paramedicinere er. Hvis jeg sådan skal regne lidt på det, kan
man vel som sagt have de der 10-12 akutbiler bemandet døgnet rundt med paramedicinere frem
for helikoptere. Men lad os kigge på det.
Fru Lene Garsdal sagde, at det fremgår af forslaget, at det vil optage mange lægetimer. Det
fremgår af forslaget, at vi mener, at bl.a. akutbi-,
lerne skal være bemandet med en redder, eller
hvem det nu er, der er Uddannet med en lægefaglig kompetence, og netop paramedicinerne
mener vi på det her område vil være en styrkelse.
Alt i alt skal jeg takke meget for den positive
tilslutning til forslaget. Jeg skal love, at jeg skal
følge op på det, og ministeren vil, når nu han

8427

måske har fået en struktur på plads, ikke få
mange minutter til at puste i, så skal vi nemlig i
gang med at organisere beredskabet i dette land.
Det håber jeg som sagt at vi kan enes om med et
meget bredt flertal, sådan som det lyder til, så
tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.25
357041;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Lissa Mathiasen
357272;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 15. april 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen,
Mødet hævet kl. 18.30";Lissa Mathiasen
