split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 21. april 2004 (D)

79. m ø d e";
78;Time;"8883

6) Første behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v. (Sprogstimulering af
tosprogede børn, der endnu ikke har påbegyndt
skolegangen).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 24/3 2004),

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om Det Etiske Råd.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 31/3 2004).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet og lov om offentlig sygesikring. (Styrkelse af det frie sygehusvalg m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 31/3 2004).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling,
diagnostik og forskning m.v. (Fastsættelse af behandlingstilbud i det offentlige sygehusvæsen,
vurdering af forældreegnethed, konkret anvendelse af præimplantationsdiagnostik og opbevaringstid for nedfrosne æg).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 17/3 2004).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Obligatorisk sprogstimulering af tosprogede børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 24/3 2004),

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1571;title_name;":
Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Konsekvensændringer som følge af lov om
ændring af lov om elforsyning m.v.).
(Lovfotslag nr. L 233).
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Justering af satser i acontoskatteordningen).
(Lovforslag nr. L 234).
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven. (Primo-/ultimoregulering af .balancepo-.
ster).
(Lovforslag nr. L 235).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om varmeforsyning. (Sikring af uafhængighed i den
overordnede infrastruktur, ændring af kapitalbegreber, markedsovergang for miljøvenlig
elektricitet, fremme af vindmølleudbygning,
privat ankenævn på energiforsyningsområdet, anvendelse af brændsler i kraft-varme-værker.
m.v.).
(Lovforslag nr. L 236).

8884

Onsdag den 21. april 2004 (Spm)

Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs) og videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt
mig, at de i henhold til forretningsordenens § 19,
stk. 4, ønsker at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om styrket internationalisering af
uddannelserne.
(Redegørelse nr. R 14).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelse vil komme til forhandling tirsdag den 27. april 2004.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 3289
1) Til økonomi- og erhvervsministeren af:";Margrete Auken
3169;name_party;":
»Vil ministeren med henvisning til besvarelsen
af spørgsmål nr. S 3052 den 30. marts 2004, hvori
der gives udtryk for, at ministeren ikke kan
blande sig i en regulering af en kommerciel varmekontrakt, oplyse, om ministeren vil kompensere for Vejby-Tisvilde Fjernvarmes merudbetaling for NESA's levering af varme?«";Arne Toft
3498;name_party;":
Det er jo en tilbagevendende sag angående barmarksværker. Vi endte et virkelig positivt sted,
sidst vi behandlede sagen: det var om fjernvarmeværket i Vejby-Tisvilde, som ejer ledningsnettet, og hvor NESA ejer værket. Der blev det slået
fast også takket være ministeren, at de penge, vi
giver til at lette forbrugerne, selvfølgelig går til
forbrugerne.
Det, der så er sket siden hen, er, at NESA er
kommet med en henvendelse til Vejby-Tisvilde
Fjernvarme og vil have nogle af pengene. Det viser sig nu, at de penge, NESA vil have, overstiger det beløb, vi har givet. Hvad vil ministeren
gøre ved det?

Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo rigtigt, som spørgeren er inde på her, at
Vejby-Tisvilde Fjernvarme køber deres varme
fra NESA's lokale kraft-varme-værk, og som det
også har været nævnt af spørgeren, har der været en tvist om, hvorvidt afgiftsnedsættelsen
skulle komme varmeforbrugerne eller kraft-varme-værket til gode. Problemet er løst, og afgiftslettelsen går ubeskåret til Vejby-Tisvildes
varmeforbrugere.
Så har vi et nyt problem, som hr. Arne Toft
også kommer ind på, og det er, at NESA og Vejby-Tisvilde Fjernvarme er uenige om andre forhold med betydning for varmeprisen. Det er altså Energitilsynets og ikke ministerens kompetenceområde. Der er ikke lovmæssig hjemmel til
at bevilge statslige midler til dækning af den
merudgift.
Det er altså en kompetence, en tvist, der ligger imellem NESA og Vejby-Tisvilde, og den
skal afgøres af Energitilsynet.";Arne Toft
5002;name_party;":
Jeg har selvfølgelig stor forståelse for, at hvis ministeren ikke kan gå ind i sagen her, så kan han
selvfølgelig ikke gå ind i den.
Men jeg vil godt lige ridse en lille smule op:
Den afgiftslempelse, vi reelt gav, når man begynder at regne det her ud, i december 2003, var
på 135.000 kr., og det, NESA forlanger i merpris
af kunderne derude, er 175.000 kr. Siden hen er
det også kommet frem, at NESA har et tilgodehavende, efter hvad de selv siger, på 868.000 kr.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvis det viser
sig, at de borgere derude, som er forbrugere ved
Vejby-Tisvilde Fjernvarme, ikke får medhold,
når sagen kører, er ministeren så villig til at gå
ind og kompensere dem?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo sådan, som det også blev oplyst, at vi
faktisk fik løst tvisten mellem NESA og VejbyTisvilde. Det, der så er sket, er, at NESA nu har
hævet prisen, altså den pris, som Vejby-Tisvilde
Fjernvarme betaler for varmen.
NESA's levering af varme til værket er reguleret af det, vi forstår ved en kommerciel varmekontrakt mellem de to parter, og værkets købspris for varme er afhængig af gasprisen og afhængig af elprisen, og det skal fremgå af den
varmekontrakt, der ligger. Såfremt parterne så
er uenige om varmeprisen eller andre forhold

Onsdag den 21. april 2004 (Spm)
reguleret af varmekontrakten, kan sagen indbringes for Energitilsynet.
Til det sidste spørgsmål er jeg nødt til at sige
til hr. Arne Toft, at jeg ikke har lovmæssig hjemmel til at bevilge statslige midler til dækning af
Vejby-Tisvildes merudgift, der ligger på varmen.";Arne Toft
6588;Time;;Kl. 13.05
6602;name_party;":
Vejby-Tisvilde Fjernvarme er et af de ti barmarksværker, vi har udtaget som de særlig
hårdt ramte. Vi har i udvalget med ministeren,
og jeg vil i øvrigt gerne sige, at ministeren har
gjort et stort og godt stykke arbejde her, været
enige om, at prisen for at modtage varme fra et
barmarks værk ikke må være væsentlig højere,
end hvis man fyrer med olie.
Hvis Vejby-Tisvilde Fjernvarme taber den her
sag, er ministeren så ikke enig med mig i, at vi er
nødt til at gå ind og se på Vejby-Tisvilde Fjernvarme igen, for så vil de netop få en pris, der ligger væsentligt over olieprisen? Har vi så ikke en
forpligtelse til at gå ind og se på det igen, og
hvis det er rigtigt, at prisen ligger væsentligt
over, så kompensere de forbrugere, der er i det
område?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det her er jo ikke nogen nem sag. Det ved både
spørgeren og jeg.
Det er jo sådan, at vi i sin tid startede med
først én hjælpepakke og så hjælpepakke nummer to, og så har vi faktisk også lavet en afgiftsændring for de små værker. Det har faktisk betydet, at der var 154 værker, der havde problemer,
og nu er vi altså nede under 10 værker, der har
problemer.
Vi har haft et økonomisk rejsehold ude at kigge på de enkelte værker, og jeg kan sige, at man
jo også har udarbejdet en handlingsplan for,
hvordan Vejby-Tisvilde Fjernvarmes økonomiske forhold kan forbedres. En af anbefalingerne
er at forlænge lånenes løbetid med 5 år: det vil
reducere den balancerede langsigtede varmeregning med knap 1.500 kr. om året for en standardforbruger med et hus på 130 m2.
Der er også andre tiltag omkring økonomien,
men jeg vil blot sige, at jeg faktisk føler, at vi på
en lang række områder har gjort, hvad vi magter, for at få styr på det her område fra regeringens side. Vi er altså nede under en håndfuld, de
har fået nogle redskaber, og dem må de til at
tage fat i.

8885";Arne Toft
8486;name_party;":
Ja, men de redskaber er jo ikke sådan lige at gå
til. Det med at forlænge løbetiden på lån med
5 år betyder jo reelt, at man skal ind og have den
pågældende kommune til at binde kunderne
5 år ekstra. Der er jo ikke noget ved at forlænge
lånene i 5 år, hvis kunderne springer fra efter de
20 år, som de kan.
Jeg vil også godt spørge ministeren, om ikke
ministeren synes, det er underligt, at NESA, lige
præcis når vi her i Folketinget har bevilget en afgiftslettelse på 1,15 mio. kr., så kommer med
kravet på 868.000 kr. og en forhøjelse af varmeprisen. Føles det ikke lidt mærkeligt? Er det rimeligt, at vi sidder og bevilger penge til nogle
fjernvarmekunder, og så er der en anden part,
der tager pengene?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det kræver et meget kort svar, og så kan jeg sige:
Jo, det er klart: den forundring kan jeg da også
godt have, men jeg kan ikke gå decideret ind og
sagsbehandle i sagen om Vejby-Tisvildes Fjernvarmes kontrakt med NESA. Den kompetence
har jeg ikke, den ligger i Energitilsynet, og i denne som i andre tilfælde om uenighed om varmepriserne gælder det altså, at det kun er Energitilsynet, der har kompetence til at udtale sig om de
konkrete varmepriser. Men jeg er helt sikker på,
at spørgeren nok skal holde fast i denne her sag.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3307
2) Til justitsministeren af:";Arne Toft
9862;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at de seneste oplysninger i
Dan Lynge-sagen om politiets viden om våbensalg til rockere indgår i undersøgelseskommissionens arbejde?«
Skriftlig begrundelse
Det fremgår af Ekstra Bladet den 14. april 2004,
at der har været endnu en sag, hvor politiet har
haft viden om våbensalg til rockere. Spørgeren
vil gerne vide, om ministeren vil sikre, at denne
sag også indgår i undersøgelseskommissionens
arbejde, ligesom ministeren tidligere har måttet

8886

Onsdag den 21. april 2004 (Spm)

fremsende en ny sag til undersøgelseskommissionen.";Line Barfod
10440;name_party;":
Dan Lynge-sagen er jo en sag, vi har beskæftiget
os med nogle gange, og ministeren har nedsat
en undersøgelseskommission, Allerede inden
kommissionen kom i gang, viste det sig så, at
der var en ny sag, der kom frem i medierne, som
ministeren så måtte bede undersøgelseskommissionen om at tage med.
Nu er der så igen kommet en ny sag frem, og
jeg vil høre, om ministeren vil sikre, at også:denne sag indgår i undersøgelseskommissionens arbejde.";Line Barfod
10919;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet er der henvist til
en artikel i Ekstra Bladet den 14. april i år vedrørende Dan Lynge-sagen. Det anføres i artiklen,
at Dan Lynge i april 1995 skulle have fortalt politiet, at en bestemt navngiven person, i artiklen
kaldet JF, havde solgt våben til rockergruppen
Bandidos, uden at det gav politiet anledning til
at afhøre JF eller på anden måde efterforske sagen med henblik på at indlede en straffesag.
Af kommissoriet for undersøgelseskommissionen vedrørende Dan Lynge-sagen fremgår
det bl.a., at kommissionen har til opgave at undersøge og redegøre for det samlede begivenhedsforløb, som knytter sig til politiets samarbejde med Dan Lynge så vel i forbindelse med
efterforskning og bekæmpelse af rockerkriminalitet som i andre sammenhænge. Det fremgår
endvidere, at kommissionens undersøgelse bl.a.
skal omfatte de påstande om kritisable forhold,
der er fremkommet i medierne, herunder om
politiet ikke skulle have taget de fornødne skridt
i anledning af informationer fra Dan Lynge.";Lene Espersen
11948;Time;"Det fremgår af artiklen i Ekstra Bladet, at politiet fik oplysninger om JF's virksomhed fra
Dan Lynge.
Jeg finder derfor, at de forhold, der omtales i
artiklen i Ekstra Bladet den 14. april, allerede er
omfattet af kommissoriet for undersøgelsen af
Dan Lynge-sagen. Formanden for undersøgelseskommissionen, landsdommer Lis Sejr, har
over for Justitsministeriet tilkendegivet, at hun
er enig i dette.
Jeg ser på den baggrund ikke nogen grund til
særskilt at rette henvendelse til undersøgelseskommissionen og anmode den om at inddrage
de nævnte forhold i kommissionens arbejde.";Kl. 13.10
12543;name_party;":
Det glæder mig da, at også dette forhold vil indgå i kommissionens arbejde. Man må sige, at det
jo også er rimelig alvorlige ting, der kommer
frem, om at politiet har fået at vide, at der er
solgt kanoner til bandidosrockere midt under
rockerkrigen, uden at man gør noget for at gribe
ind.
Men jeg vil gerne høre ministeren: Kan vi forvente, at der kommer flere sager, at sådan med
et par måneders mellemrum kommer der en ny
sag frem i medierne om nye forhold, som vi så
må håbe kommer med ind under kommissionen, og hvor ministeren skal til at have kontakt
med kommissionen for at sikre sig, at det kommer med, eller har ministeren gjort noget for at
undersøge internt, om der nu skulle være flere
sager rundtomkring, som man allerede med det
samme burde sende til kommissionen?";Line Barfod
13358;title_name;":
Jeg kan sige til fru Line Barfod, at årsagen til, at
der er nedsat en undersøgelseskommission, jo
er, at regeringen ønsker, at man skal have en beskrivelse af det samlede begivenhedsforløb og
dér have en sikkerhed for, at der så er mulighed
for at få belyst alle kritisable forhold og oplysninger, som er fremkommet om, at politiet ikke
skulle have taget de fornødne skridt i anledning
af informationer fra Dan Lynge.
Årsagen til, at man har valgt fra min side at
lave et bredt kommissorium, er jo netop, at vi
meget gerne vil være dækket ind, dels i forhold
til de ting, der har været fremme i pressen, dels
også eventuelt i forhold til ting, som ikke har
været fremme i medierne på nuværende tidspunkt, men som måtte dukke op under undersøgelseskommissionens arbejde.
Så jeg vil sige til fru Line Barfod, at jeg faktisk
synes, at der i forbindelse med udarbejdelse af
kommissoriet er taget højde, kan man sige, for
den mere generelle problemstilling, som fru
Line Barfod rejser, men jeg kan jo af gode grunde ikke stå her og forudsige, hvad fremtiden
måtte bringe, jeg må blot sige, at jeg synes, kommissoriet er yderst fyldestgørende i forhold til
den opgave, som kommissionen står over for.";Lene Espersen
14571;name_party;":
Det, jeg har stillet spørgsmål til, er ikke kommissoriet, for jeg er klar over, og det har ministeren
jo også tidligere lovet Folketinget, at ministeren
vil sørge for, at når der kommer nye sager frem,
så vil de blive sendt over til kommissionen.

Onsdag den 21. april 2004 (Spm)
Det, der undrer mig, er, at ministeren ikke
selv synes, at det er ret ubehageligt for ministeren, at der sådan løbende kommer nye ting frem
i medierne, ting, som ministeren åbenbart ikke
er blevet underrettet om, og som man derfor
heller ikke har givet videre til kommissionen.
Hvis kommissionen skal kunne udføre ét fyldestgørende arbejde, skal den vel også have informationerne.
Derfor vil jeg godt høre, om ministeren på de
interne linjer har meldt ud til politifolk og andre,
der måtte sidde inde med viden, at det er vigtigt, at de kommer frem med det, så kommissionen kan få en fyldestgørende undersøgelse, så
f.eks. lokale politifolk, der har været ude for, at
der er kommet den slags henvendelser, og pludselig opdager, at man har godkendt våbensalg
osv., henvender sig med den viden, så det kan
indgå i undersøgelsen.";Line Barfod
15714;title_name;":
Jeg må blot sige til fru Line Barfod - og nu er dét
jo nærmest en gentagelse af: hvad der tidligere
er blevet diskuteret i Folketingssalen - at jeg mener, at hele måden, man har tilrettelagt undersøgelseskommissioner på og det kommissorium,
der er, giver et tilstrækkeligt grundlag til at få
denne her sag fuldt ud belyst.";Lene Espersen
16055;name_party;":
Men undersøgelseskommissionen kan jo kun
undersøge sagen fuldt ud, hvis de får oplysningerne, og når de sidder og afhører de forskellige,
er det jo ikke sikkert, at de dermed bliver opmærksomme på, at der er andre, de burde afhøre rùndtomkring, og det er derfor, jeg ville høre,
om ministeren ikke vil opfordre til, at politifolk
rundtomkring i landet, der måtte sidde inde
med viden, der er relevant for kommissionen,
kommer frem med det, så det ikke er journalister, der skal ud og grave historier frem, men at
politiet faktisk af sig selv også viser en interesse
for at få afdækket denne her sag bedst muligt, så
Vi ikke skal blive ved med at få nye afsløringer i
medierne om, hvor vidtgående det egentlig har
været med politiets godkendelse af salg af ikke
bare almindelige håndvåben, men altså panserværnsraketter og lignende til rockerne midt under rockerkrigen.";Line Barfod
16959;title_name;":
Ikke overraskende har jeg nok større tillid, end
fru Line Barfod har til anvendelsen af undersøgelseskommissioner til at komme til bunds i en

8887

sag, og det tror jeg altså også èt tilfældet i denne
her sag, både fordi kommissoriet er meget bredt
funderet, men naturligvis også, fordi det at benytte en Undersøgelseskommission med de arbejdsredskaber, man har, er en af de virkningsfulde måder, hvorpå man virkelig kan komme
til bunds i sagerne.";Lene Espersen
17419;Time;"Så vil jeg sige til fru Line Barfod, at vi har jo
tidligere diskuteret lige præcis den her problemstilling i Folketingssalen, og jeg finder altså ikké
nogen anledning til at begynde at genoptage
diskussionen på baggrund af et spørgsmål, dét
ikke har noget med deli sag ât gøre.
Jeg synes bare for offentlighedens skyld, at
det er vigtigt àt få præciseret, at ulidetsøgelses""kommissionens arbejde ved et btedt funderet
kommissorium ér tilrettelagt således, at der er
mulighed for at komme til bunds i hele den her
problemstilling, herunder også få belyst thig,
som pressen ikke på nuværende tidspunkt eller
for måneder siden har beskæftiget sig med, og
soffi er kommet til offentlighedens kendskab.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3308
3) Til justitsministeren af:";Kl. 13.15
18208;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse om den seneste
udvikling i Dan Lynge-sagen?«";Line Barfod
18299;name_party;":
I forlængelse af det foregående vil jeg godt høre,
når nu det kommer frem, at der er solgt de her
kanoner og raketter osv. til rockergruppet, om
ministeren dels har gjort noget for at sikre sig, at
Bandidosrockerne, som er omtalt hér, ikke læn-""
gere er i besiddelse af de pågældende våben,
dels hvad ministeren vil gøre for at sikre sig, at
man ikke fremover fra politiets side bare sér på,
at der sker salg af våben til rockergrupper eller
andre.";Line Barfod
18783;title_name;":
Jeg må sige til fru Line Barfod, at en af fordelene
ved at havé en Undersøgelseskommission jo er,
at man får en mulighed for uvildigt at komme til
bunds i en sag.
Jeg må sige til fru Line Barfod, at jeg tilhører
ikke de personer i Danmark, der åbenbart som
fru Line Barfod før ùndersøgelseskommissiohen

8888

Onsdag den 21. april 2004 (Spm)

har færdiggjort sit arbejde og der er et grundlag
at forholde sig til, begynder at drage meget
håndfaste konklusioner af det arbejde, som forestår i kommissionen. Man må naturligvis afvente undersøgelseskommissionens arbejde, før
man kan begynder i offentligheden at drage
konklusioner angående de påstande, som har
været fremført i diverse medier.
Jeg vil også sige til fru Line Barfod, at undersøgelseskommissionen er i fuld gang med arbejdet, og at man har indledt de afhøringer, som
gennemføres som led i kommissionens arbejde.
Der vil jeg også godt understrege over for fru
Line Barfod, at jeg selvfølgelig har fuld respekt
for, at det arbejde bliver færdiggjort, og så må
man jo, når kommissionen er færdig med arbejdet, forholde sig til de konklusioner, som måtte
drages i den sag.";Lene Espersen
19934;name_party;":
Jeg tror, ministeren taler i en anden retning, end
jeg gør. Ministeren taler i forhold til undersøgelseskommissionens konklusioner, men undersøgelseskommissionens arbejde er netop kun bagudrettet. Undersøgelseskommissionen skal i forhold til Dan Lynge undersøge, om der er begået
noget forkert, og om der er nogen, der skal stilles til ansvar.
Det, jeg stiller spørgsmål til ministeren om, er
fremadrettet. Det har sådan set ikke noget med
kommissionen at gøre, for den er ikke blevet
bedt om at komme med forslag til, om der skal
laves ændringer. Den skal kun se på, om nogen
kan drages til ansvar.
Det, jeg så spørger ministeren om, er: Har ministeren taget nogen initiativer, eller planlægger
ministeren at tage nogen initiativer for at sikre,
at noget tilsvarende ikke kan ske igen?";Line Barfod
20756;title_name;":
Jeg har meget svært ved at se, hvad det var for
initiativer, der skulle tages på nuværende tidspunkt. Godt nok anerkender fru Line Barfod, at
der nu er nedsat en undersøgelseskommission,
som skal sikre, at sagerne bliver belyst til bunds.
Men så siger fru Line Barfod, at uanset det skal
vi tage de påstande, som har været fremme, og
som danner grundlag for undersøgelseskommissionens arbejde, som faktuelle, korrekte påstande, og derfor må ministeren allerede nu
foretage handlinger. Det er da en mærkelig
måde at argumentere på.
Jeg har vanskeligt ved at forholde mig til,
præcis hvad fru Line Barfod mener at jeg som

minister på grundlag af et kommissionsarbejde,
som allerede er i gang, og som ikke er afsluttet,
skulle foretage mig.";Lene Espersen
21513;name_party;":
Kommissionen beskæftiger sig med, om der er
nogen, der i den konkrete sag har begået ulovligheder og skal drages til ansvar. Det er én ting.
Det andet er selve indholdet. Der er de omhandlede panserværnsraketter. Hvor befinder de sig i
dag? Jeg synes, det er lidt væsentligt for os og
for befolkningen at vide, at det ikke flyder med
panserværnsraketter rundtomkring, at politiet
faktisk har styr på dem. Jeg synes, det ville være
rart at få et svar på, om ministeren har gjort noget for at undersøge det, så vi ikke skal afvente
en undersøgelseskommission, før man går i
gang med at finde ud af, hvor disse raketter
måtte befinde sig henne. Det er det ene.
Det andet er, at ministeren jo må mene, at der
har været hold i en række af de udtalelser, der er
kommet også fra politifolk og andre, siden hun
mener, at der skal nedsættes en undersøgelseskommission til at undersøge det. Så er det vel
interessant at finde ud af, om den slags også
kunne finde sted i dag.";Line Barfod
22489;Time;;Kl. 13.20
22523;title_name;":
Jeg vil godt først omkring det mere principielle
sige, at jeg har fuld tillid til, at dansk politi udfylder de opgaver, som dansk politi er sat til at
varetage i det her samfund for at sikre tryghed,
ro og orden.
Til det andet spørgsmål om nedsættelse af en
undersøgelseskommission: Der er da mange
motiver til, at regeringen valgte at sige, at det
her var den bedst egnede løsning til at få sagen
fuldt ud belyst. Men jeg vil da ikke lægge skjul
på, at et af de hensyn, man må tage, er alle de
påstande, der har været i medierne, hvor det
måske har været vanskeligt for de mennesker,
som blev beskyldt for alverdens ting og sager, at
gå ud og forsvare sig selv.
Jeg synes, det er i alles interesse, at sagen bliver belyst uvildigt, således at det ikke er en folkedomstol og mediernes omtale, der alene er
med til at fælde dom over personer, men at vi
sikrer os, at der er en undersøgelseskommission,
som undersøger de konkrete påstande, der er
kommet, og forsøger at finde et begivenhedsforløb, som dækker det, der rent faktisk er sket.

(1112)
Onsdag den 21. april 2004 (Spm)";Lene Espersen
23620;name_party;":
Ministeren forsøger at dreje det hen til noget
helt andet. Jeg står ikke og diskuterer, hvorvidt
de personer, der undersøges i Dan Lynge-sagen,
skal stilles til ansvar eller ej. Det er det, undersøgelseskommissionen ser på, og det skal vi ikke
gå ind i her.
Det, jeg spørger om, er helt konkret: Har ministeren gjort noget for at sikre sig, at de panserværnsraketter, der er omtalt i den her sag, ikke
stadig befinder sig hos Bandidosrockere, at der
ikke er nogle panserværnsraketter rundtomkring, der har været involveret i den her sag,
som politiet ikke har styr på? Jeg synes, det er
ret vigtigt at få oplyst af ministeren, om ministeren har gjort noget for at undersøge det og for at
sikre sig, at de raketter ikke befinder sig rundtomkring.
Det andet, jeg spørger til, er så fremadrettet:
Har ministeren undersøgt, hvordan tingene
foregår hos politiet i dag for at sikre sig, at det,
der er påstand om er sket, ikke kan finde sted, at
vi ikke kan have politifolk, der accepterer, at der
bliver solgt våben til rockergrupper, uden at der
gøres noget for at gribe ind? Nogle af begivenhederne er jo bekræftet flere forskellige steder.
Jeg er helt klar over, at det er undersøgelseskommissionen, der skal tage stilling til, hvad der er
sket, men vil man fremadrettet sikre sig, at det
ikke kan ske?";Line Barfod
24956;title_name;":
To ting til fru Line Barfod:
Det har godt nok ikke været med fru Line
Barfods partis stemmer, men der er faktisk allerede foretaget ganske mange ting lovgivningsmæssigt og politimæssigt for at sikre, at kampen
mod rockerne og den organiserede kriminalitet
virker så effektivt som overhovedet muligt, og
jeg har fuld tillid til, at dansk politi har meget
stort held i kampen mod den organiserede kriminalitet for at få den optrævlet og få gjort de
personer, som overtræder lovgivningen, ansvarlige for deres handlinger.
Det andet, jeg vil sige til fru Line Barfod, er
sådan set, at hvis fru Line Barfod efter den her
debat går tilbage og læser, hvad fru Line Barfod
just har fremsat af påstande, er det et meget godt
eksempel på, at fru Line Barfod allerede har draget sine egne konklusioner om det arbejde og de
undersøgelser, der foregår i undersøgelseskommissionen.
Jeg har simpelt hen ikke den stålsatte overbevisning, som fru Line Barfod har, om, at tingene

8889

rent faktisk er foregået sådan, som fru Line Barfod siger det. Men jeg kan forstå, at fru Line Barfod har draget sine egne konklusioner og føler,
at det er meget enkelt for en minister at handle
ud fra de påstande, som har været fremsat i diverse medier.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Lene Espersen
26246;title_name;":
Til de næste spørgsmål har der meldt sig medspørgere, og forløbet vil blive forvaltet på den
måde, at hovedspørgeren får sine første to opfølgende spørgsmål, og derefter får de medspørgere, der har meldt sig, deres to spørgsmål, således at det sidste spørgsmål fra hovedspørgeren
først kommer til sidst.
Spm. nr. S 3296
4) Til justitsministeren af:";Margrete Auken
26615;name_party;":
»Har forsvarsministeren efter justitsministerens
vurdering gjort sig skyldig i noget, der er i strid
med straffeloven eller anden lovgivning i forbindelse med sine udtalelser i TV 2-Nyhederne
onsdag den 14. april 2004 kl. 22, og ville et medlem af det såkaldte kontroludvalg have gjort sig
skyldig i noget, der er i strid med straffeloven eller anden lovgivning, hvis vedkommende havde udtalt sig på lignende måde?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren er naturligvis opmærksom på, at forsvarsministeren har givet en »undskyldning« til
medlemmer af det såkaldte kontroludvalg for
sine udtalelser den 14. april 2004 i TV 2-Nyhederne. Men det ændrer naturligvis ikke ved, at
udtalelser, der kan være i strid med straffeloven
eller anden lovgivning, fortsat kan være strafbare eller få anden retlig konsekvens.";Aage Frandsen
27438;name_party;":
Baggrunden for spørgsmålet er, at det er justitsministeren, som har ansvaret for loven vedrørende kontroludvalget, det er også justitsministeren, der har ansvaret for loven vedrørende
ministeransvarlighed, og så er det, fordi vi også
bedømmer, at det er i Justitsministeriet, at man
er i stand til at give den bedste juridiske vurdering af den her problemstilling. Det, vi har lagt

8890

Onsdag den 21. april 2004 (Spm)

op til, er jo at få en juridisk vurdering af spørgsmålet om straffeloven i. forbindelse med de
handlinger og ytringer, som er kommet i den her
forbindelse.";Aage Frandsen
28052;title_name;":
Hr. Aage Frandsen er sikkert opmærksom på,
at jeg i dag skriftligt har besvaret et lignende
spørgsmål stillet af medlem af Folketinget hr.
Frank Jensen, om de udtalelser, som forsvarsministeren kom med i TV 2 den 14. april. Jeg sigter
her til spørgsmål nr. S 3302.";Lene Espersen
28328;Time;"Som det fremgår af denne besvarelse, har forsvarsministeren i et brev af 15. april 2004 til hr,
Jan Trøjborg og fru Anne Baastrup, der begge er
medlemmer af kontroludvalget, tilkendegivet,
at det ikke med udtalelserne i TV 2 var ministerens hensigt at referere fra møder i udvalget.
Af min besvarelse fremgår det endvidere, at
Forsvarsministeriet har præciseret, at forsvarsministerens udtalelse i TV 2 om, at der ikke er
nogen af medlemmerne af kontroludvalget, der
har rejst spørgsmål om, at regeringen ikke har
håndteret informationerne fuldstændig korrekt,
alene tog sigte på det forhold, at der ministeren
bekendt ikke var medlemmer af udvalget, som
under den senere tids offentlige debat havde
rejst konkrete kritikpunkter mod regeringen for
dens anvendelse af informationer fra Forsvarets
Efterretningstjeneste vedrørende spørgsmålet
om Iraks rådighed over masseødelæggelsesvåben.
Så vidt de oplysninger, jeg har modtaget om
forsvarsministerens udtalelser.
Med hensyn til det mere juridiske spørgsmål
om, hvorvidt et udvalgsmedlem eller en minister offentligt vil kunne oplyse, hvilke meningstilkendegivelser der er fremkommet på et møde
i kontroludvalget, kan jeg henvise til min besvarelse af spørgsmål nr. S 3302. Jeg vil her nøjes
med at gengive de centrale konklusioner fra besvarelsen.
Den særlige tavshedspligtbestemmelse i § 5 i
loven om kontroludvalget indebærer, at der for
udvalgets medlemmer og sekretær er tavshedspligt med hensyn til alle oplysninger og meningstilkendegivelser, som de erfarer i forbindelse med møder i udvalget. Bestemmelsen i § 5
gælder kun for udvalgets medlemmer og sekretær og således ikke for ministre.
Det betyder efter Justitsministeriets opfattelse, at spørgsmål om ministres tavshedspligt i
kontroludvalget må afgøres efter andre bestem-

melser i lovgivningen om tavshedspligt, herunder straffelovens § 152. Disse bestemmelser fører
efter Justitsministeriets opfattelse til, at en ministers offentliggørelse og oplysninger om f.eks,
medlemmernes meningstilkendegivelser under
møder i udvalget i almindelighed ville være i
strid med ministerens tavshedspligt.
Men som det fremgik af det, jeg har anført,
har forsvarsministeren oplyst, at det heller ikke
er det, der har været tale om. Som nævnt er det
således oplyst, at forsvarsministerens udtalelser
alene tog sigte på, at der ham bekendt ikke var
medlemmer af udvalget, som havde rejst de omtalte konkrete kritikpunkter i den offentlige debat, På den baggrund er jeg enig med forsvarsministeren i, at der ikke foreligger en overtrædelse af tavshedspligten.
Lad mig for god ordens skyld afslutningsvis
nævne, at der som bekendt er indgivet politianmeldelse mod forsvarsministeren i den foreliggende sag. Hvad jeg her har sagt, skal derfor
selvsagt forstås med det principielle forbehold,
at det er politiet, der beslutter, hvad der skal
foretages i anledning af indgivne anmeldelser,";Kl. 13.25
31231;name_party;":
Jeg noterer, at justitsministeren refererer forsvarsministerens udtalelser: altså de udtalelser,
som forsvarsministeren er kommet med. Hvad
forsvarsministeren sigtede til, vil jeg vente med
til spørgsmålet til forsvarsministeren.
Nu er det sådan, at det spørgsmål, som jeg
har formuleret, er lidt anderledes, end det
spørgsmål, som hr. Frank Jensen har formuleret,
for mit spørgsmål går specifikt på forholdet til
straffeloven, både for en ministers vedkommende, som udtaler sig, og for kontroludvalgsmedlemmerne.
Derfor må jeg stille spørgsmålet igen: Hvis
der var et medlem af kontroludvalget, der havde ytret sig på samme måde, som forsvarsministeren har ytret sig på, ville det så have været i
strid med straffeloven, i første omgang selvfølgelig i strid med den bestemmelse, som er i § 5?";Aage Frandsen
32060;title_name;":
Som jeg allerede har sagt til hr. Aage Frandsen,
har jeg meget klart redegjort for de juridiske
aspekter i min skriftlige besvarelse til hr. Frank
Jensen, men jeg redegør gerne for det igen: Havde kontroludvalgets medlemmer og sekretær
overtrådt tavshedspligten som følge af § 5, havde det naturligvis været strafbart. Jeg har også
redegjort for, at ministre, der overtræder tavs-

Onsdag den 21. april 2004 (Spm)
hedspligten, kan straffes for deres overtrædelser
efter straffelovens § 152.";Lene Espersen
32572;name_party;":
Skal jeg så forstå det sådan, at ministerens svar
bygger på, at forsvarsministeren siger, at det alene var ytringer uden for kontroludvalget, han
sigtede til? Det er så i øvrigt oplysninger, som
først forekommer i dag, at det var det, forsvarsministeren forholdt sig til.
Det vil sige, at justitsministeren er uenig med
f.eks. professor Henning Koch, der har udtalt, at
det er fuldstændig selvfølgeligt, at ministeren
ikke må referere de diskussioner, der har været
i udvalget, herunder andtes tilstedeværelse,
kropslige udfoldelser osv. osv. Altså at det, som
forsvarsministeren har gjort, er mindre skyldigt
og mindre krænkende og mindre ulovligt, end
hvis f.eks. SF's medlem af kontroludvalget havde ytret sig tilsvarende. Er det sådan, jeg skal
forstå ministerens svar?";Aage Frandsen
33357;Time;;Kl. 13.30
33391;title_name;":
Jeg har forholdt mig til, hvad forsvarsministeren
har oplyst, og det har jeg tilkendegivet her, for
så vidt angår den konkrete sag, men jeg har også
i dag meget klart lagt frem, at såfremt tingene
skulle forstås på en anden måde, såfremt det, hr.
Aage. Frandsen sigter til med sit spørgsmål, var
spørgsmålet om brud på tavshedspligt, så er der
meget klare og meget sammenlignelige regler,
både når medlemmer af og sekretær i kontroludvalget eller en minister. overtræder sin tavshedspligt i henhold til straffelovens § 152, og nærmere kan jeg ikke komme den sag.";Lene Espersen
33991;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal som medspørger.";Margrete Auken
34055;name_party;":
Jeg synes, justitsministeren er meget uklar. Det
kan have sine grunde.
Men jeg vil godt spørge: Deler justitsministe""ren statsministetens opfattelse, da han i går gik
ind i debatten med en klar melding, hvor han
sagde, jeg citerer fra Ritzau: Reglerne for kontroludvalget gælder for alle, ministre og folketingsmedlemmer så vel som andre.
Jeg vil bare spørge, om justitsministeren deler
statsministerens opfattelse, eller om justitsministerens position er en helt tredje i den her sag.

8891";Villy Søvndal
34583;title_name;":
Jeg gentager det gerne for hr. Villy SøvndaL
Jeg har allerede klart redegjort for kontroludvalgets medlemmers og sekretærs tavshedspligt
med hensyn til meningstilkendegivelser, som de
erfarer i forbindelse med møder i udvalget. Den
tavshedspligt følger den særlige bestemmelse i
§ 5 i loven om kontroludvalget.
Som jeg også har redegjort for, følger det af
reglerne om ministrès tavshedspligt også, at
tavshedspligten omfatter oplysninger om f.eks.
udvalgsmedlemmernes meningstilkendegivelser under møder i kontroludvalget. Så selv om
tavshedspligten for en minister ikke følger af § 5
i loven om kontroludvalget, men andre bestemmelser i lovgivningen, så fører tavshedspligten
for ministrene jævnt sagt samme sted hen i forhold til meningstilkendegivelser i kontroludvalget som den tavshedspligt, der gælder for udvalgets medlemmer, og jeg ser derfor ikke nogen
som helst modsætning mellem statsministerens
udtalelser og det, jeg har redegjort for i dag.";Lene Espersen
35559;name_party;":
Men er sagen så ikke meget klar? Kan vi så ikke
afslutte det her meget hurtigt?
Når en minister går ud og fortæller, hvilke reaktioner der har været på et kontroludvalgsmøde, eller hvilke manglende reaktioner der har
været på ét kontroludvalgsmøde, er det så ikke
soleklart, at den minister har brudt reglerne om
tavshed ved at give udtryk for, ikke alene som i
sin tid sagen med Bjørn Elmquist, om et møde er
afholdt, og ikke alene om en bestemt sag har været på dagsordenen, men ved oven i købet i det
her tilfælde at gå ud meget klart og tilkendegive,
hvordan medlemmer henholdsvis har ytret sig
og ikke har ytret sig på et møde?
Er det ikke en meget klar sag, vi står med?
Justihm.1inisteren (Lene Espetsen):
Det er meget nemt at svare på.
Selv om det er to forskellige lovregler, der
gælder for henholdsvis medlemmer, sektetær og
ministre, så har man naturligvis en tavshedspligt, og den må ikke brydes. Det har jeg allerede klart tilkendegivet. Og såfremt ét medlem, en
sekretær eller en ministet bryder den tavshedspligt, så kan man straffes. Det hat jeg redegjort
for i det skriftlige svar, som jeg har givet til hr.
Frank Jensen.
Så der er ikke nogen modsætning mellem det,
som statsministeren substantielt har sagt, og det,
jeg har sagt her i dag. Jeg hat nemlig noteret

8892

Onsdag den 21. april 2004 (Spm)

mig, at noget af diskussionen har gået på, om
ministre, om man så må sige, var bedre beskyttet end andre personer. Man kan sige, at kontroludvalgslovgivningen alene vedrører medlemmer og sekretær, men der er så anden lovgivning, der sikrer, at ministre er omfattet af den
samme tavshedspligt.";Villy Søvndal
37211;title_name;":
Hr. Aage Frandsen for det sidste spørgsmål.";Margrete Auken
37275;name_party;":
Jeg håber ikke, at den her praksis bliver anvendt
for meget i byretten, for det, vi er endt med, er
jo, at forsvarsministeren siger, at det alene sigtede på, at de pågældende udvalgsmedlemmer
ikke havde ytret sig i offentligheden, hvad de jo
ikke må, for så er det jo i strid med straffeloven.
Det betyder jo sådan set, at man altid i fremtiden
kan sige: Jamen de har jo ikke ytret sig i offentligheden. Nej, heldigvis.
Jeg kan betro justitsministeren, at vores repræsentant aldrig vil gøre det, og derfor håber
jeg ikke, hvis der kommer en tilsvarende situation, at man i den grad tager det for gode varer.
Den ville ikke holde i byretten.";Aage Frandsen
37927;Time;Så har jeg lige et sidste spørgsmål, som ministeren måske kan svare på: Kan politiet overhovedet rejse tiltale mod en minister?;Kl. 13.35
38089;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Aage Frandsen omkring den
første del af hr. Aage Frandsens meningstilkendegivelse, at jeg medgiver, at det kan være vanskeligt at lytte sig frem til ting, når man står i en
Folketingssal og ordene falder hurtigt.
Men jeg mener ikke, at hr. Aage Frandsens
udlægning af den besvarelse, jeg er kommet
med, er den rigtige udlægning af den, og derfor
vil jeg gerne gentage, at Forsvarsministeriet har
præciseret forsvarsministerens udtalelser i TV 2
om - og så citerer jeg - at nogle af medlemmerne
i kontroludvalget, der har rejst spørgsmål om, at
regeringen ikke har håndteret informationerne
fuldstændig korrekt, alene tog sigte på det forhold, at der ministeren bekendt ikke var medlemmer af udvalget, som under den senere tids
offentlige debat havde rejst konkrete kritikpunkter mod regeringen for dens anvendelse af informationer fra Forsvarets Efterretningstjeneste.
Det er ikke præcis det samme som det, hr.
Aage Frandsen her redegjorde for.

Som jeg også har sagt her i dag, er det naturligvis klart, at jeg som justitsminister hverken
bør eller kan blande mig i politiets behandling af
indgivne anmeldelser, og jeg har, som det også
er fremgået, udelukkende udtalt mig på baggrund af de oplysninger, som forsvarsministeren selv er fremkommet med.
Det er selvfølgelig korrekt, at jeg har udtalt
mig i dag her i Folketinget. Det skyldes jo, at der
er medlemmer af Folketinget, der har stillet
spørgsmål. Men hertil kommer selvfølgelig også, som hr. Aage Frandsen sådan indirekte gerne
vil spørge om her til sidst i spørgsmålet, at det jo
i vores parlamentariske system er Folketinget,
der behandler forhold, som efter Folketingets
opfattelse vedrører ministres ansvar i forbindelse med deres embedsførelse.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3295
7) Til forsvarsministeren af:";Lene Espersen
39915;name_party;":
»Har ministeren efter egen vurdering gjort sig
skyldig i noget, der er i strid med straffeloven eller anden lovgivning i forbindelse med sine udtalelser i TV 2-Nyhederne onsdag den 14. april
2004 kl. 22, og ville et medlem af det såkaldte
kontroludvalg have gjort sig skyldig i noget, der
er i strid med straffeloven eller anden lovgivning, hvis vedkommende havde udtalt sig på
lignende måde?«
Skriftlig begrundelse
Spørgeren er naturligvis opmærksom på, at ministeren har givet en »undskyldning« til medlemmer af det såkaldte kontroludvalg for sine
udtalelser den 14. april 2004 i TV2-Nyhederne.
Men det ændrer naturligvis ikke ved, at udtalelser, der kan være i strid med straffeloven eller
anden lovgivning, fortsat kan være strafbare eller få anden retlig konsekvens.";Aage Frandsen
40707;name_party;":
Jeg vil godt tage udgangspunkt i mit sidste
spørgsmål til justitsministeren og i justitsministerens svar. Jeg vil nemlig gerne netop specielt
bede forsvarsministeren om at forholde sig til
det, som forsvarsministeren har afleveret til Justitsministeriet, og der forholder jeg mig til det,

Onsdag den 21. april 2004 (Spm)
som er besvarelsen af spørgsmål nr. S 3302, hvor
forsvarsministeren siger, at det alene drejer sig
om ytringer om, hvad der var sagt uden for kontroludvalget. Det er jo det, der står.
Det er jo en helt ny situation, at det slet ikke
var noget, der blev refereret til udvalget, men at
det var noget, der var sagt udenfor.
Så vil jeg gerne have, at forsvarsministeren
også forholder sig til, at de selvfølgelig ikke havde ytret sig udenfor, for det må de ikke. Og det
er ikke kun forsvarsministeren, jeg vil have
skældt ud, det er også Folketingets formand, og
det er også gruppeformændene for de to partier.";Aage Frandsen
41677;title_name;":
Justitsministeren har redegjort for de regler, der
gælder for min tavshedspligt i kontroludvalget.
Det følger af redegørelsen, at en ministers offentliggørelse af oplysninger om f.eks. medlemmers meningstilkendegivelse under mødet i udvalget i almindelighed vil være i strid med en
ministers tavshedspligt.
Derfor vil jeg gerne understrege, at det heller
ikke var det, der var tale om. Mine udtalelser
den 14. april i år tog alene sigte på det forhold, at
der mig bekendt ikke var medlemmer af udvalget, som under den senere tids offentlige debat
havde rejst konkrete kritikpunkter mod regeringen for dens anvendelse af informationer fra efterretningstjenesten vedrørende spørgsmålet om
Iraks rådighed over masseødelæggelsesvåben.
Jeg har således ikke refereret fra mødet og
dermed heller ikke gjort mig skyldig i en overtrædelse af tavshedspligten. Men jeg vil gerne
tilføje, at jeg er helt opmærksom på, at medlemmer af et kontroludvalg som følge af den fortrolighed, der knytter sig til udvalgets virksomhed,
ikke har samme mulighed som andre medlemmer af Folketinget for at deltage i den offentlige
debat om spørgsmål, der også behandles i udvalget.
Det havde derfor været rigtigst af mig ikke at
henvise til det omtalte forhold. Det var bestemt
ikke hensigten at referere fra mødet i kontroludvalget. Dette meddelte jeg derfor også straks udvalget, da det blev klart for mig, at min udtalelse
blev opfattet sådan.
Jeg fik brev fra hr. Jan Trøjborg og fru Anne
Baastrup den 15. april, som min udtalelse faldt
den 14. april om aftenen. Samme dag tilskrev jeg
som bekendt - utvivlsomt bekendt - de to medlemmer af kontroludvalget og øvrige medlemmer om min holdning.";Svend Aage Jensby
43357;Time;8893;Kl. 13.40
43383;name_party;":
Forsvarsministeren refererer til noget, som forsvarsministeren har sagt. Jeg går ud fra, det var
til TV 2-Nyhederne kl. 22 hin 14. april. Der kan
jeg altså ikke læse det samme om det offentlige.
Der fremgår ikke, at det ikke er i udvalget.
Det, der står her, er: Så er der dernæst yderligere
det at tilføje, at - jeg tror, det var fra september
osv. osv., og så kommer der længere nede: Man
fik oven i købet lejlighed til at gennemlæse de
rapporter, som regeringen, herunder statsministeren, har fået. Der er ikke nogen medlemmer
af kontroludvalget, som det jo kaldes, der har
rejst spørgsmål om, hvorvidt regeringen har
håndteret informationerne fuldstændig korrekt.
Da forsvarsministeren så udtaler sig den 17.
april til Berlingske Tidende, siger forsvarsministeren, at forsvarsministeren ikke har den der
tavshedspligt. Det er altså en helt, helt, helt, helt,
helt anden forklaring, der foreligger på nuværende tidspunkt. Og det er der givetvis gode
grunde til.";Aage Frandsen
44388;title_name;":
Jeg kan gentage mit svar. Det, jeg sigtede til, var
alene ytringer som led i den offentlige debat, og
ikke hvad medlemmerne havde erfaret i kontroludvalget. Det er også derfor, at man kan lave
den sammenkædning, og derfor har jeg sagt,
som jeg lige nævnte, at det havde været rigtigst,
at jeg ikke havde henvist til det omtalte forhold,
fordi det kan give den forbindelse.
Med hensyn til tavshedspligt eller ej på den
ene eller anden måde henviser jeg til justitsministerens besvarelse.";Svend Aage Jensby
44895;name_party;":
Det, som forsvarsministeren refererede, var en
anden tekst end den, jeg har. Der er i hvert fald
en udskrift, som også forsvarsministeren har
fået sendt til sig, nemlig af hr. Jan Trøjborg og
fru Anne Baastrup. Der er refereret en tekst fra
TV 2-Nyhederne. Det tager ministeren i den her
forbindelse i svaret ikke afstand fra. Den tekst er
korrekt, og i denne tekst står der intet om, at det
er noget, der er foregået offentligt. Der står intet
om det.
Da forsvarsministeren så senere bliver konfronteret med det, så siger forsvarsministeren, at
man ikke er omfattet af denne tavshedspligt. Ministeren siger, at så kan man diskutere, om tavshedspligten gælder den minister, der sidder på
området. Det kan man overveje juridisk, og det
er jeg ikke færdig med.

8894

Onsdag den 21. april 2004 (Spm)

Jamen altså forsvarsminister: Hvis det er noget, der er foregået uden for det offentlige rum,
så er det ikke noget, man skal overveje juridisk,
så er det selvfølgelig dårligt kammeratskab at
referere til noget, som nogen aldrig nogen sinde
må referere.
Men jeg synes i virkeligheden, at det er meget, meget bekymrende, at en minister nu kommer med en helt, helt anden forklaring, men det
er selvfølgelig, fordi...";Aage Frandsen
46146;title_name;":
Så er det forsvarsministeren.";Margrete Auken
46216;title_name;":
Det var det, jeg sigtede til i et langt interview, og
naturligvis ikke, hvad nogle medlemmer af udvalget havde sagt under udvalgsbehandlingen.
Det juridiske har jeg svaret på en gang, og det
har justitsministeren svaret detaljeret på.";Svend Aage Jensby
46471;name_party;":
Jeg er sikker på, at forsvarsministeren som tidligere anklager er opmærksom på, at hvis man
skifter forklaring, så kan det være en skærpende
omstændighed.
Der er jo ikke skygge af tvivl om, hvis man
læser det udkast, som forsvarsministeren har bekræftet er rigtigt citeret i justitsministetens svar
til hr. Frank Jensen - det er spørgsmål nr. S 3002.
- hvad forsvarsministeren har sagt, nemlig at
det sigter direkte til kontroludvalget.
Når forsvarsministeren derefter går ud og siger, at forsvarsministeren opfatter, at han har en
særlig ret, som andre medlemmer ikke har, til at
citere, fordi han er minister, så møder vi i dag en
helt tredje forklaring, der siger, at det var rettet
mod det offentlige rum. Jamen hvad vil der ske,
hvis medlemmerne af kontroludvalget i det offentlige rum havde sat ministeren på plads? Så
havde de refereret fra kontroludvalgsmødet, så
havde de lavet noget, der var strafbart. Kan forsvarsministeren ikke selv se, at han har en dårlig
sag?";Villy Søvndal
47487;title_name;":
Det er også derfor, jeg siger, at jeg ikke burde
have sagt det. Det er ingen overtrædelse af tavshedspligten, men det bringer medlemmerne af
kontroludvalget i en, vanskeligere situation end
øvrige medlemmer af Folketinget.";Svend Aage Jensby
47721;Time;;Kl. 13.45
47741;name_party;":
Det er vel også derfor, vi med en vis rimelighed
kan kræve af ministre, at de forstår de der særlige spilleregler, der gælder omkring arbejdet i
det her.
Jeg er altså fuld af forundring over, at forsvarsministeren ikke går til bekendelse i stedet
for konstant at skifte forklaring og ikke alene siger undskyld, men klart erkender, at forsvarsministeren har overtrådt de beføjelser, som andre
medlemmer af udvalget bliver bedt om at overholde, at han har forsøgt at bruge sin post i kontroludvalget til at binde andre kontroludvalgsmedlemmer et synspunkt på ærmet, som de
ikke har nogen mulighed for at forsvare i offentligheden.
Vil det ikke være klædeligt allerede nu at indrømme, at ministeren har lavet noget, som er i
strid med de retningslinjer, der gælder for arbejdet i kontroludvalget?";Villy Søvndal
48575;title_name;":
Da jeg blev klar over, at det kunne opfattes sådan, at jeg tog medlemmerne til indtægt for noget, som jeg ikke kunne og heller ikke ville tage
dem til indtægt for, og heller ikke gjorde, skrev
jeg straks til de to udvalgsmedlemmer og øvrige
medlemmer af kontroludvalget for at fastslå, at
jeg ikke havde til hensigt at referere fra mødet
og tage medlemmernes tilkendegivelser for noget som helst i relation til regeringens position.";Svend Aage Jensby
49031;name_party;":
Vi må jo konstatere, at ministeren undervejs har
ændret forklaring, derom kan der ikke herske
nogen tvivl, for han begynder med at undskylde
og henviser til, at han som minister jo godt må
udtale sig om, hvad der foregår i kontroludvalget.
Det, han sagde i fjernsynet - det er i hvert fald
refereret af justitsministeren - det, han der oplyste, var, at kontroludvalget havde haft lejlighed
til at gennemlæse rapporterne og behandle hele
spørgsmålet. Allerede der - det vil jeg godt bede
ministeren bekræfte - overtræder ministeren
reglerne, for allerede der oplyser han 01'11, hvad
der foregår i kontroludvalget, hvilket han ikke
m å . . . .
I direkte tilknytning dertil kommet så den oplysning, at der ikke er nogen medlemmer af kontroludvalget, der har rejst spørgsmål om, at regeringen ikke har håndteret informationerne
fuldstændig korrekt. Det blev altså sagt i direkte
sammenhæng med, at ministeren i strid med lo-

Onsdag den 21. april 2004 (Spm)
ven oplyser, at man i kontroludvalget har behandlet disse rapporter. Kan ministeren på nogen måde bestride, at det var det, han sagde i
TV 2, og at det var ulovligt, både den første og
den anden sætning?";Keld Albrechtsen
50230;title_name;":
Lad os nu tage det stille og roligt, Jeg kan helt
henholde mig til det, jeg lige har sagt. Jeg har
ikke refereret fra møder i kontroludvalget. Det
var ikke det, jeg sigtede til: det var, hvad man
måtte have sagt som led i en offentlig debat.
Mere kan jeg ikke forklare hr. Albrechtsen.";Svend Aage Jensby
50539;name_party;":
Så vil jeg godt bede ministeren tage stilling til
det, når han siger i tv:
»Så er der yderligere det at tilføje - jeg tror,
det var i september 2003 og senest den 15. marts
i år - at Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne fik lejlighed til at få en briefing af chefen
for FE og mig selv, man fik oven i købet lejlighed
til selv at gennemlæse de rapporter, regeringen,
herunder statsministeren, har faet.«
Jamen forsvarsministeren redegør jo ganske
detaljeret for arbejdet i kontroludvalget allerede
i den sætning. Og i tilknytning til den sætning
fortsætter ministeren så med den sætning om, at
der jo ikke var nogen, der havde gjort indsigelse.
Sammenhængen var jo krystalklar, Det er da
også derfor, ministeren i første omgang giver en
undskyldning, og det er derfor, ministeren i første omgang har den forklaring, at det må ministre godt, de må godt referere.
Kan ministeren ikke på den baggrund,se, at
den bortforklaring, han nu kommer med, ganske enkelt ikke holder vand? Jeg tror, det ville
være klogest for ministeren omgående at gå til
bekendelse i den her ...";Keld Albrechtsen
51651;title_name;":
Jeg er nødt til at sige, at nu vil det være klogest
af spørgeren at holde inde, så forsvarsministeren
kan få lov til at svare.";Margrete Auken
51818;title_name;":
Da det blev klart for mig den 15. april, dagen efter udtalelserne til TV 2, at mine udtalelser blev
opfattet, som om jeg refererede fra møder i kon.""
troludvalget, sendte jeg øjeblikkelig et brev, som

8895

jeg har nævnt, hvor jeg gjorde opmærksom på,
at det bestemt ikke var hensigten.";Svend Aage Jensby
52117;Time;;Kl. 13.50
52153;title_name;":
Hr. Aage Frandsen for det sidste spørgsmål.";Margrete Auken
52217;name_party;":
Det var et glimrende stikord: det var ikke hensigten. Men hvorfor skriver forsvarsministeren
så ikke i svaret til hr. Trøjborg og fru Baastrup, at
det var det ikke, det var ikke derfra, man refererede? Man siger, at det kunne opfattes, som om
man refererede fra møderne i Udvalget vedrørende Efterretningstjenesterne, men det var ikke
hensigten at referere. Hvorfor siger forsvarsministeren så ikke, at han slet ikke sigtede til det,
der var foregået i udvalget, han sigtede til det,
der var foregået i det offentlige rum?
Der synes jeg for det første, at forsvarsministeren selvfølgelig skal svare på, hvorfor han
ikke skriver noget andet, end at det ikke var
hensigten, og for, det andet, er det da en utrolig
grovhed over for hr. Trøjborg og fru Baastrup at
sige - for det er åbenbart det, man nu skal have
som bortforklaring - at de ikke i det offentlige
rum har sagt noget, som de ikke må sige noget
om i det offentlige rum.
Så enten er forsvarsministeren på flugt fra
både det ene og det andet og det tredje, fordi det
er en dårlig sag, og/eller - jeg tror, det er bådeog ,- forsvarsministeren er en rigtig dårlig kammerat, en dårlig politisk kammerat, der begynder med at påstå noget sådant om nogle folketingsmedlemmer, som aldrig må ytre sig, aldrig.";Aage Frandsen
53517;title_name;":
Jeg er ked at blive beskyldt for at være en dårlig
politisk kammerat. Jeg kan kun sige, som jeg har
sagt flere gange: Jeg blev klar over, da, jeg modtog brevet fra bl.a. hr. Trøjborg, at det, jeg havde
sagt, kunne opfattes, som om jeg refererede fra
mødet og tog medlemmer til indtægt for noget,
som de ikke ville tages til indtægt for og heller
ikke skulle tages til indtægt for. Derfor skrev jeg
øjeblikkelig til dem, at jeg ikke havde til hensigt
at referere fra mødet, og det er heller ikke det,
jeg har gjort.
Hermed sluttede spørgsmålet.

8896

' Onsdag den 21. april 2004 (Spm)

Spm. nr. S 3306
5) Til forsvarsministeren af:";Svend Aage Jensby
54170;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvordan andre lande håndterer større offentlighed om deres efterretningsrapporter?«";Villy Søvndal
54304;name_party;":
Det er noget andet nu, det er bestræbelserne for
at få større offentlighed om, hvad der sker i efterretningstj enesterne.
Det danske efterretningsvæsen er - også efter
ministerens opfattelse tror jeg - formentlig et af
de mest lukkede efterretningsvæsener i hele verden. Andre lande, England, USA, Sverige, går
langt videre i åbenhed. I USA f.eks. har der været en lang demokratisk proces frem og tilbage
om at få deklassificeret så mange af de hemmeligstemplede dokumenter som muligt, og jeg vil
godt bede forsvarsministeren redegøre for, hvordan andre lande håndterer større offentlighed
om deres efterretningsrapporter.";Villy Søvndal
54967;title_name;":
Spørgsmålet lyder, om jeg vil redegøre for, hvordan andre lande håndterer større offentlighed
om deres efterretningsrapporter.
Jeg har ingen viden om andre landes håndtering af deres klassificerede efterretningsrapporter, men jeg har bemærket, at andre lande fra tid
til anden offentliggør uklassificerede rapporter
af forskellig karakter.
Det indgår i mine overvejelser at lade Forsvarets Efterretningstjeneste bidrage med et selvstændigt kapitel i den årlige redegørelse, oprette
en hjemmeside på internettet, udarbejde tematiske redegørelser, som kan have offentlighedens
interesse, samt udarbejde trusselsvurderinger,
der kan offentliggøres i forbindelse med udsendelse af styrkebidrag til internationale operationer.";Svend Aage Jensby
55709;name_party;":
Jeg forstår ikke helt, at forsvarsministeren ikke
har forberedt sig på spørgsmålet, for det er jo
stillet allerede i fredags, det vil sige, at forsvarsministeren jo har haft lang tid til at forberede
svaret.
Når ministeren ofte hævder, at offentlighedshensynet er begrundet i andre landes ønske om,
at ting ikke offentliggøres, må det vel være nærliggende at svare på spørgsmålet ved at gå ind i

en undersøgelse, der hedder, hvordan de håndterer det f.eks. i USA.
Jeg blev selv lidt overrasket, da jeg blev gjort
opmærksom på af en journalist - nu skal jeg
ikke nævne navne - at hvis man går ind på
Google-søgemaskinen og søger på det ord, der
hedder unclassified, altså ikkeklassificeret, så
kan man finde det amerikanske efterretningsvæsens vurdering af sikkerhedssituationen i Irak
dateret oktober 2002.
Giver det ikke anledning til overvejelse, at
amerikanerne kan det? Og når man skal vurdere, hvor langt vi kan gå, er man så ikke nødt til
at sætte sig ind i, hvor langt andre lande er villige til at gå?";Villy Søvndal
56760;title_name;":
Jo, og det kommer også til at ske i forbindelse
med den øgede åbenhed, som også jeg er tilhænger af i det omfang, det ikke ødelægger tjenestens arbejdsforhold.";Svend Aage Jensby
56931;Time;;Kl. 13.55
56950;name_party;":
Kan man så være sikker på, at vi som minimum
får et tilsagn fra ministeren om, at når andre lande deklassificerer deres oplysninger - i dette tilfældet nogle af de amerikanske fortrolige efterretningsrapporter, der bliver deklassificeret - så
vil Danmark gå mindst lige så langt som de andre lande, som vi siger vi holder hemmelige af
hensyn til, så vi er sikret på den måde, at hvis
amerikanerne deklassificerer, så vil de rapporter
også blive offentliggjort på dansk? Vil ministeren give det tilsagn, at vi med sikkerhed går lige
så langt som f.eks. amerikanerne?";Villy Søvndal
57556;title_name;":
Nu iværksætter vi en undersøgelse af, hvad andre lande gør, og når den undersøgelse foreligger, så forholder vi os til, hvordan vi griber det
an fra dansk side.";Svend Aage Jensby
57740;name_party;":
Nu havde ministeren jo i sidste uge, inden han
ændrede forklaring i sagen om sine oplysninger
vedrørende, hvad der foregik i kontroludvalget,
den opfattelse, at en minister godt måtte referere
fra kontroludvalget. Det var egentlig en udtalelse, som jeg havde forståelse for, for jeg synes,
ministre skal være mere åbne.
Jeg vil gerne være med til at overveje, om
ikke ministre og andre folketingsmedlemmer i
højere grad kan få adgang til materiale, som der

(1113)
Onsdag den 21. april 2004 (Spm)
ikke skal være fortrolighed om, og også, om der
f.eks., som ministeren var inde på i sidste uge,
kunne være en større adgang til at referere fra
kontroludvalgets møder, hvor jeg synes at lukketheden stiger til sandsynligvis global rekord.
Så jeg vil godt spørge ministeren, om man
ikke også, når det gælder kontroludvalget, kunne overveje at indføre reformer i retning af større åbenhed, og måske også få en større udbredelse af medlemskabet, således at det ikke kun
er fem medlemmer, der har adgang til at kigge
efterretningstjenesten efter i sømmene.";Keld Albrechtsen
58831;title_name;":
Det spørgsmål, hr. Keld Albrechtsen nu stiller,
falder langt uden for det spørgsmål, hr. Villy
Søvndal har stillet, og det kan ikke besvares
uden grundige vurderinger.";Svend Aage Jensby
59022;name_party;":
Jeg vil da i og for sig sige tak for den besvarelse,
for så vil jeg sørge for, at ministeren får tilsendt
et spørgsmål, således at vi kan få disse grundige
vurderinger, for jeg har hele tiden ment, at kontroludvalget for det første er alt for lukket og for
det andet er sammensat på en måde, der jo ikke
giver alle partier mulighed for at kunne deltage
og være med til at sikre, at der er betryggende
forhold omkring efterretningstjenesten.
Så jeg vil da gerne takke for tilsagnet, og så vil
jeg give ministeren det løfte, at jeg skal sende
ham et spørgsmål, så han kan få mulighed for at
udarbejde den redegørelse, som han stiller i udsigt.";Keld Albrechtsen
59704;title_name;":
Det kræver næsten ikke noget svar.";Svend Aage Jensby
59776;title_name;":
Hr. Villy Søvndal for det sidste spørgsmål.";Margrete Auken
59840;name_party;":
Den 23. marts havde vi et samråd i Folketingets
Forsvarsudvalg, som jeg havde indkaldt til - et
åbent samråd, der derfor var åbent for pressen
og offentligheden - hvor jeg havde bedt ministeren redegøre for overvejelser i retning af åbenhed i efterretningstjenesten.
Dengang var ministeren meget afvisende. Jeg
vil ikke bebrejde ministeren, at han i dag er mere
åben, det synes jeg ikke der er nogen grund til,
det synes jeg tværtimod der er grund til at rose
forsvarsministeren for.

8897

Jeg vil spørge, hvor hurtigt forsvarsministeren forventer at arbejdet bliver færdiggjort med
større åbenhed, større tilgængelighed. Jeg vil
spørge, hvor åben en proces ministeren lægger
op til, om det bliver i samarbejde med Folketinget, eller om det bliver en snæver kreds af forsvarsbrødre, eller hvem man ellers kunne forestille sig der laver det her.
Bliver det en bred, åben proces, og hvor hurtigt kommer den til at gå?";Villy Søvndal
60797;title_name;":
Det her spørgsmål drøfter jeg nu først og fremmest med chefen for Forsvarets Efterretningstjeneste. Så skal man nok få at vide, hvilket resultat
vi er nået frem til, når disse grundige overvejelser er gjort.
Det her drejer sig for mig om at sikre, at den
til enhver tid siddende regering har en efterretningstjeneste, der kan fungere. Det er tvingende
nødvendigt for enhver regering. Derfor er det
ikke noget, hr. Søvndal kan forvente at få svar
på på 1-2 dage. Det vil jeg have ro og tid til at
drøfte.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3309
6) Til forsvarsministeren af:";Svend Aage Jensby
61396;name_party;":
»Vil ministeren åbne for større offentlig indsigt i
efterretningstjenestens virksomhed, så efterretningsrapporter i lighed med f.eks. i USA og
Storbritannien kan offentliggøres, når undtages
personfølsomme oplysninger og oplysninger,
der kunne udgøre en sikkerhedsrisiko for landet
eller kompromittere udenlandske relationer eller fremmede magters efterretningstjenester?«";Villy Søvndal
61789;name_party;":
Det er klart, at det hele tiden har været mit udgangspunkt - også på samrådet den 23. marts at der i sagens natur er oplysninger, der ikke kan
offentliggøres, personfølsomme oplysninger,
landefølsomme oplysninger og oplysninger,
hvor man beder om diskretion fra andre landes
efterretningsvæsener.";Villy Søvndal
62097;Time;"Men jeg synes, at vi må have en fælles interesse efter de sidste dages begivenheder i at vende
bunden i vejret på det, om man så må sige, og sige, at i alle de tilfælde, hvor der ikke er noget,

8898

Onsdag den 21. april 2004 (Spm)

der begrunder lukkethed af de tre eventuelt flere
hensyn, jeg nævnte, er oplysningerne fra Forsvarets Efterretningstjeneste principielt offentligt tilgængelige oplysninger.
Jeg vil spørge, om forsvarsministeren vil bestræbe sig på i det kommende arbejde at gå så
vidt, også fordi jeg faktisk mener, at vi har en
samfundsmæssig interesse i at sprede efterretningsoplysninger ud i det omfang, ingen af de
tre tidligere nævnte forhold bliver krænket.";Kl. 14.00
62819;title_name;":
Jeg kan sige til hr. Søvndal, at der ikke er noget
med, at bunden pludselig skal vendes i vejret. Vi
har i årevis haft nogle meget restriktive forhold
vedrørende vores efterretningstjenester, hvad
enten det er den indadrettede eller den udadrettede. Det skal ikke laves om over en nat.
Men som jeg sagde som svar på det tidligere
spørgsmål, så overvej er vi et afsnit i den årlige
redegørelse om FE, en hjemmeside, tematiske
redegørelser, der kan have offentlighedens interesse, og hvis vi står i situationer, hvor vi skal
udsende styrkebidrag, da at lave nogle særlige
vurderinger, som kan tilgå Folketinget. Så vi er i
gang.";Svend Aage Jensby
63466;name_party;":
Men mit bidrag er også bare at hjælpe på processen og sikre, at det også ender der, hvor vi gerne
vil.
Altså noget af det, som jeg i bagklogskabens
lys synes havde været rart, havde f.eks. været,
om Folketingets Forsvarsudvalg eller Det Udenrigspolitiske Nævn i forbindelse med vurderingen af trusselsbilledet i Irak kunne have deltaget, have haft forsvarets efterretningsfolks officerer med på møder, hvor vi kunne udspørge,
hvor vi kunne blive klar over alle de spørgsmålstegn, der, det tror jeg også forsvarsministeren medgiver, var en stor del af beslutningsgrundlaget, så vi var sikre på, at folketingsmedlemmerne havde samme adgang til oplysninger,
som regeringen havde for at kunne sikre en
mere kvalificeret offentlig debat.
Jeg vil spørge, om der også lå i forsvarsministerens eksempelrække, at det ville være en mulighed, at de i højere grad kunne inddrages i Folketingets arbejde, specielt i folketingsudvalgenes arbejde op til situationer, hvor det for alvor
presser på.";Villy Søvndal
64490;title_name;":
Jeg har allerede nu to eller tre gange sagt til hr.
Søvndal, at når vi i fremtiden skal udsende styrkebidrag, vil vi overveje, hvorledes Folketinget i
et større omfang kan blive delagtiggjort i trusselsvurderingerne. Indtil nu har det jo oftest,
som regel altid vil jeg sige, stået i beslutningsgrundlaget, hvorledes efterretningstjenesten bedømmer risikoen for udsendte styrker. Men vi
arbejder videre, således at en bredere kreds i det
hele taget kan blive orienteret om trusselsvurderinger. Der er overvejelserne.";Svend Aage Jensby
65027;name_party;":
Jeg vil bare kvittere for, at jeg alligevel synes, at
vi er kommet et stykke i dag. Forsvarsministeren nævnte, at det ikke nødvendigvis bliver i løbet af 1 eller 2 dage. Det bliver vi slet ikke uvenner på grund af, fordi det for mig ikke er det afgørende, om det bliver i løbet af 1 eller 2 dage.
Det afgørende er, at forsvarsministeren i dag
har sagt, at han er villig til at gå meget langt,
sådan tolker jeg det, i retning af åbenhed, har
nævnt nogle eksempler, og jeg har føjet flere eksempler til.
Jeg forstår det sådan, men jeg ved ikke, om
jeg fortolker forsvarsministeren for vidt, at i det
omfang der ikke er noget, der taler imod åbenhed, er forsvarsministeren villig til at gå så
langt, man overhovedet kan, i retning af åbenhed også belært af de seneste erfaringer med, at
det i virkeligheden jo også svækker Forsvarets
Efterretningstjenestes ry og omdømme voldsomt, når den bliver brugt i et spil, hvor kun
ganske få har en viden, og hvor man kan have
den mistænkt for i højere grad at blive brugt til
at beskytte en regering end til at beskytte nationen.";Villy Søvndal
66135;title_name;":
Hr. Søvndal brugte udtrykket, at han fortolkede
ministerens tilsagn meget vidt. Ja, jeg kan jo ikke
gøre for, hvorledes hr. Søvndal fortolker, hvad
jeg har sagt. Det bliver jo refereret i Folketingstidende.
Må jeg så sige med hensyn til ry og omtale af
vores efterretningstjeneste: Vores efterretningstjeneste i forsvaret har min fulde støtte. Jeg respekterer tjenestens måde at udføre opgaverne
på, det bliver jeg ved med, og den seneste tids
brug, misbrug, eller hvad man vil kalde det, af
de informationer, efterretningstjenesten er kommet frem med, kommer aldrig til, så vidt jeg kan
gøre noget for det, at svække den gode position,

Onsdag den 21. april 2004 (Spm)
vores efterretningstjeneste har haft, men jeg kan
sige til hr. Søvndal, at vi arbejder videre med
større åbenhed.";Svend Aage Jensby
66931;Time;;Kl. 14.05
66967;title_name;":
Ja, og så er det hr. Villy Søvndal for et sidste
spørgsmål - ønsker ikke at spørge mere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3314
8) Til miljøministeren af:";Margrete Auken
67151;name_party;":
»Vil ministeren erkende, at ministeren stadig
ikke har løst den opgave, som er nødvendig at
løse ifølge vandrammedirektivet, idet hans aftale med Amtsrådsforeningen og Dansk Landbrug
tilsyneladende ikke i de enkelte amter ser ud til
at kunne gennemføres, og vil ministeren i den
anledning optage forhandlinger med Folketingets partier for at få en reel plan for opfyldelse af
direktivet?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge oplysninger i dagspressen har ministeren
ikke sat penge af til gennemførelse af det forudsatte arbejde, og ifølge avisen Urban den 14.
april 2004 kan Frederiksborg Amt derfor ikke
løse opgaven.";Keld Albrechtsen
67786;name_party;":
Jeg stiller det her spørgsmål, fordi vi jo tidligere
har haft en diskussion om den aftale, som ministeren indgik med Dansk Landbrug og Amtsrådsforeningen, en aftale, som ministeren jo
fandt det rigtigst at indgå uden først at drøfte .
sagen med Folketinget, en aftale, hvis evne til
at opfylde vores forpligtelser i henhold til vandrammedirektivet vi er mange, der tvivler på.
Nu viser det sig altså, at der også er andre,
som ministeren har glemt at tage i ed, bl.a. Frederiksborg Amt, som ifølge pressen ikke har råd
til og tilsyneladende heller ikke føler sig forpligr
tet til at lave det arbejde, som ministeren i en
snæver kreds har aftalt på alle mulige andres
vegne.

8899

Milj øministeren (Hans Christian Schmidt):
Lad mig indlede med at understrege, at implementeringen af vandrammedirektivet er en vigtig opgave, og at jeg lægger stor vægt på, at vi
overholder fristerne i direktivet.
Amtsrådsforeningen og jeg er derfor enige
om, at amterne allerede nu kan gå i gang med at
gennemføre basisanalysen. Udførelsen af den
første basisanalyse er en stor udfordring, særlig
fordi miljømål og referencetilstande m.v. endnu
ikke ligger fast, og basisanalysen skal danne
grundlag for de fremtidige vandplaner, og lere
aktører, der kan blive væsentligt berørt af disse
vandplaner, har udtrykt bekymring, herunder
både kommunerne og Dansk Landbrug. Der er,
derfor brug for grundige drøftelser af nye retningslinjer med aktørerne, før retningslinjer udsendes.
Derfor har jeg efter drøftelse med Amtsrådsforeningen og Dansk Landbrug lavet en aftale
om basisanalysen, miljømål og konsekvenserne,
som jeg tidligere har orienteret Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg om.
Med aftalen deles udførelsen af basisanalysen
op, således at amterne allerede nu kan gå i gang
med karakteriseringen og opgørelsen af belastninger på vandforekomster.
Der er primo marts 2004 udsendt bekendtgørelse og vejledning herom i høring, og disse vil
snarest blive officielt udstedt.
Som det fremgår af aftalens andet punkt, skal
der arbejdes videre med den anden del af basisanalysen, herunder skal retningslinjerne drøftes
i den nedsatte aktørgruppe. Af hensyn til amternes tid til at udføre denne del af analysen, fremgår det af aftalen, at Miljøministeriet er opmærksom på, at udsendelse af retningslinjer og
tidsfrister for arbejdet skal afpasses med hinanden og således, at der sikres amterne tilstrækkelig tid til at løse opgaven.
Når man har gennemført disse drøftelser, vil
retningslinjer kunne udsendes til amterne, og
jeg mener på den måde at have sikret, at basisanalysen kan gennemføres på den mest hen-,
sigtsmæssige måde i amterne, og det er netop,
hvad aftalen med Amtsrådsforeningen går ud
på.
At Frederiksborg Amt ikke er enig med mig
og Amtsrådsforeningen, mener jeg primært
skyldes, at amtet vurderer opgavens omfang til
at være betydelig større, end hvad Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen vurderer, og
med hensyn til forhandlinger om økonomisk
kompensation for merindsats til opgaverne vil

8900

Onsdag den 21. april 2004 (Spm)

jeg henvise til, at Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen har optaget forhandlinger med
Amtsrådsforeningen herom.
Jeg mener derfor ikke, at der er behov for at
optage nye forhandlinger i Folketinget om gennemførelse af vandrammedirektivet.";Keld Albrechtsen
71092;name_party;":
Jeg har jo også læst den aftale, som ministeren så
efterfølgende har sendt til Folketinget, og som
jeg altså godt synes han kunne have drøftet med
partierne inden han indgik, bl.a. fordi hele
spørgsmålet om økonomien nu viser sig ikke at
være på plads, og at amterne ikke har penge til
den opgave, som ministeren nu tvinger dem til
at udføre. Jeg er enig i, at disse basisanalyser naturligvis skal laves, men jeg er ikke enig, hvis
ministeren vil tvinge dem til at lave dem på en
sådan måde, at det medfører store nedskæringer
på andre områder inden for miljø- og naturopgaver.
Jeg vil så spørge ministeren: Vil ministeren
garantere, at de forhandlinger, som jeg forstår
nu er i gang, og det er jeg da glad for, om en
kompensation, vil medføre, at Frederiksborg
Amt får fuld kompensation, således at det ikke
skal skære i sin øvrige natur- og miljøindsats?";Keld Albrechtsen
71960;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne understrege igen, at det er amterne,
der skal udføre basisanalyserne, og disse analyser skal være gennemført ved udgangen af 2004.
Den første del af denne analyse omfatter karakteriseringen af vandområder og grundvand
og opgørelse af påvirkninger af overfladevand
og grundvand. Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen vurderer, at der ikke er merudgifter
ved denne opgave.
Hr. Keld Albrechtsen må forstå, at når jeg
spørger Skov- og Naturstyrelsen og Miljøstyrelsen, om de mener, der er merudgifter ved den
her opgave, så ville det vel være særpræget, hvis
miljøministeren med den faglige baggrund, jeg
har, som jo ikke kan måle sig med Miljøstyrelsens og Skov- og Naturstyrelsens, pludselig
kunne gå ind og sige, at jeg mener, at man skal
begynde at give midler til det, på trods af at anbefalingerne fra Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen går i modsat retning.
Altså nu har de forhandlinger om det, og jeg
synes ikke, det er rigtigt, at jeg skal starte med at
forhandle i Folketingssalen, om de skal have
midler eller ej. Det er jo den almindelige proce-

dure, at kan de nå til enighed, ja, så når de til
enighed, kan de ikke, så er det et DUT-spørgsmål, som løses sammen med finansministeren
og de kommunale myndigheder, når man har de
kommunale forhandlinger.";Kl. 14.10
73312;name_party;":
Nu må jeg sige, at nu forstår jeg slet ingenting af
det. Ministeren siger, at man forhandler om
kompensation, samtidig siger ministeren, at der
ikke er tale om merudgifter. Med andre ord bliver der heller ingen kompensation. Det hænger
jo slet ikke sammen, må jeg sige til ministeren.
Er årsagen den, det vil jeg godt spørge om,
for det antydede ministeren jo selv, at man i Frederiksborg Amt har en vurdering af, at man
godt vil lave dette her stykke arbejde ordentligt?
Derfor kræver det selvfølgelig nogle ressourcer.
Ministeren sagde, at de havde en opfattelse i
amtet af, at det var en større opgave, end ministeren mener. Skal det forstås sådan, at ministeren vil tvinge amterne til at lave en, om jeg så
må sige, discountanalyse? Sådan lidt løst, man
lige kan stykke sammen fra arkivet eller sådan
og så sende til ministeren? Er det sådan det skal
forstås?
Man kan jo godt få den bekymring, at det her
skal være et gratis projekt, det må ikke koste noget, og der bliver jo ingen kompensation, hvis
det er rigtigt, hvad ministeren siger, nemlig at
der ikke er nogen merudgifter.
Jeg håber, at ministeren selv kan høre, at det,
han siger, sådan set ikke hænger sammen.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan forsikre hr. Keld Albrechtsen for, at det
hænger fint sammen.
Nu er det jo ikke helt miljøministerens opgave at gå ind og forklare, hvorfor hr. Keld Albrechtsen ikke kan forstå det. Hr. Keld Albrechtsen må ikke lade sig overraske af, at der er indledt forhandlinger, for det kunne hr. Keld Albrechtsen have stiftet bekendtskab med, allerede
da jeg gav mit første svar på spørgsmålet, for da
sluttede jeg med at sige: Med hensyn til forhandlinger om økonomisk kompensation for
merindsats til opgaven vil jeg henvise til, at Miljøstyrelsen og Skov- og Naturstyrelsen har optaget forhandling ved Amtsrådsforeningen herom.
At hr. Keld Albrechtsen så først fanger det i
andet svar, har jeg forståelse for, men det kan hr.
Keld Albrechtsen vel ikke bebrejde mig.

Onsdag den 21. april 2004 (Spm)
Det er nøjagtig det samme, jeg siger igen, at
selvfølgelig optager vi da en forhandling, det er
da de almindelige demokratiske principper.
Hvis en part mener, at den skal have kompensation, så optager vi en forhandling. Det ville da
have været mere overraskende, hvis vi havde
sagt, at det ville vi ikke.
Så er det, jeg siger, nøjagtig som spillereglerne er normalt, at kan man nå til enighed, så afslutter man, kan man ikke, så er det en opgave
for Finansministeriet. Nøjagtig som det er med
alle andre sager, og nøjagtig som det er år efter
år. Så der er ingen ændringer.";Keld Albrechtsen
75924;name_party;":
Ministeren siger, at her er en opgave, som amterne bliver pålagt. Den første del af opgaven medfører ingen merudgifter, siger ministeren så.
Hvad mener ministeren egentlig med, at den
ikke medfører nogen merudgifter?
Altså amterne skal ud og lave et stykke arbejde. Ifølge det, som Frederiksborg Amt siger, vil
dét medføre, at man skal skære kraftigt ned på
andre miljø- og naturopgaver, fordi man ikke
har afsat ekstra penge til dette her. Der vurderer
man altså, at den opgave, man bliver sat til, koster en del penge. Så siger ministeren nu til Folketinget og til Frederiksborg Amt: Jamen I har
ingen merudgifter i Frederiksborg Amt.
Jeg konstaterede bare, at det ikke hænger
sammen. Intet kommer af intet - undtagen lommeuld. Var det ikke sådan, Storm P. sagde? Det
bliver ministeren vel også nødt til at erkende.
Jeg synes bare, det er ildevarslende, at ministeren påstår, at dette meget, meget store arbejde
ikke medfører merudgifter. Det var bare det jeg
mente ikke hang sammen.";Keld Albrechtsen
76921;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg er bare nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg ikke skal underkende, at hr. Keld Albrechtsen måske har betydelig større viden og
erfaring og indsigt, end Miljøstyrelsen og Skovog Naturstyrelsen har i den vurdering af, om
der skal udbetales kompensation. Men det bliver så en opgave for hr. Keld Albrechtsen.
Jeg forholder mig blot til, som jeg gør i hver
eneste sag, at når Skov- og Naturstyrelsen og
Miljøstyrelsen vurderer, at de her ikke mener, at
man skal have betaling, fordi de ikke mener, at
den omkostning, som en amtsrådsforening har og her er det i hvert fald Frederiksborg Amt, der
siger at de har det - er gældende, så kan jeg jo

8901

kun sige hr. Keld Albrechtsen, at det må afgøres
ved en forhandling, og jeg vil ikke stå her og forhandle i Folketingssalen om, hvordan det skal
ende.
Jeg vil kun sige, at det nøjagtig er, som vi gør
hver gang. Det eneste overraskende ved den her
sag er måske, at vi har en diskussion om det her,
for sådan er den almindelige procedure, og det
er sådan set bare også den, jeg har fortalt om.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 3315
9) Til miljøministeren af:";Kl. 14.15
78113;name_party;":
»Er ministeren opmærksom på de negative konsekvenser, som overflytningen af landzonemyndighed fra amt til kommune tyder på at få for
det åbne land, og hvilke konsekvenser mener
ministeren at disse erfaringer bør få for en eventuel overførsel af miljø- og plankompetence fra
amter til kommuner i en kommende strukturreform?«
Skriftlig begrundelse
På dette område stilles spørgsmålstegn ved det
forsvarlige i strukturreformens idé om at overføre den regionale miljø- og plankompetence til
kommunerne.";Keld Albrechtsen
78635;name_party;":
Når jeg stiller det her spørgsmål, så er det jo, fordi jeg ved, at der i regeringen er overvejelse om
at lukke amterne og dermed afskaffe miljøkontrollen, landzonemyndighed, planlægning og
fredning og alt mulig andet. Derfor synes jeg,
det er interessant at få ministerens kommentarer
til det forhold, som er fremdraget i amternes
blad, MANDAT, nemlig at antallet af sager, hvor
Naturklagenævnet har måttet omgøre landzoneafgørelser, fordi de stred mod lovgivningen, er
steget meget kraftigt, efter at landzoneforvaltningen gik fra amterne og blev lagt over i kommunerne.
Det har altså givet nogle meget dårlige resultater at fratage amterne landzoneadministrationen, og min frygt er naturligvis, at det samme
vil være tilfældet, hvis man også begynder at
nedlægge amternes miljø- og fredningsindsats.

8902

Onsdag den 21. april 2004 (Spm)

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Planlovsændringen i 2002, som bl.a. overførte
landzonekompetencen til kommunerne, er omfattet af regeringens lovovervågningsinitiativ.
Og det betyder, at når loven har fungeret i en periode, skal det vurderes, om den lever op til formålet, og om de forudsætninger, der blev lagt til
grund for loven, holder.
Det fremgår af bemærkninger til lovforslaget,
at virkningerne skal vurderes på grundlag af oplysninger om arten og antallet af klagesager i
Naturklagenævnet og indholdet af nævnets afgørelse.
Som supplement til vurderingen af Naturklagenævnets sager har ministeriet bedt amternes
og kommunernes forskningsinstitut AKF om at
gennemføre en spørgeskemaundersøgelse af
kommunernes landzonesager i året 2003. AKF
sender netop i disse dage skemaerne ud til kommunerne, og det, der bliver spurgt om, er primært de sagstyper, der vedrører lovændringerne. En redegørelse for resultatet af spørgeskemaundersøgelsen og vurdering af Naturklagenævnets sager skal efter planen afgives til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg i januar måned 2005.
Med hensyn til spørgsmålet om placering af
miljø- og plankompetencen i en kommende
strukturreform kan jeg oplyse, at det er regeringens mål inden sommer at indgå en politisk aftale om en fremtidig kommunal og regional
struktur, som kan holde i mange år. Og derfor
finder jeg ikke, at det vil være hensigtsmæssigt
på nuværende tidspunkt at gå ind i en konkret
diskussion af eventuelle opgaveflytninger i forbindelse med en reform af den kommunale og
regionale struktur.";Keld Albrechtsen
81058;name_party;":
Man må altså sige, at der stort set ikke er noget
af det, ministeren siger i dag, der hænger sammen. Ministeren siger, at først kommer strukturreformen, det varer ikke ret lang tid, men først
til januar får vi disse tal, hvoraf vi kan vurdere,
hvordan det gik, da man flyttede landzoneadministrationen fra amterne til kommunerne.
Når vi nu ved, og det ved ministeren jo også
fra den artikel i amternes politiske magasin
MANDAT fra den 3. marts, at Naturklagenævnet i år 2000 og 2001måtte omgøre ca. 7 pet. af de
klager, de fik ind i landzonesager, fordi det var i
strid med loven, hvad amterne havde lavet, og
da kommunerne fik det i 2003, så måtte nævnet i
12 pet., altså næsten i det dobbelte antal af klage-

sagerne, give klagerne medhold, og altså konstatere, at det havde været ulovlige afgørelser,
kommunen havde lavet. Burde det ikke indgå i
det erfaringsmateriale i strukturdiskussionen, at
man har så dårlige erfaringer ...";Keld Albrechtsen
82029;title_name;":
Så er tiden altså gået...";Margrete Auken
82078;name_party;":
... med at flytte det fra amter til kommuner?";Keld Albrechtsen
82161;title_name;":
Når formanden står op og ser truende ud, så er
det altså et tegn yderligere oven i den røde lampe på, at taletiden er slut.";Margrete Auken
82296;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg har en stor forståelse for, at hr. Keld Albrechtsen jo altid med begejstring er inde at diskutere de emner. Og det værdsætter jeg, for jeg
synes, det er godt, at vi får dem drøftet. Men at
det én gang ved en procentopgørelse, som jeg
ikke skal vurdere nærmere om holder, offentliggøres og kan konstateres, at nogle kommuner
har nogle indkøringsvanskeligheder og problemer med at vænne sig til nogle ting, synes jeg
faktisk at hr. Keld Albrechtsen jo skulle kommentere med et: Nå jo, det er da fint, at Naturklagenævnet fanger det op.
. Men når man nu allerede vurderer så kort tid
efter, og når hr: Keld Albrechtsen er lige ved at
kunne udlede et eller andet af de tal, så må hr.
Keld Albrechtsen gøre det. Jeg gør det ikke. Jeg
følger de spilleregler, der er. Det vil sige, at vi
har bedt AKF om at lave sådan en undersøgelse,
der er uafhængig af os, og så vurderer de bagefter ud fra de skemaundersøgelser, de laver til
kommunerne, hvordan virkningen har været.
Vi skal aflevere det om 8 måneder. Nu synes
jeg lige, at man skal give AKF muligheden for at
lave den.
De er også inde og kigge på Naturklagenævnet, og så får vi en samlet fremstilling i januar
2005, og så kan vi jo tage debatten til den tid.";Kl. 14.20
83571;name_party;":
Jeg lægger mærke til, at ministeren jo altså ikke
bestrider tallene, at der altså er sket det, at efter
at det blev lagt ud til kommunerne, så er der flere klagere, der får ret, fordi kommunerne træffer
ulovlige afgørelser i landzonesager. Det kan
være om store siloer, der står ude i landskabet,

Onsdag den 21. april 2004 (Spm)
hvor de ikke må stå, eller om parcelhuse, der,
spredes rundt i landskabet osv.
Jeg synes ærlig talt, det er meget bekymrende, at vi allerede nu kan se, at det altså ikke er
godt at lægge den beføjelse ud på kommunalt
niveau, samtidig med at vi jo ved, at ministeren
pønser på simpelt hen at fjerne hele den amtskommunale miljø- og fredningsindsats.
Men det kan da være, og det vil jeg så spørge
ministeren om, at han slet ikke pønser på det.
Det kan jo være, han mener, at der stadig væk
skal være et regionalt miljø- og fredningsarbejde. Det vil selvfølgelig ændre diskussionen, hvis
ministeren kan give det tilsagn, at regeringen
ikke kommer med en strukturreform, der nedlægger det regionale niveau, for så vidt angår
miljø, planlægning og fredning. Så er det jo en
anden historie.
Der vil jeg så godt spørge ministeren: Er det
det, der ligger bagved, at ministeren ikke mener,
at det er nødvendigt at diskutere det nu?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg skal selvfølgelig kommentere, når hr. Keld
Albrechtsen siger, at jeg ikke vil bestride nogle
tal, der er opført i Amtsrådsforeningens blad.
Nej, jeg vil hverken bestride de tal eller bekræfte
de tal. Når jeg ikke kende forudsætningen for, at
de er lavet, når jeg ikke har set beregningerne og
undersøgelsesmaterialet, så vil jeg hverken bestride dem eller bekræfte dem.
Det var derfor, jeg i mit svar sagde, at det
overlader jeg trygt til hr. Keld Albrechtsen. Der
må hr. Keld Albrechtsen gøre, som han vil.
Så er der tilbage at sige omkring regeringens
indsats og holdning til natur og miljø, om det er
lokalt, regionalt eller nationalt, at der kan jeg til
gengæld bekræfte hr. Keld Albrechtsens antydning af, at regeringen sætter miljøet meget højt
og derfor vil sikre, at miljøet tages der fat om og
hånd om, også på en god måde, i de diskussioner, vi har her.
Men jeg vil, som jeg sagde i det første svar,
ikke indgå i en debat her i Folketingssalen om,
hvordan man havde tænkt sig, at en ny struktur
skulle se ud, når jeg i mit svar sagde, at regeringen forventer inden sommer at komme med det
oplæg. Det må hr. Keld Albrechtsen vente på.";Keld Albrechtsen
86052;title_name;":
Så er det tid for eventuelle medspørgere, hvis de
måtte ønske det.... Fru Elsebeth Gerner Nielsen.

8903";Margrete Auken
86188;name_party;":
I Sønderjyllands Amt er antallet af ansøgninger
om landzonetilladelser og behandling af landzonetilladelser faldet dramatisk, siden amtet blev
frataget opgaven, og opgaven gik ud til kommunerne.
Mener ministeren ikke, at en årsag til det kan
være, at kommunerne har et noget mere liberalt
udgangspunkt, altså en noget mere liberal tilgang til, hvordan hele landzonelovgivningen
skal forvaltes, altså at man kan være nervøs for,
at det her er et udtryk for, at kommunerne i en
række sager overhovedet ikke behandler et byggeri i det åbne land som et landzonespørgsmåi?
Hvis ministeren ikke er enig i den udlægning,
hvad kan forklaringen så være på, at antallet af
landzonetilladelser er så dramatisk faldende?
Miljøministeren (Hans Christian Sqhmidt):
Jeg kan kun gentage, at jeg ikke fælder dom over
nogens handlinger. Jeg vil ikke stå her og udlede
noget af nogle tal, jeg ikke kender, og undersøgelsesresultater og fremgangsmåder, jeg heller
ikke kender. Derimod siger jeg: Jeg vil følge de
spilleregler, der bliver aftalt, nemlig at vi laver
den undersøgelse. Det er vi i gang med, det gør
AKF.";Elsebeth Gerner Nielsen
87297;Time;"Jeg deltager gerne i en debat, også gerne med
medlemmer af Miljø- og Planlægningsudvalget,
så vi kan drøfte de sager her. Det er meget afgørende for os, at vi følger godt med i, hvad der
sker både i amterne og i kommunerne, når diskussionen handler om, hvordan man giver tilladelse, og, som også undersøgelsen vil vise, hvordan det også er i forhold til Naturklagenævnets
afgørelser.
Men jeg synes, det rigtige er, at man, før man
dømmer nogen på nogle gerninger, så altså også
skal kende forudsætningerne, man skal kende
resultatet, og man skal for alt i verden vide,
hvad de faktiske forhold er, vi taler om. Det gør
jeg i hvert fald ikke i dag, og derfor har vi også
den undersøgelse i gang, nøjagtig som det er beskrevet i selve loven.";Kl. 14.25
88066;name_party;":
Jeg er sådan lidt ked af, at ministeren ikke har
prøvet at finde de tal frem, der rent faktisk foreligger på det her område. Amtsrådsforeningen
har nemlig lavet en spørgeskemaundersøgelse
til samtlige amter og spurgt dem, hvordan det
går, og det vil sige, at man kunne prøve at sætte
sig ind i de resultater, der ligger der. Og det er

8904

Onsdag den 21. april 2004 (Spm)

såmænd disse resultater, jeg refererer her i Folketingsalen.
I forbindelse med den undersøgelse, som ministeren siger han har afstedkommet, vil der
være mulighed for, at man går ind og får lavet
en særskilt analyse af alle de klager, der har været i Naturklagenævnet vedrørende måden,
landzonekompetencen forvaltes på i kommunerne.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Som jeg også sagde under det første spørgsmål,
er det, der bliver spurgt om, primært de sagstyper, der vedrører lovændringerne. Det er det
valg, der er sket, og det er de spørgeskemaer,
der sendes ud nu.
Hvis det er sådan, at enkelte folketingsmedlemmer har et ønske om, at der skulle være nogle andre ting, så vil jeg bede om, at vi får det
over som skriftlige spørgsmål. Så kan vi lige
checke det. Men det her er det, jeg siger at man
har fokuseret på. Det er der, hvor vi har ændret
lovgivningen, fordi vi ville prøve at se på, hvordan det virker, og det er altså de spørgeskemaer,
der kommer ud lige nu.";Elsebeth Gerner Nielsen
89461;title_name;":
Så det sidste spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen.";Margrete Auken
89534;name_party;":
Jeg vil meget gerne bede ministeren om at sende
det materiale over til udvalget, ikke mindst fordi
det har relevans i forhold til den strukturreform,
regeringen kommer med forslag til om ganske
kort tid.
Jeg har et sidste spørgsmål, for jeg blev nærmest helt rystet over ministerens svar med hensyn til amternes miljø-, frednings- og planlægningsopgaver: Kan vi nu være sikre på, at der på
regionalt niveau - kommuner kan jo ikke føre
tilsyn med sig selv, det går jeg ud fra at ministeren er enig med mig i - stadig væk er en miljømyndighed, en fredningsmyndighed, en planmyndighed, eller er det rent faktisk ministerens
tanke, at det skal slagtes? For hvis det virkelig er
tilfældet, og det får jeg jo en mistanke om, når
jeg lytter til ministerens totalt tågede svar om,
hvor miljøansvaret, f.eks. miljøforvaltningen,
fremover skal ligge, så kan jeg ikke undgå at få
den tanke, at ministeren nu simpelt hen går efter
at slagte miljøkontrollen ude omkring i amterne.
Ja, ministeren må undskylde, men den her regering kommer jo somme tider med planer, hvor
ministeren så bagefter forsøger at trække lidt i

land, det skal også siges, men man gør klogt i at
lytte til de signaler, der kommer, og det her signal synes jeg lød blodigt, for at sige det mildt.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu må hr. Keld Albrechtsen undskylde mig,
men jeg er sådan set meget godt tilfreds med, at
jeg i det mindste ikke skal forklare og forsvare
de tanker og ønsker, som hr. Keld Albrechtsen
somme tider gør sig, for vi kommer jo langt omkring.
Jeg vil bare nok en gang minde hr. Keld Albrechtsen om, at jeg i mit første svar sagde, at regeringen agter inden sommerferien at indgå et
forlig om hele den her strukturreform, og at jeg
ikke finder, det er rimeligt, at jeg begynder at
tage en debat nu nede i Folketingssalen.
Når så hr. Keld Albrechtsen efterfølgende siger, at hvis ikke ministeren svarer på de ting, så
er han stærkt bekymret over, hvad der så ellers
kan komme ud af det, så fortæller det jo meget
mere om, hvilke fantasiforestillinger hr. Keld Albrechtsen har, måske også indre ønsker, måske
skyldes det også bekymringer, han er stødt på i
sit liv.
Der vil jeg bare sige til hr. Keld Albrechtsen,
at med den interesse, den her regering udviser
for miljø og natur igen og igen og igen, så kan
hr. Keld Albrechtsen som altid være sikker på, at
det vil være i det bedste hænder. Det er det også
nu.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldet spørgsmål";Keld Albrechtsen
92020;title_name;":
Spørgsmål nr. S 3257, der er stillet til justitsministeren af hr. Lars-Emil Johansen, er taget tilbage
af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spørgsmål nr. S 3257
Til justitsministeren (15/4 2004) af:";Kaj Ikast
92274;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt hun vil sikre, at
grønlandske politiassistenter hjemmehørende i
Grønland bliver aflønnet efter den samme tjenestemandslov som danske politiassistenter, der
udsendes til Grønland?«

(1114)
Onsdag den 21. april 2004 (L 208)

8905

Rådet har til opgave at belyse og udrede etiske dilemmaer og begrunde sine holdninger
Retsvæsen, domstole og politi i Grønland sortehertil og giver dermed Folketinget og borgere
rer i dag under den danske stat, og det påhviler
grundlag for at tage stilling. Selve rådets samderfor rigsmyndighederne, her Justitsministerimensætning og dets måde at fungere på har
et, at sikre ensartede forhold for ens faggrupper,
skabt interesse og inspiration uden for landet.
der arbejder i statens tjeneste, uanset om de udUdviklingen på det gen- og bioteknologiske
fører deres erhverv i Danmark eller i Grønland.
område sker med stor hast, ja, nærmest forryDette er i dag ikke tilfældet, idet der ikke er reel gende fart, og vedrører ikke kun mennesker i
ligeløn mellem grønlandske betjente hjemmehø- forhold til sundhedsvæsenet, men også natur,
rende i Grønland og danske betjente udsendt af
miljø og fødevarer. Der er derfor god grund til at
den danske stat til tjeneste i Grønland.
samle og udvide området for den etiske rådgivDer er således en ikke uvæsentlig forskel på
ning til Folketing og offentlighed ved at nyttiggrundlønnen for de hjemmehørende og for de
gøre de positive erfaringer fra Det Etiske Råds
udsendte polititjenestemænd, og skønt den
organisation og funktion.
førstnævnte gruppe modtager et såkaldt udligDet lægger lovforslaget her op til, idet der
ningstillæg for at udjævne denne forskel, er der
skal oprettes et nyt etisk råd, der som virksomalligevel en mærkbar forskel. Dette skyldes, at
hedsområde får de etiske spørgsmål, der knytter
der for begge gruppers vedkommende udregnes sig til forskning i og anvendelse af bio- og genoverarbejdsbetaling og pension af denne grund- teknologier, som berører mennesker, natur, miljø
løn uden udligningstillæg, hvilket resulterer i, at og fødevarer. Det nye råd omfatter derudover
de hjemmehørendes overarbejdsbetaling og
fortsat øvrige etiske spørgsmål, der knytter sig
pension m.m. bliver lavere end de udsendtes.
til sundhedsvæsenet og den biomedicinske
Ministeren opfordres derfor til at sikre ens løn forskning. Det Etiske Råd skal have pligt til at
for disse to grupper, da den hidtidige praksis
følge udviklingen på det bio- og genteknologiifølge den grønlandske politiforening skaber
ske område og skal afgive udtalelser og redegøutilfredshed over forskelsbehandlingen mellem
relser vedrørende etiske spørgsmål.
de nævnte personalegrupper.
Lovforslaget er udtryk for et ønske om at
samordne og koordinere rådgivningsindsatsen
på området. Vi har set en udvikling, hvor der
ved knopskydning har udviklet sig en betydelig
mængde samarbejdskoordination og rådgivningsfora gennem de senere år. Resultatet har .
Den næste sag på dagsordenen var:
været, at de enkelte råd og nævn med hver sit
sekretariat har varetaget overlappende opgaver
2) Første behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om Det Etiske Råd.
og har igangsat ukoordinerede aktiviteter. Det
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løk- har ikke været hensigtsmæssigt.
Venstre hilser med tilfredshed, at den grundke Rasmussen).
læggende model for Det Etiske Råd videreføres,
(Fremsat 31/3 2004).
således at det fortsat er et folketingsudvalg, UdLovforslaget sattes til forhandling.
valget vedrørende Det Etiske Råd, der dels udKl. 14.30 peger flertallet af rådets medlemmer, nemlig 9
ud af 17, samt indstiller rådets formand, dels har
til opgave løbende at følge arbejdet i Det Etiske
Råd.
Forhandling
Jeg tror, at jeg kan tale på hele udvalgets vegne, når jeg udtrykker stor tilfredshed med det";Lars-Emil Johansen
96084;name_party;":
Det Etiske Råd, som vi har kendt det her i landet samarbejde, vi har haft med Det Etiske Råd i udfra 1987, er unikt: et uafhængigt råd sammensat valget vedrørende dette råd.
Jeg kan stærkt anbefale lovforslaget.
af lægfolk og fagfolk med forpligtelse til både at
rådgive og skabe debat om etiske problematikKaren J. Klint (S):
ker inden for den biologisk-medicinske forskDer skal ikke herske tvivl om, at Socialdemokraning er en speciel dansk konstruktion.
terne også støtter lovforslagets modernisering af
Begrundelse

8906

. I홢.' I I., 홢. . - Onsdag den 21. april 2004 .(L '208)

rådgivningen af Folketinget og regeringen i etiske spørgsmål. Det er rigtigt at samle opgaverne
i ét råd.
Vi kan støtte den nye formålsbeskrivelse og
den afgrænsning, der er til dyrevélfærdsområdet. Vi hår også bemærket, at regeringen har lyttet til kritikken af den lille økonomi, den havde
afsat til det nye råd i sit første udspil. Der er hu
afsat lidt flere penge på lønkontoen og også lidt
på driften, men spørgsmålet er bare, om det er
nok, der er til driften af det nye råd, for selv om
det nye beløb ser pænt ud i forhold til dette års
budget for Det Etiske Råd, så ligner sammenlægningen af Det Etiske Råd, BIOSAM og BioTIK en samlet besparelsej som det kan være
svært at få den forventede rådgivning ud af.
Det Etiske Råd mangler selv i år 0,5 mio. kr.
på driften, hvilket betyder, at de ikke har råd til
det almindelige niveau for internationalt samarbejde, f.eks. er der et internationalt møde, som
de ikke kan deltage i på vanlig vis. Der er måske
heller ikke råd til at udgive egen årsrapport i
trykt form, så den får vi kun på nettet eller i fotokopi. Den gode rapport om aktiv dødshjælp
bliver heller ikke oversat til engelsk.
Så det kunne godt se ud til, at nogle af de
driftsmidler, der ellers har været afsat til BIOSAM og BioTIK, og som jeg er opmærksom på
var midlertidige, skulle vi have haft med ind i
det nye råd i et større format, end vi får nu.";Ester Larsen
98051;Time;"Vi går naturligvis konstruktivt ind i udvalgsarbejdet, hvor vi ikke mindst kommer til at drøfte økonomisiden for at se, om vi som Folketing
lever op til vores forpligtelser i forhold til det,
som rådet skal arbejde med, for rådet ér jo ikke
kun et hjørne af regeringen, rådet ér for hele landet, og for at vi som Folketing skal kunne leve
op til det, skal vi selvfølgelig også give dem de
rette midler hertil og også midler, der gør, at de
kan beholde de internationale kontakter.
Lidt mere om det formål, der er med det nye
råd: Vi støtter som sagt den samling, dér er af
natur og miljø, som kommer ind, når dyr og
planter også kommer med i det. Det er vigtigt, at
vi forholder os til nogle gode miljøforhold også
ud over det, som lige vedrører os mennesker og
menneskelivet. Der er også andre ting, som vi er
afhængige af.
Det er godt, at rådet bevarer sin uafhængighed, og det er godt, at Folketinget fortsat vil
være tilknyttet med det særlige udvalg for rådet,
og der kan jeg fint støtte Venstres ordførers ud-

.

talelse om det gode samarbejde, der ér mellem
udvalget og rådet.
Det er også godt, at rådet fortsat har to opgaver: det at være rådgivende og det at være debatskabende. Men det er så også der, vores forpligtelse kommer til at stå sin prøve, om vi så
også giver rådet de rigtige arbejdsbetingelser for
at leve op til det, ved at vi over finansloven fastsætter de rigtige beløb.
Selv om rådet kan lave en anden indtjening
ved at arbejde for andre, kan det ikke være meningen, at den indtjening skal bruges til opgaver, der bør være på basisbudgettet. Der er jo
ikke megen debatskabelse i det, hvis man ikke
har råd til at udgive rapporterne i bogform, men
kun får dem på nettet. Der er heller ikke ret meget erfaringsudveksling i det, hvis man ikke har
råd til at deltage i internationale konferencer,
noget, dér i øvrigt er lagt vægt på i regeringens
svar i et EU-notat i december 2001. Så det er
også noget, der bliver stillet spørgsmål om under vores udvalgsarbejde.
Der sker meget på det bioteknologiske område, og Danmark bør også her markere sig bedre
rent forskningsmæssigt, så det kan også være, at
vi skal finde ud af at få aktiveret nogle af de reservemidler, der står netop på forskningsområdet.
Behovet for rådgivning af Folketinget og regeringen fra et velfungerende etisk råd stiger i
takt med forskningens nye muligheder. Det er
derfor logisk, at en driftsbevilling skal svare til
de nye udfordringer. Vi tror derfor ikke på i den
socialdemokratiske gruppe, at driftsbevillingen
er stor nok, og vi vil gerne være med til at se på,
hvordan vi kan finde flere penge dertil.
Det nye Etiske Råd skal fortsat have en gennemslagskraft og være katalysator for etiske
overvejelser i hele samfundet, og det er så det, vi
har et fælles ansvar for i salen her.
Lad os komme i gang med udvalgsarbejdet,
og så kan vi få svar på nogle af de økonomiske
spørgsmål, så vi kan få startet rådet på de bedste
betingelser.";Kl. 14.35
101010;name_party;":
Oprettelsen af det nye Etiske Råd skal ses på
baggrund af regeringens ønske om at sanere råd
og nævn. Det Etiske Råd og BioTIK lægges ind
under det nye råd, og BIOSAM nedlægges.
Det Etiske Råd er et uafhængigt tåd, der har
selvstændig initiativret til at afgive udtalelser eller redegørelser, dvs. rådgive om almene og
principielle etiske spørgsmål. Grundlæggende

Onsdag den 21. april 2Q04 (L 208)

8907

svarer det nye Etiske Råd til det gamle, Folketin- fosteranlæg. Respekt for naturen og miljøet hviget nedsætter ved begyndelsen af hvert folkeler på den forudsætning, at naturen og miljøet i
tingsår og efter afholdelse af folketingsvalg et
sig selv har værdi.
udvalg, Udvalget vedrørende Det Etiske Råd, på
ni medlemmer samt stedfortrædere valgt af Fol- Else Theill Sørensen (KF):
ketinget blandt dets medlemmer.
Det nuværende Etiske Råd udfører et stort og
Det Etiske Råd består af 17 medlemmer, som
nyttigt arbejde. Det er nyttigt for Folketingets arbeskikkes af indenrigs- og sundhedsministeren.
bejde og som et led i den offentlige debat om
Udvalget vedrørende Det Etiske Råd udpeger ni meget væsentlige emner. De rapporter, der kommedlemmer til Det Etiske Råd. De resterende
mer fra rådet, er en uvurderlig hjælp, bl.a. når vi
otte medlemmer udpeges af forskellige ministre. som folketingsmedlemmer skal tage stilling til
Det Etiske Råd rådgiver Folketing, ministre
spørgsmål, som dem vi senere i dag skal beog offentlige myndigheder om de etiske spørgs- handle i lov om kunstig befrugtning.
mål, der vedrører deres område. Rådet har pligt
Forskning i og anvendelse af bio- og gentektil at følge udviklingen på det bio- og gentekno- nologier giver hele tiden muligheder for at overlogiske område. Rådet afgiver udtalelser eller re- skride nye grænser - nye spændende mulighedegørelser om de almene og principielle etiske
der, men også skræmmende muligheder, Det er
spørgsmål, som er knyttet til forskning i og anså op,til os som politikere at beslutte, i hvor stort
vendelse af bio- og genteknologi inden for visse
omfang disse nye muligheder skal tages i brug,
områder.
og i den beslutningsproces er Det Etiske Råds
Rådet er forpligtet til på eget initiativ at vare- rådgivning en meget vigtig og uundværlig ting.
tage informations- og debatskabende aktiviteter.
Det, der nu foreslås i lovforslaget, er, at det
Rådets virke er etiske spørgsmål, der knytter sig nye Etiske Råd som virksomhedsområde får alle
til forskning i og anvendelse af bio- og gentekde etiske spørgsmål, der knytter sig til forskning
nologier, der berører mennesker, natur, miljø og
i og anvendelse af bio- og genteknologier, som
fødevarer, og endvidere etiske spørgsmål, der
berører mennesker, natur, miljø og fødevarer,
knytter sig til sundhedsvæsenet, samt den bioloRådets virksomhedsområde omfatter endvigisk-medicinske forskning vedrørende mennedere øvrige etiske spørgsmål, der knytter sig til
sket, Endvidere kan nævnes forplantningsteksundhedsvæsenet og den biologisk-medicinske
nologi, fosterdiagnostik samt brug af befrugtede forskning vedrørende mennesker. De områder,
menneskelige æg og natur- og miljøområdet,
det nye råd skal beskæftige sig med, varetages i
herunder bæredygtig udvikling.
øjeblikket af det nuværende Etiske Råd, af BioKl. 14.4Q TIK-projektet under Økonomi- og ErhvervsmiDet Etiske Råd samarbejder med Den Centra- nisteriet og BIOSAM under Videnskabsministele Videnskabsetiske Komité, Det Dyreetiske
riet. Der er altså tale om en sammenlægning af
Råd, Teknologirådet samt relevante myndigheflere organer til et. Det giver en bedre udnyttelse
der. Samarbejdet har bl.a. det formål at sikre, at
af ressourcerne og et mere sammenhængende
de pågældende organer på det bioetiske område virksomhedsområde.
løfter i flok, og at det gennem samarbejde og
Et af de punkter, der har været i høringssvadialog sikres, at der ikke sker overlap af aktivite- rene, som ellers overvejende er positive, er økoter.
nomien. Det har ført til, at der i forhold til det
Udgiften for staten er beregnet til 6,8 mio. kr., oprindelige lovforslag nu lægges op til et budog loven træder i kraft den 1. januar 2005.
get, der er 1,5 mio, kr. højere - det er faktisk en
Dansk Folkeparti er positivt indstillet over for stor procentvis forøgelse - så budgettet nu bliver på 6,8 mio. kr. mod oprindelig foreslået 5,3
forslaget, men mener dog, at Det Etiske Råd har
ret i deres forslag om, at § 1 skal have følgende
mio. kr.
ordlyd:
Det Konservative Folkeparti finder omlæge
Det Etiske Råd er et uafhængigt råd. Rådet
ningerne fornuftige og kan støtte forslaget.
skal i sit virke arbejde ud fra respekt for menneLene Garsdal (SF):
sket og kommende generationers integritet og
Med forslaget her bliver der oprettet et nyt etisk
værdighed samt respekt for naturen og miljøet.
råd, som skal dække etisk rådgivning hovedsaRespekten for menneskets integritet og værdige
gelig i forbindelse med forskning i og anvendelhed omfatter også det menneskelige livs første
se af bio- og genteknologier i relation til ikke
faser, herunder befrugtede menneskelige æg og

8908

Onsdag den 21. april 2004 (L 208)

kun mennesker, men også natur, miljø og fødevarer, og til problemstillinger, der går på tværs.
Der er i forhold til det nuværende Etiske Råd
tale om en udvidelse af rådets virksomhedsområde.
SF finder det positivt, at alle etiske spørgsmål
- fraset det dyreetiske område - samles i ét råd,
specielt set i lyset af, at der er mange etiske
aspekter i de nye områder, som hidtil ikke har
været fast forankrede, og det er også godt, at rådet fortsat både skal være rådgivende og debatskabende.";Anita Knakkergaard
106588;Time;"Vi støtter også, at Det Dyreetiske Råd bevares
med de opgaver, der er knyttet hertil.
Grundlæggende svarer det foreslåede nye
Etiske Råds organisation og funktion jo til, hvad
der er gældende for det nuværende. Vi er dog
opmærksomme på, at det kan blive vanskeligt
ikke mindst med den sparsomme økonomi at få
et sekretariat til at omfatte hele det nye store
område, som Det Etiske Råd nu skal omfatte. I
SF lægger vi vægt på, at der sikres en mangfoldighed ved ansættelser i det nye sekretariat.
Med ændringer af rådets arbejdsopgaver vil
der naturligvis ske ændringer på en lang række
områder, hvis arbejdsopgaver er tilgrænsede i
forhold til arbejdet i Det Etiske Råd, og det finder vi fornuftigt. F.eks. fremgår det, at BioTIK
skal lægges ind under det nye Etiske Råd, men
jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan det
skal forstås, når der i bemærkningerne står, at de
bevilgede midler til BioTIK-projektet skal bruges som planlagt, og at erhvervsministeren efter
evalueringen skal beslutte, hvilke dele af BioTIK
der skal videreføres, og i hvilket regi samt med
hvilke midler.
Der er som sagt gode elementer i forslaget, og
langt de fleste af høringssvarene er da også positive. Dog er der en udbredt mistro til, om det lille budget rækker. Det har så medført, at rådets
budget er blevet forøget med 1,5 mio. kr., og det
er jo glædeligt, men stadig er vi i SF i tvivl om,
om det økonomiske råderum rækker både til
alle de nye opgaver og til driften af det nye Etiske Råd, og vi ser meget gerne ligesom den socialdemokratiske ordfører, at der bliver tilført
rådet flere midler. Der skal jo være økonomisk
mulighed for, at det nye råd kan opfylde alle de
nye forventninger.
Etik vedrørende natur-, miljø- og fødevareområdet er meget snævert beskrevet i lovteksten. Dét Etiske Råd har i sit høringssvar foreslået, at det bør fremgå af selve lovteksten, at re-

spekten for naturen og miljøet hviler på den forudsætning, at naturen og miljøet har en værdi i
sig selv, som det også står i bemærkningerne.
Det er vi enige i i SF. Vi så gerne flere eksempler
medtaget som f.eks. udsætning af genmodificerede organismer og udmøntning af Århuskonventionens og Cartagenaprotokollens bestemmelser.
Tilsvarende så vi gerne eksempler for etik
vedrørende fødevarer, bl.a. plantegenetiske ressourcer, anvendelse af genmodificerede foderstoffer, spørgsmål om principper for sameksistens og spørgsmål om gennemsigtighed for forbrugerne. Det er jo et nyt område for det nye Etiske Råd, og eksempler vil kunne gøre det klarere, hvad opgaverne går ud på.
Jeg vil også gerne spørge ministeren, hvorfor
der ikke i forslaget som normalt er medtaget et
afsnit, der redegør for den internationale regulering og de EU-regler, som indebærer, at der skal
ske etiske overvejelser på nationalt niveau. Det
plejer der jo at være i lovforslag.
Endelig: Hvordan forestiller ministeren sig, at
begreberne mangfoldighed og bæredygtig udvikling som anført i bemærkningerne i fuldt omfang kan blive inddraget, når området for fødevarer og miljø kun skal dække problemstillinger
vedrørende forskning i og anvendelse af bio- og
genteknologier? Så vidt vi kan se i SF, har begge
de begreber en videre betydning og forståelsesramme end bare den teknologiske.
Men alt i alt er SF positiv over for forslaget og
ser frem til det videre udvalgsarbejde.";Kl. 14.45
109918;name_party;":
Lovforslag nr. L 208 indebærer oprettelse af et
nyt etisk råd, hvor man samler opgaverne vedrørende etisk rådgivning i ét råd.
Det Radikale Venstre støtter forslaget, ikke så
meget fordi det er et led i sanering af råd og
nævn, men især fordi en samling af opgaverne
vil give en rigtig god synergieffekt, for med lovforslaget er de forskellige områder ikke adskilt
længere, og det er rigtig godt, at de bliver samlet
og især i forhold til bioetik, som bliver en stor
udfordring i fremtiden.
I forbindelse med udvalgsarbejdet kunne vi
godt tænke os en afklaring. Det fremgår eksempelvis ikke klart af lovforslaget, hvilke af initiativerne og aktiviteterne hos BIOSAM og BioTIK
der skal videreføres. En afklaring af dette vil
have stor betydning for budgettet.
Desuden vil måske en flerårig finansieringsaftale, f.eks. over 4 år, være bedre, sådan at man

Onsdag den 21. april 2004 (L 208)
sikrer arbejdsro i en begrænset årrække for de
gode medarbejdere.";Naser Khader
110884;Time;"Det sidste, der kunne være relevant også at få
diskuteret under udvalgsarbejdet, er Det Etiske
Råds seneste tilføjelse til § 1, hvor man taler om
respekt for fosteret og menneskeliv.
Alt i alt støtter vi lovforslaget, og vi glæder os
til udvalgsarbejdet.
Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten er som udgangspunkt positiv over
for forslaget, men har nogle betænkeligheder,
som er i tråd med dem, der er givet udtryk for
fra Socialdemokratiets og SF's ordførere.
I forslaget til dannelse af det nye Etiske Råd,
der skal dække etisk rådgivning i forbindelse
med anvendelse af bio- og genteknologier, er
der jo på nogle felter taget højde for de grundprincipper, der er væsentlige, for at rådet kan
fungere både uafhængigt, selvstændigt, holdningsmæssigt, institutionelt og politisk, men der
mangler et meget væsentligt område, og det ser
så til gengæld ud til at halte meget kraftigt.
Det fremgår af forslaget, at det nye Etiske Råd
skal varetage en række centrale koordinerende
funktioner, som tidligere har været varetaget af
BIOSAM med Teknologirådet som sekretariat og
af BioTIK-sekretariatet, men det ser ud til, at en
af de nødvendige forudsætninger for selvstændighed, nemlig en tilstrækkelig økonomi, slet
ikke er til stede. Til trods for, at der i det reviderede forslag er indarbejdet yderligere 1,5 mio.
kr., er der jo tale om, at de ressourcer, der samlet
set afsættes, falder. 12004 bruges der samlet set
12 mio. kr. på området, men det falder så i 2005
til 6,8 mio. kr., og det har vi altså i Enhedslisten
meget svært ved at se som udtryk for en styrkelse af området: vi ser det snarere som en stækning af det nye Etiske Råds muligheder for at
virke.
Når det nuværende Etiske Råd giver udtryk
for endog meget stor betænkelighed og finder, at
det ikke vil blive muligt at løfte den opgave,
man bliver sat til, så er der altså grund til at råbe
vagt i gevær.
På samme måde mener vi også, at det bør
vække til eftertanke, når Københavns Universitet, Landbohøjskolen og Det Frie Forskningsråd
peger på problemer med at finde fagfolk til rådet, der har en tilstrækkelig viden og bredde til
at kunne løfte den meget store, brede opgave,
som det nye Etiske Råds virke vil være udtryk
for.

8909

Det er nogle af de ting, vi vil arbejde videre
med under udvalgsarbejdet. Vi vil se på, dels
om der kan komme en tilstrækkelig økonomi til,
at man kan sikre den nødvendige uafhængighed, dels om det overhovedet er muligt at få en
bredde og finde fagfolk, sådan at opgaven kan
blive løftet.
Derudover kan jeg godt tilslutte mig nogle af
de bemærkninger, som den radikale ordfører
var inde på omkring ændringer af formålsparagrafferne.
Vi har desuden en enkelt bemærkning vedrørende sammensætningen af rådet. Vi ønsker en
lidt bredere repræsentation, hvilket der også er
givet udtryk for fra handicaporganisationerne,
og også i forhold til miljøet.";Kl. 14.50
113745;name_party;":
Det Etiske Råd står mindst lige så stærkt i dag
som i 1988, da det blev oprettet, og det er nok
endnu vigtigere i dag, end det var dengang. Det
Etiske Råd giver i mange tilfælde os politikere et
godt grundlag for at klæde os godt på til de
mange etiske debatter, vi har her i Folketinget,
og det er vigtigt, hvis ikke bioteknologien skal
løbe os over ende og reducere menneskeliv til
ting.
Rådet skal ikke levere færdigsyede holdninger til os, men skal tænke alle konsekvenser og
argumenter igennem og vende hver en sten i de
forskellige problemstillinger og også pege på,
hvor de etiske problemer faktisk ligger.
Loven om Det Etiske Råd skal revideres nu,
egentlig ikke fordi det er nødvendigt, ikke fordi
Det Etiske Råd har udspillet sin rolle, sådan som
mange har dømt i tidens løb, ikke fordi Det Etiske Råd ikke har gjort sit arbejde godt nok tværtimod. Netop fordi Det Etiske Råd har gjort
sit arbejde godt, får de nu tildelt nye sager på
det etiske område. Det Etiske Råd skal således
slås sammen med flere andre råd, som beskæftiger sig med etiske emner.";Tove Videbæk
114819;Time;"Vi kunne dog egentlig godt være enige med
nogle af de høringsberettigede, der har anbefalet, at der skal være to råd, altså et for menneskeetik og et for andre områder, men vi kan godt
leve med, at der kun er ét råd, hvis bare det bliver stærkt nok.
Mange af grundprincipperne i den nuværende lov om Det Etiske Råd videreføres: Det her
med, at Det Etiske Råd skal rådgive Folketinget
og ministre, og at det skal følge udviklingen,
skal afgive udtalelser, har selvstændig initiativ-

8910

Onsdag den 21. april 2004 (L 208)

ret, og at det er forpligtede til at varetage informations- og debatskabende aktiviteter osv. osv.
Vedrørende økonomien for Det Etiske Råd
fremover glæder det mig, at ministeren har lyttet til Det Etiske Råds henvendelse og også til
ordførernes kommentarer om, at Det Etiske Råd
umuligt ville kunne påtage sig alle de nye områder med de begrænsede midler, der i begyndelsen var sat af. Men jeg er enig også med tidligere
ordførere, der her har nævnt, at vi skal se på
økonomien, for vi skal så sandelig da være sikre
på, at det hænger sammen, og at Det Etiske Råd
virkelig bliver styrket i en situation, hvor vi har
mere brug for dem end nogen sinde, og i tråd
med alle de nye opgaver, der bliver lagt på dem.
Et af de allervigtigste punkter for Kristendemokraterne i forbindelse med ændringen af loven om Det Etiske Råd er, at der i loven helt
klart præciseres noget om livets begyndelse,
hvornår det menneskelige liv tager sin begyndelse. Denne sætning i § 1 var udgået i ministe^
rens første udkast til ændring af loven, men i det
endelige lovforslag står der, at Det Etiske Råd
»skal i sit virke arbejde ud fra respekt for menneskets og kommende generationers integritet
og værdighed samt respekt for naturen og miljøet.«
I bemærkningerne til § 1 står der:
»I integritet indgår såvel fysisk som psykisk
ukrænkelighed.«
Og endvidere:
»Respekten for menneskets integritet og værdighed omfatter også det menneskelige livs første faser, herunder befrugtede menneskelige æg
og fosteranlæg.«
Og til sidst står der, at »befrugtede menneskelige æg og fosteranlæg - også efter lovudkastet betragtes som menneskeligt liv.«
Vi synes, det er meget glædeligt, at ministeren har justeret teksten i forhold til det første udkast og har fået disse livsvigtige sætninger med.
Det er glædeligt, at kravet om respekt for menneskelivet også i dets første faser er formuleret
så tydeligt.
Efterfølgende kan vi se, at Det Etiske Råd har
sendt et tillægshøringssvar, hvor de har opfordret til, at disse linjer løftes over i lovteksten i
§ 1, og det håber vi naturligvis så at ministeren
også vil lytte til. Jeg kan da også sige, at eventuelt kommer vi fra Kristendemokraterne med et
ændringsforslag vedrørende en tilføjelse til § 1.
Men alt i alt synes vi, forslaget er godt, og vi
vil gå ind i en positiv behandling af det i udvalget-

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne takke for den meget positive modtagelse af lovforslaget her, som jo har det sigte at
styrke den etiske rådgivning både af Folketing
og af regering og i øvrigt fremme den etiske debat i samfundet.
Jeg synes, det er rart at kunne konstatere, at
der faktisk er meget, meget bred opbakning til,
at der her er foretaget den rigtige afgrænsning,
hvad angår virksomhedsområdet, og at konstruktionen i øvrigt er fornuftig. Jeg kan i øvrigt
naturligvis også tilslutte mig de roser, som flere
af ordførerne har givet til Det Etiske Råd.
Så jeg ser frem til et konstruktivt og forhåbentlig også hurtigt og effektivt udvalgsarbejde.
Der har været nogle spørgsmål og nogle kommentarer bl.a. jo omkring økonomien, hvor det ,
glæder mig, at man har noteret sig, at regeringen
sådan set har reflekteret over den kritik, der var
i høringsrunden af den økonomiske ramme, der
var til rådighed, og i konsekvens af dette i lovforslaget lagt op til en styrkelse af økonomien
med 1,5 mio. kr., således at den samlede økonomiramme udgør 6,8 mio. kr., hvilket er udtryk
for en reel økonomisk oprustning i forhold til
den økonomi, som Det Etiske Råd historisk har
haft.";Kl. 14.55
118887;Time;"Jeg kan forstå, at der er flere af ordførerne,
der har uddybende spørgsmål til det aspekt, og
det ser jeg frem til at kunne besvare under udvalgsarbejdet, ligesom jeg naturligvis også gerne
under udvalgsarbejdet - og det er så henvendt
til fru Lene Gélrsdal - vil bistå med de ønskede
informationer om den internationale regulering
m.v., som blev efterspurgt.
Så er der spørgsmålet om formålsparagraffen,
som flere af ordførerne jo også har været inde
på, bl.a. fru Tove Videbæk.
Jeg har jo i bemærkningerne redegjort for,
hvorfor den passus, at rådet i sit virke skal bygge på den forudsætning, at menneskeligt liv tager sin begyndelse på befrugtningstidspunktet,
ikke er medtaget i teksten, og det er ud fra en betragtning om, at det efter min bedste overbevisning sådan set er en overflødig ting, ikke mindst
fordi lovens formålsbestemmelse bl.a, omtaler
respekten for menneskets integritet og værdighed, og at denne formulering i sit indhold - og
sådan er det også tilsigtet - omfatter det menneskelige livs første faser, herunder befrugtede
menneskelige æg og fosteranlæg.

Onsdag den 21. april 2004 (L 209)
Endvidere fremgår det direkte af lovforslagets § 3, at rådet skal beskæftige sig med bl.a.
brug af befrugtede menneskelige æg, fosteranlæg og fostre, og det betyder, at lovforslaget, sådan som det er formuleret og lagt frem her til béhandling i Folketinget, har en afgrænsning, hvor
også befrugtede menneskelige æg og fosteranlæg er omfattet af det nye Etiske Råds virksomhedsområde, og at befrugtede menneskelige æg
og fosteranlæg betragtes som menneskeligt liv.
Men jeg har naturligvis noteret mig synspunkterne, både fra flere af ordførerne her og jo
også fra Det Etiske Råd, som her meget tæt op
mod føristebehåridlingen har fremsat et forslag
til en nyformulering af formålsbestemmelsen,
§ 1, som sådan set tager sit udgangspunkt i nogle àf de bemærkninger, der er i lovforslaget.
Jeg må sige, at som udgangspunkt rokker det
jo ikke ved, at jeg har den grundindstilling, at
det for så vidt er overflødigt, al den stund man
ikke kan drage i tvivl, at sigtet, udgangspunktet,
er, som jeg just har beskrevet det. På den anden
side set så stiller jeg mig selvfølgelig åben over
for, at vi diskuterer det, sådan at vi findet den
formulering af formålsbestemmelsen, som Folketinget bedst synes udtrykker det, der jo er en
fælles intention. Det kan vi jo bruge det videre
udvalgsarbejde til, som jeg imødeser med stör
glæde, og som jeg stiller mig til rådighed for.
Hermed sluttede fothandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.00
121493;title_name;":
Jeg foreslår, at lovfotslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Dét er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovfotslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring äf lov om sygehusvæsenet og lov om offentlig sygesikring. (Styrkelse af dét frie sygehusvalg m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 31/3 2004).

8911

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
122005;name_party;":
Det her lovforslag er. et lovforslag ined en hel
vifte af forskellige elementer, det indeholder noget om klar besked til patienten, noget om et
øget frit valg, noget om gebyr ved udeblivelse
og også gebyr for tolkebistand.
Jeg tager først det punkt, som drejer sig om
gebyr for udeblivelse fra aftalt sygehusbehandling - jeg har en formodning om, at det måske er
et af de punkter, der bliver en lille smule debat
om.
Jeg vil gerne præcisere, at der jo er tale om en
forsøgsordning. Det er sådan, at amtet kan ansøge om at få mulighed for at deltage i sådan en
forsøgsordning, og så er det meningen, at hvis
dér er en patient, der udebliver fra en aftalt behandling på sygehuset, kan patienten få at vide,
at vedkommende skal betale et gebyr på måske
300,400: 500 kr.: det ér så op til amtet: hvor stort
udeblivelsesgebyret skal være.
Så ved jeg også, at der er nogle, der siger: Jamen hvad så, hvis det er lægen, der ikke møder
op? Og det ér da en god diskussion at få frem.
Jeg vil bare sige, at somme tider er det jo sådan,
at der kan ske en større trafikulykke, og så er der
behov for nogle læger, der skal behandle nogle
patienter her og nu, og der er det jo en ret god
og gyldig grund til, at lægen så ikke lige kan
Være hos patienten.
Men når det så ér sagt, vil jeg sige, at på onkologiske afdelinger, altså kræftafdelingerj synes
jeg, at jeg har hørt fra ret mange patienter, at der
ofte er ret lang ventetid, og at der kan være problemer med at komme til til den rette tid.
Så det er altså lidt tofaset, det her, men forslaget går altså ud på, at hvis patienten udebliver,
så er det sådan, at man kan opkræve dette gebyr.";Jørgen Winther
123647;Time;"Så har vi forslaget om klar og hurtig besked,
og dér vil jeg næsten tro, at alle partier i Folketinget er enige om det forslag. Det går ud på, at
senest 8 dage efter, at sygehuset har modtaget
henvendelsen fra den anden læge: skal patienten have klar besked om sted og dato fot behandlingen. Det er ret og rimeligt, og det ttor jeg
at man vil synes, ligegyldigt hvilket parti man
tilhører. Så jeg vil derfor gå hurtigt videre.
Så er der et forslag om øget frit valg til private
institutioner. Her står der i bemærkningerne, at

8912

Onsdag den 21. april 2004 (L 209)

det f.eks. er hospicer, der tænkes på. Og det er
da udmærket, hvis et hospice ønsker at blive
omfattet af en frit valg-ordning, at man så har
mulighed for det. Det er også nævnt - og det er
glædeligt, synes jeg - at Steno Diabetes Center
eventuelt kan blive omfattet af det frie sygehusvalg. Hele Folketingets Sundhedsudvalg har
været ude at besøge Steno Diabetes Center, og vi
fik et godt indtryk af, hvordan det hele fungerer
derude. Så det tror jeg da også der vil være en
stor forståelse for bredt i partierne.
Angående det med tolkebistand synes vi i
Venstre, at det er særdeles rimeligt, at hvis en
borger har boet i Danmark i 7 år, må man også
kunne forvente af pågældende borger, at vedkommende kan tale dansk. Derfor synes vi, det
er rimeligt, at hvis borgeren ikke har gjort sig
den umage at lære dansk, skal denne borger betale for den nødvendige tolkebistand, der måtte
være på et sygehus.
Så har vi gjort det, at det først skal gælde fra
2011, så der er jo altså lidt god tid til det, i hvert
fald er det varslet i god tid, må man sige. Det er
jo ikke sikkert, at vi alle sammen sidder i Folketinget på det tidspunkt, men det er i hvert fald
sådan, vores intention er på nuværende tidspunkt.
Men jeg vil da også sige, at selvfølgelig kan
der være problemer med det, for det er vigtigt,
at en læge og en patient forstår hinanden. Og
hvad så, hvis situationen er sådan, at patienten
ikke vil betale for tolkebistanden? Men skal vi
ikke sige, at det diskuterer man i 2011 og finder
ud af det?
Venstre finder, at der er rigtig mange gode
elementer i det her forslag, det er en god blandet
buket, og det er nok ikke nogen overraskelse, at
Venstre varmt støtter det her forslag.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
125942;name_party;":
Jo, jeg er helt enig med fru Birthe Skaarup. For
det er også sådan i det her lovforslag, at hvis der
er en gyldig grund til, at patienten udebliver,
skal der ikke opkræves noget gebyr. Hvis f.eks.
patienten får lungebetændelse eller brækker et
ben på vej derhen osv., så er der ikke tale om, at
der skal opkræves gebyr, og der forventer jeg
også, at amterne forstår at lave en fornuftig ordning med det.
Det er i hvert fald det, der er intentionen i forslaget fra Venstres side, og det står sådan set
også et sted i bemærkningerne.

(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
126515;name_party;":
Nu ved hr. Jørgen Winther, at Dansk Folkeparti
ikke synes, det er en god idé at opkræve gebyr i
sygehusvæsenet. Hr. Jørgen Winther tager det
meget let og siger, at det jo kan være, at en læge
bliver kaldt ud til en ulykke. Det kan jo også være, at en patient ikke kan møde frem - uforskyldt. Synes hr. Jørgen Winther ikke, at der er
en noget ulige behandling af borgerne i al almindelighed, når man ikke kan møde frem på grund
af en eller anden opstået hændelse?

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
127017;name_party;":
Hr. Jørgen Winther stillede et spørgsmål i forbindelse med tolkning: Hvad nu, hvis patienten
og lægen ikke kan forstå hinanden? Det må vi få
svar på i 2011. Jeg kunne godt tænke mig at høre
hr. Winthers foreløbige svar her og nu.
Mit andet spørgsmål er om opkrævning af
gebyr. Hvor stort er problemet egentlig? Er det
meget stort? Hvad er det for et grundlag, man
har taget udgangspunkt i?

(Kort bemærkning).";Naser Khader
127448;name_party;":
Så kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad der
vil ske, hvis patienten ikke betaler gebyret.
Og skal man ikke have ens behandling i det
her land? Det er jo en forsøgsordning, som nogle
amter kan indføre og andre ikke. Synes hr. Jørgen Winther ikke, at det er forkert, at man har
uens behandling af borgerne her i landet?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
127807;name_party;":
Jo, men nu er det jo ofte sådan med en forsøgsordning, at man har et forsøg i nogle forskellige
kommuner eller amter eller andre regioner, og
efter forsøgsordningen ser man så, hvordan det
måtte være gået. Når forsøgsordningen er færdig, evaluerer man den og finder ud af, hvad
man nu synes. Og så er det, at man eventuelt
kan lave en form for landsdækkende ordning.
Det er sådan med forsøgsordninger, at man
ikke laver en forsøgsordning i hele landet, ofte
er det sådan, at man kun tager et enkelt område.

(1115)
Onsdag den 21. april 2004 (L 209)
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
128396;name_party;":
Angående gebyrstørrelse vil jeg formode, at det
bliver noget med 300, 400,500 kr.";Jørgen Winther
128489;Time;"I bemærkningerne er nævnt et eksempel med
en patient, der har været ude for en ulykke på
ski - det har nok været om vinteren - og så er situationen sådan, at hvis patienten udebliver
derefter, jamen så kan man opkræve et gebyr, og
så er der nævnt et beløb på 500 kr.
Så stiller hr. Naser Khader det glimrende
spørgsmål: Hvad nu med tolkebistanden, hvis
det er sådan, at patienten ikke vil betale? Jeg går
ud fra, at man overordnet altid vil gøre det sådan, at der kommer en tolk til stede, hvis det er
sådan, at lægen og patienten ikke forstår hinanden. Og så må man senere tage stilling til, hvordan man vil gøre det med hensyn til opkrævning. Det gælder jo også på biblioteker: der har
man også en form for opkrævning, og hvis låneren af en bog ikke betaler, har vi jo nogle forskellige ordninger med, at så bliver bøden større og
større. Men de detaljer har vi ikke lavet endnu.
Det vigtige for Venstre er, at patienten altid
får den rigtige lægebehandling, og derfor er der
også behov for, at tolken skal være der, hvis der
er sprogmæssige problemer.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
129581;name_party;":
Spørgsmålet om gebyret gik ikke så meget på
beløbsstørrelsen, men mere på problemets omfang, altså hvor mange det er, der udebliver.
Hvor stort er problemet? For sådan som jeg har
læst høringssvaret fra Amtsrådsforeningen, mener de ikke, at der er et reelt behov. Er de galt på
den?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
129903;name_party;":
Jeg kan sige, at der er forskellige opfattelser,
f.eks. har jeg talt med amtsborgmester Boye fra
Fyns Amt, som mener, at det ikke er noget større
problem, og han føler ikke, at der er ret mange
patienter, der udebliver. Men så har jeg også talt
med andre politikere, der føler, at det er et ret
stort problem.
Så ved jeg også, at man på Silkeborg Sygehus
på et tidspunkt har gjort det, at man har ringet
til patienten lige forinden og mindet vedkommende om at komme her på torsdag eller på
mandag eller hvilken dag, det nu måtte være.
Og det har også hjulpet noget derpå.

8913

Men Venstres holdning er, at den barnepigementalitet ikke burde være nødvendig. Når patienten har en aftale, bør patienten møde op, og
møder patienten ikke op, så er det også meget rimeligt, at amtskommunen har mulighed for at
opkræve et gebyr.";Jørgen Winther
130759;title_name;":
Så er det fru Karen Jespersen som ordfører.";Kaj Ikast
130824;name_party;":
Formålet med lovforslaget er jo først og fremmest at gøre det nemmere for borgerne at bruge
det frie sygehusvalg. Der er jo i dag mulighed
for selv at vælge det sygehus, man gerne vil behandles på, men det er jo ikke altid lige nemt for
borgerne at kende vilkårene for at vælge et sygehus, og hvordan de er på de forskellige sygehuse. Det bliver ændret til det bedre med forslaget
her.
Man kan sige, at det ikke er de store epokegørende ændringer, men der er i det store og hele
tale om forbedringer. Det gælder, når det drejer
sig om at få klarere besked om frister for, hvornår man kan komme til, men også, at man nu
automatisk får oplyst mulighederne for at blive
behandlet på andre sygehuse. Det gælder også
det udvidede frie valg med hensyn til de private
institutioner, først og fremmest hospicer og også
de to centre for traumatiserede flygtninge.
Endelig er der på to punkter forslag, der skal
lette adgangen til at bruge de oplysninger, der
findes om de enkelte patienter, og det gælder
både for patientvejledere og for de læger, der behandler patienterne, det drejer sig bl.a. om oplysninger i Det Centrale Patientregister.
Endelig er der så to dele af forslaget, der falder lidt ved siden af overskriften på forslaget.
Det ene drejer sig om gebyr for tolkebistand. Socialdemokraternes holdning har hele tiden været, at vi ikke mener, at der skal være en ubegrænset trækningsret på at få adgang til gratis
tolkebistand. Og det gælder også i sundhedssystemet.
Man kan sige, at filosofien i forslaget her jo er,
at vi har et system, hvor man siger, at samfundet
yder mennesker, der kommer hertil, danskundervisning i et omfang, så man efter 7 år skal bestå en prøve for at få permanent opholdstilladelse, og så er man i stand til at klare sig i det danske samfund.
Der vil så være nogle mennesker, som ikke
har været i stand til at tage den danskprøve og
ikke er i stand til efter 7 år at klare sig godt nok

8914

Onsdag den 21. april 2004 (L 209)

på dansk til at klare sig uden tolk. For nogle af
de mennesker er det uforskyldt, det kan være
traumatiserede flygtninge, torturofre, det kan
være aldersbetingede problemer og andre problemer, der gør, at man ikke har været i stand til
at lære dansk i de 7 år, man har boet i landet.
Der er det også meningen, at de grupper skal
undtages, det forventer vi i hvert fald, og vi har
jo læst ministerens kommentarer til høringssvarene, hvor det bliver præciseret, hvad det er for
grupper, man regner med at fritage. Men der vil
være andre, hvor man kan sige, at de ikke har
udnyttet de muligheder, samfundet har stillet til
rådighed for at lære dansk. Der er så konsekvensen, at man selv må bære en del af omkostningerne i form af et gebyr for den tolkebistand,
man fortsat skal have.";Karen Jespersen
133575;Time;"Men det skal jo være sådan, at det fortsat som
i dag er lægen, der træffer beslutning om, hvorvidt en tolk er nødvendig, og også står for systemet, men selvfølgelig ikke med hensyn til at
indkræve betaling.
Det sidste element drejer sig om gebyr ved
udeblivelse fra behandling. Ifølge amterne ser
det ikke ud til, at der er et voldsomt stort behov
for det. Men der er jo klare lokale forskelle, og vi
er indstillet på at sige, at hvis der er amter, der
mener, at det er nødvendigt at indføre sådan en
ordning i dag - i første omgang altså som et forsøg for at tilskynde patienterne til at melde afbud, hvis de ikke kan møde frem - så kan det
være nødvendigt at få det afprøvet, for der går
jo ressourcer til spilde, når patienterne bare bliver væk uden at melde afbud. Det går jo først og
fremmest ud over de patienter, der venter.
Men vi vil selvfølgelig også gerne der have
præciseret, hvornår der er tale om undskyldelige forhold, så man ikke skal betale gebyr, og også, at borgerne selvfølgelig bliver informeret om,
at nu er den ordning gældende.

(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
134667;name_party;":
De grupper, som ministeren selv nævner i sine
kommentarer til høringssvarene, synes jeg meget godt angiver, hvilke grupper vi også synes
det er nødvendigt at være opmærksom på. En
del af de grupper ville jo generelt kunne beskrives ud fra, at de har en bestemt diagnose. De
kan være demente, eller de kan være torturofre.
Der er også andre grupper, der bliver nævnt.
Men der regner vi selvfølgelig med, at det er noget af det, vi skal se på under udvalgsarbejdet,
og at vi får en beskrivelse fra ministeren.
Men det vil også være sådan, at det selvfølgelig skal være et gebyr, som er til at betale. Jeg
mener, det er nødvendigt at sige: Vi har begrænsede ressourcer i samfundet, og vi bruger mange
penge på at lære udlændinge dansk. Derfor synes jeg, det er yderst rimeligt, at man siger, at
folk efter en årrække, hvis de stadig væk har
brug for en tolk og de har haft muligheden for at
lære dansk, så selv yder et bidrag til at betale for
den tolk, de stadig væk har brug for.
Jeg tror, det vil påvirke adfærden, så nogle vil
være mere tilbøjelige til at lære dansk, og på den
måde vil det styrke integrationen.

(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Nu faldt jeg ud som spørger hos den tidligere
ordfører, men så vil jeg bare stille mit spørgsmål
her, for jeg kan forstå, at Socialdemokratiet støtter forslaget, bl.a. om, at man skal betale for tolkebistand, fordi man bare kunne have taget sig
sammen til at lære dansk i tide. Så skal man
straffes, hvis man ikke har lært det inden for de
nævnte 7 år.
Fru Karen Jespersen er inde på, at der så er
visse grupper, der kan undtages: hvis man er

(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Det lyder, som om det er tanken om gebyrer på
sygehusvæsenet, som kan få folk til at lære
dansk. Det lyder fuldstændig science fictionagtigt.
Når man kender til dem, der følger danskundervisning rundtomkring, og også dem, som ender med ikke at kunne gennemføre den og ikke
kunne bestå prøverne, dem, som ender med at
have brug for tolkebistand, så får man et andet
billede af de mennesker.

psykisk dårlig, hvis man er traumatiseret, hvis
man er gammel.
Er det sådan, at Socialdemokratiet forestiller
sig, at det skal være generelle undtagelser? Eller
er det sådan, at man skal ind og vurdere hvert
enkelt menneske for at se, om vedkommende vil
have ret til tolkebistand eller ej? Har man gjort
sig nogen forestillinger om det kæmpebureaukrati, det kæmpe merarbejde, sådanne vurderinger vil udløse?
Jeg vil også gerne spørge, om Socialdemokratiet generelt deler regeringens opfattelse af, at
det er kontrol og straf, der er vejen frem for integrationen?

Onsdag den 21. april 2004 (L 209)
Det kan godt være, at de ikke har diagnoser
på sig. Det kan godt være, at de bare simpelt hen
har været udsat for nogle livsvilkår, der har
gjort, at deres indlæringsevne ikke på det felt
var så frygtelig stor. Det kunne godt være, at
man kunne stå på fabrikken og arbejde i rigtig
mange år og yde meget til det danske samfund,
men at man bare ikke nåede at få nogle sprogfærdigheder, der gjorde, at man forstod lægens
sprog.
Der er i øvrigt mange hvidhårede danskere,
som også kunne have gavn af at have en tolk
med til lægen. Det er så en helt anden snak. Men
det er i hvert fald et utroligt menneskesyn, Socialdemokratiet giver udtryk for her, og jeg vil
høre, om det virkelig er Socialdemokratiets
holdning, at det er det, der skal være motivationsfaktoren for danskindlæring.";Karen Jespersen
138090;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
138129;name_party;":
Jeg mener faktisk, det er et meget værdigt menneskesyn, at man regner med, at mennesker er i
stand til at klare sig selv. Jeg vil sige, at hvis ikke
de mennesker, der kommer hertil, og som er raske og rørige og friske, kan lære dansk på 7 år i
et meget omfattende system med op til 30 timer
om ugen, hvor vi samlet set betaler 1 mia. kr. om
året, så er der noget helt grundlæggende galt
ved hele systemet. Så har det jo meget, meget
sorte udsigter for integrationen.
Jeg mener, at man i virkeligheden sender et
helt forkert signal til mennesker, hvis man siger,
at vi bestemt ikke regner med, at I lærer dansk i
løbet af 7 år. Jeg synes, det er at undervurdere og
i virkeligheden se ned på mennesker, at man
ikke regner med, at de er i stand til at lære dansk
i løbet af 7 år, og indretter systemet efter det.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
138979;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at Socialdemokratiet vil indføre gebyr i sundhedsvæsenet, og det er jo lidt
overraskende, synes jeg, også i betragtning af, at
vi ved, at det er en meget, meget lille del af befolkningen, der ikke møder op til behandling i
sundhedsvæsenet.
Jeg vil godt høre fru Karen Jespersen, om hun
ikke synes, at det administrative bøvl, der vil
følge sådan en ordning, er værre end det, at man
kan tage og sende en besked til en patient eller
gribe telefonen: Husk lige at møde op.

8915

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
139516;name_party;":
Nu er det kun et forsøg, og jeg synes, at det er
udmærket at få det afprøvet.
Jeg mener, at det for en række andre ting,
man helt privat går til - zoneterapi, massage, ja,
hvad som helst andet, som jo er af langt mindre
betydning, eller hvordan man nu skal vurdere
det - stort set alle steder gælder, at hvis ikke
man melder afbud inden for 24 timer, skal man
betale for den behandling, man har bestilt. Mit
indtryk er, at det fungerer meget, meget fint, og
det betyder, at 99 pet. melder afbud, fordi man,
ved, at man ellers kommer til at betale de her
400-500 kr., en behandling koster.
Jeg tror, det samme kommer til at gøre sig
gældende. Jeg mener, at det i virkeligheden er
med til, at vi alle sammen viser respekt for de
ressourcer, vi i fællesskab har stillet til rådighed,
og den skattebetaling, der ligger bag, at man lige
gør sig den ulejlighed, at man ringer og melder ,
afbud. Når det kan fungere hos zoneterapeuter
og alle mulige andre, kan det altså også fungere
i det offentlige system. Jeg synes, det er yderst
rimeligt.
(Kort bemærkning).
'";Karen Jespersen
140595;name_party;":
Selvfølgelig skal vi have respekt for de ressourcer, der er i det her samfund. Det er slet ikke det,
synes jeg, det handler om. Men tænk på det, vi
får ud af at indføre sådan et gebyr i forhold til
det administrative bøvl, der vil blive. Tænk, hvis
folk ikke vil betale regningen. Skal det så gå rettens vej, eller hvordan skal man ordne sådan en
sag? Kan fru Karen Jespersen ikke se, at det er.
skruen uden ende at indføre administrativt
bøvl, og at man, hvis der eksempelvis er flere
amter, der byder ind på det her, indfører uens
behandling af patienter i det her land?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
141208;name_party;":
Jeg synes, jeg har tilstrækkelig mange eksempler
på, at der er problemer. Jeg hørte et indslag i radioen på et tidspunkt, hvor en sygeplejerske fortalte - det drejede sig om ambulant behandling at i perioder var der faktisk seks ud af ti, der
blev væk uden at melde afbud. Det kan have
været mindre ting, blodprøver og den slags,
men derfor er det jo slemt nok alligevel. Hvis
det nu viser sig, at det medfører det her store administrative bøvl, jamen så er det jo kun et forsøg. Så kan man sige: Nå ja, men det var et for-

8916

Onsdag den 21. april 2004 (L 209)

søg, der fik et dårligt resultat. Og så lader man
være at gøre det.
Men når det kan fungere alle mulige andre
steder i samfundet, kan jeg heller ikke forstå, at
det ikke kan fungere der. Vi får jo også, havde
jeg nær sagt, parkeringsbøder, og hvad ved jeg,
og dem sørger man jo også for at betale. Jeg synes, det er betænkeligt, at man ikke respekterer
de skatteyderbetalte ordninger, og jeg synes, vi
skal afprøve, om der er nogle muligheder, hvor
vi kan få en større respekt.";Karen Jespersen
142285;title_name;":
Fru Birthe Skaarup som ordfører.";Kaj Ikast
142330;Time;;Kl. 15.25
142351;name_party;":
Med lovforslaget her giver vi nu amterne mulighed for at oplyse patienterne om tid og sted inden for 8 dage, hvor de i givet fald kan få en behandling. Samtidig lægges der op til, at der sker
en skærpelse af oplysningspligten fra amterne
til patienterne om det frie sygehusvalg.
Der har været eksempler på, at amter har
undladt at fortælle patienterne, at der er behandlingsmuligheder inden for 2 måneder, ligesom de ikke er blevet oplyst om, hvorledes ventetiderne er på andre sygehuse. Det er ikke acceptabelt. Ordningen skal virke, og det skal ikke
blot være de ressourcestærke, men også de svage patienter, der får oplysningerne og får mulighed for at bruge det frie sygehusvalg.
Patienterne skal nu guides videre i systemet i
henhold til det udvidede frie sygehusvalg, så
det bliver nemmere, og så der også bliver en
mere smidig sagsgang mellem patient og patientvejleder, fordi der i stedet for skriftligt samtykke nu kan gives mundtligt samtykke til brug
for journaloplysninger.
Vi har bemærket Datatilsynets betragtninger i
høringssvaret, hvor de anfører, at de går ud fra,
at oplysningerne er nødvendige til brug for behandling af vedkommende patient på sygehuset, og at der alene sker en videregivelse til den
behandlende læge på den sygehusafdeling, hvor
patienten skal behandles. Men vi vil stille yderligere spørgsmål om det element, som Datatilsynet gør opmærksom på.
En anden del af forslaget går ud på, at ministeren nu vil kunne give en privat institution lov
til at anvende frit valg-reglerne på en given institution. Vi ser jo selvfølgelig, at den bestemmelse primært henvender sig til selvejende ho-

spicer, som har fået en driftsaftale med et amt. Vi
er tilfredse med, at der nu sker et samarbejde
mellem det offentlige og private servicesystem,
ligesom vi også ser, at det udvides til at omfatte
de private rehabiliteringscentre OASIS og RTCJylland.
Endnu et element i forslaget går ud på, at
Landspatientregisteret kan levere oplysninger
om en patients tidligere undersøgelser og diagnoser og behandlinger til den behandlende
læge med patientens mundtlige samtykke. Det
er det samme, der gør sig gældende her. Der har
Datatilsynet også bemærkninger i høringssvarene, som vi vil have uddybet under udvalgsbehandlingen.
Med hensyn til at tillade amterne at lave forsøg med opkrævning af gebyr ved udeblivelse
fra aftalt behandling kan vi ikke tilslutte os den
del af lovforslaget. Det er et bureaukratisk tiltag,
hvor vi levende kan forestille os, hvor meget papirarbejde der yderligere skal iværksættes for at
sætte et sådant tiltag i værk. Set i lyset af at det
offentlige også aflyser behandlinger, må man
derfor også stille spørgsmålet: Vil patienterne så
få godtgørelse herfor?
Nej, send i stedet en reminder i form af et
postkort til patienten eller foretag en telefonopringning, når en behandling eller en operation
nærmer sig. Det har man gjort andre steder, og
man har gjort det med succes.
Desuden kan vi forestille os, at nogle amter
vil benytte sig af ordningen og andre ikke. Det
er det, jeg gjorde opmærksom på i nogle af
spørgsmålene, altså at vi får en uens behandling
i sundhedsvæsenet. Det er ikke just pynteligt for
en regering i forhold til borgerne.
Jeg vil gerne pointere her, at selvfølgelige skal
en borger møde op til behandling, når man får et
givet tidspunkt på et givet sted, ingen tvivl om
det. Men jeg synes, at det her er bureaukratisk.
Jeg havde aldrig drømt om, at en liberal regering kunne finde på sådan noget.
Men hensyn til opkrævning af gebyr ved
tolkning hos praktiserende læge eller speciallæge kan vi tilslutte os den del af forslaget. Vi mener også, at personer, der har boet her i 7 år,
skulle kunne lære dansk inden for det tidsrum.
Men alt i alt er vi positive over for det meste
af forslaget, men der er også en del, hvor vi siger
fra, som jeg har gjort opmærksom på, plus at vi
vil stille nogle yderligere spørgsmål under udvalgsbehandlingen.

Onsdag den 21. april 2004 (L 209)
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
146335;name_party;":
En gang imellem har jeg lidt svært ved at finde
ud af, hvad der foregår oppe i hovedet på os politikere med hensyn til konsekvens og handling.";Lone Møller
146489;Time;"Fru Birthe Skaarup er meget, meget bekymret
over alt det administrative arbejde, som nu skal
sættes i værk, hvis et amt eventuelt skulle finde
på at benytte sig af at prøve at opkræve gebyr.
Det vil give en meget uens behandling i sundhedssystemet, siger fru Birthe Skaarup.
Jeg vil gerne bede fru Birthe Skaarup om at
fortælle mig: Hvad er lige nøjagtig forskellen på
det og så, at patienter fremover skal betale for
tolkebistand, som jo også vil kræve et administrativt arbejde, og som klart vil give en uens behandling i sundhedsvæsenet? Jeg vil gerne høre
fru Birthe Skaarup forklare mig, hvad forskellen
er.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
147141;name_party;":
Det er da fuldstændig rigtigt, at der kan foregå
meget oppe i politikeres hjerner ligesom i alle
andre menneskers, og en gang imellem kan jeg
da også godt tænke mig til, hvad konsekvensen
af det her er.
Men med hensyn til tolkebistand gælder det
over hele landet. Det er jo noget, man indfører
over hele landet. Det her er noget, man kan indføre i amterne. Man kan indføre gebyrbetaling i
nogle amter, hvis man vil. Det er her, jeg siger, at
hvis man i Frederiksborg Amt indfører gebyrbetaling og ikke gør det eksempelvis i Fyns Amt,
så er det uens behandling af patienter i sygehusvæsenet.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
147768;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig svar på mit spørgsmål. Jeg noterede ned, hvad fru Birthe Skaarup sagde, og
det var ikke så meget med, om det blev indført
overalt i alle amter. Fru Birthe Skaarups bekymring for at give amterne mulighed for at prøve at
opkræve gebyr gik på, at det var et meget stort
papirarbejde, der skal sættes i værk: det meget
store administrative bøvl, der kommer ud af det.
Det vil endda så kun være få steder i landet,
hvorimod opkrævningen af tolkegebyr vil foregå i hele landet.
Kan fru Birthe Skaarup ikke prøve at forklare
mig: Hvad er den administrative forskel på at
opkræve betaling for tolk frem for for udeblivel-

8917

se fra behandling? Bare meget enkelt, så selv jeg
kan forstå det.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
148515;name_party;":
Men så kan fru Lone Møller jo høre efter og lade
være med at sidde og tale, mens jeg holder min
ordførertale.
Det er da helt klart, at jeg fortalte lidt om,
hvad Dansk Folkeparti mener, nemlig at det er
noget administrativt bøvl at opkræve gebyrer i
sundhedsvæsenet. Lad os som sagt forestille os,
at nogle amter gør det, og andre gør det ikke. Så
kan jeg da levende forestille mig, at den uens behandling vil borgerne være utilfredse med.
Jeg synes også, at administrativt bøvl handler
om, at hvis nu en patient ikke betaler det gebyr,
hvad sker der så? Skal det gå rettens vej? Eller
hvad vil man gøre? Skal man sidde og udfærdige alenlange papirdynger for at opkræve eksempelvis 500 kr. og så lade det gå videre til en sagfører? Jeg synes, det er en dum ordning. Det er
ikke noget, vi i Dansk Folkeparti går ind for.
Så vil jeg gerne sige, at tolkeordningen jo
skulle være en ordning i hele landet, og der går
jeg ud fra, at man naturligvis centralt fra sørger
for at få det på plads.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
149542;name_party;":
Jeg har et spørgsmål angående gebyr ved udeblivelse. Hvis det nu viser sig, at det er en succes, altså at der er færre patienter, der udebliver,
så kan det måske være en god idé, at man gennemfører det i hele landet. Så er det ikke kun et
enkelt amt, der har det, men hele landet.
Derfor er mit spørgsmål til fru Birthe Skaarup, om der så også vil være modstand imod
det. Hvis det nu er en succes i forsøgsordningen,
og det bliver en ordning for hele landet, vil fru
Birthe Skaarup så også være imod en sådan ordning?
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
150100;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at patienter naturligvis skal
møde op. Anstændigvis skal de møde op til en
behandling, og naturligvis skal der stå på de papirer, de får, at såfremt de ikke møder op, så hindrer de, at andre kommer til. Og hvis de skulle
finde på at ville behandles i det danske sundhedsvæsen, synes jeg, at de patienter skal have
at vide, at så må de bagest i køen. Det tror jeg

8918

Onsdag den 21. april 2004 (L 209)

også er et incitament til, at patienterne møder
op.";Birthe Skaarup
150589;Time;"Med hensyn til om en forsøgsordning vil udvikle sig positivt, så lad os tage det op, når vi ser,
om der er nogen, der vil være med til den forsøgsordning. Jeg har jo også set amternes høringssvar, der siger, at det faktisk ikke er ret
mange, der vil bruge den ordning. Så vil jeg
også sige, at den forsøgsordning bliver ikke til
med Dansk Folkepartis stemmer. Det er brugerbetaling i sundhedsvæsenet, og vi vil ikke være
med til det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
151068;name_party;":
Jeg har hørt fru Birthe Skaarup spørge de to første ordførere, om de to partier nu går ind for gebyrer i sundhedsvæsenet, og argumentet har
været den lille mulighed, der nu åbnes for, at der
kan gives tilladelse til forsøg med opkrævning
af gebyr for udeblivelse fra aftalt sygehusbehandling.
Men spørgsmålet har hver gang lydt: Er Venstre og er Socialdemokratiet nu tilhængere af gebyrer i sundhedsvæsenet? Jeg opfattede det sådan, at det var Dansk Folkeparti så ikke, men jeg
forstår, at det ikke er rigtigt opfattet, når det drejer sig om tolkebistand, for så er man tilhænger
af gebyrer i sundhedsvæsenet. Et det rigtigt opfattet?
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
151743;name_party;":
Der er jo himmelvid forskel på de her to forslag.
Med hensyn til tolkegebyr handler det om, at
der er nogle mennesker, der skal lære dansk. Det
handler ikke om sundhed, men det handler om,
at de skal lære dansk inden for en 7-årig periode. Det synes jeg er rimeligt. Det handler jo ikke
om, at de ikke bliver behandlet for det, de fejler.
Der er jo ikke nogen i det danske sundhedsvæsen, der bliver afvist, når de skal behandles eller
opereres.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
152234;name_party;":
Så har jeg da helt misforstået det. Handler det
andet gebyr om, at folk ikke bliver behandlet?
Jeg har forstået, at det handler om, at de ikke
møder op til behandling, men at de så kommer
næste gang, de får en tid. De bliver sandelig da
også behandlet, hvis altså det passer dem at
møde op.

Så jeg kan slet ikke se det. Gebyrer er altså gebyrer, og der er bestemt ikke den skelnen, som
fru Birthe Skaarup lægger op til. Der er alene
den skelnen, at det ene drejer sig om tolkebistand, og det andet drejer sig om befolkningen i
al almindelighed, som udebliver fra behandling.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
152850;name_party;":
Det handler om, at patienter, når de ikke møder
op, ikke bliver behandlet her og nu, og det
handler om, at de kommer bagest i køen, hvis
vi skal have lov til at bestemme her, så de får
udsat deres behandling eller deres operation.
Det handler også om sundhed.";Birthe Skaarup
153142;title_name;":
Næste ordfører er fru Else Theill Sørensen.";Kaj Ikast
153213;name_party;":
Der er i vid udstrækning frit valg på sygehusområdet i Danmark. Størst valgfrihed er der til
de offentlige sygehuse, men fra den 1. juli 2002
har det også været sådan, at en patient, der af sit
hjemamt ikke kan tilbydes behandling inden for
2 måneder, efter at henvisningen er modtaget,
frit kan vælge behandling på et af de udenlandske eller private sygehuse, der er indgået aftale
med.
Så vel 2-måneders-reglen som det frie sygehusvalg i almindelighed har længe været en
konservativ mærkesag, og det har været en stor
glæde for os, at de ting nu er blevet gennemført
efter valget i 2001. Vi er selvfølgelig også meget
glade for, at folk benytter sig af det.
Der er nu indgået aftale med 130 private sygehuse eller klinikker i Danmark og i udlandet. I
det første år har 15.000 patientet anvendt den
mulighed. Men hvad enten det er det ene eller
det andet fri valg, der er tale om, er det kun noget værd, hvis patienten i praksis ved, hvad der
kan vælges imellem, og hvis patienten har de relevante oplysninger til at kunne vælge.
L 209 indeholder bestemmelser, som skal
styrke patientens frie sygehusvalg. Jeg vil nævne det, som umiddelbart kan have betydning for
de fleste patienter. Ifølge lovforslaget bliver det
sådan, at et amtsråd senest 8 hverdage efter, at
et af amtskommunens sygehuse har modtaget
henvisning af en patient, skal oplyse patienten
bl.a. om følgende:
Om dato og sted for undersøgelse eller behandling: om hvorvidt patienten kan tilbydes
behandling inden for 2 måneder og om retten til

Onsdag den 21. april 2004 (L 209)
at vælge sygehus. Så er der et par pinde mere,
som jeg vil springe over.
Disse pligter for amtet ledsages af en bestemmelse om, at sundhedspersonalet med patientens mundtlige samtykke får adgang til at give
nødvendige journaloplysninger m.v. til en patientvejleder på et patientkontor, så vejlederen
hurtigt og let kan rådgive patienten om ventetider og om patientens muligheder for at benytte
det frie og udvidede frie sygehusvalg.";Else Theill Sørensen
155202;Time;"Disse bestemmelser sikrer, at enhver patient
kan få de relevante oplysninger og hjælp til at
træffe beslutning om, hvor vedkommende ønsker at blive behandlet. Det giver mulighed også
for de patienter, der ikke vandrer let og ubesværet rundt i informationsjunglen på internettet og
andre steder.
Jeg har bemærket, at høringssvarene overvejende er positive, men der er en markant undtagelse, nemlig Amtsrådsforeningens. Jeg kan altså ikke lade være med at nævne, i hvert fald sådan som det er beskrevet, hvad Amtsrådsforeningen svarer. De mener, at det kan skabe forvirring og usikkerhed for patienterne, at der
automatisk bliver givet oplysninger, som vedkommende ikke har bedt om. Jeg kan slet ikke
forstå, at det kan give anledning til forvirring og
usikkerhed, at man får nogle relevante oplysninger om, at man har nogle valgfriheder.
Amterne mener også, at skærpelsen af oplysningspligten forventes at pålægge sygehusenes
interne planlægnings- og sekretærfunktioner en
væsentlig byrde dels på grund af den uhensigtsmæssige automatik i oplysningspligten, dels
ved ideelt at forudsætte, at der på tværs af sygehusafdelinger og amtsgrænser er mulighed for
elektronisk søgning af alle relevante ventetidsdata for alle tænkelige forundersøgelser, behandlingsformer og behandlingskapacitet.
Jeg vil sige, at hvis der ikke er disse muligheder, og det er der jo altså ikke, så er det på tide,
at de kommer.
Jeg kan se, at den gule lampe allerede lyser.
Men jeg skal sige, at med hensyn til tilladelsen
til, at amterne kan lave forsøg med opkrævning
af gebyrer ved udeblivelse, finder vi, at det er
helt rimeligt, at der gives mulighed for det, når
der ikke foreligger undskyldelige forhold.
Den sidste ting, jeg vil nævne, er spørgsmålet
om tolkebistand. Ifølge lovforslaget vil det være
sådan, at amterne vil kunne opkræve et gebyr
for tolkebistand fra personer, der har boet her i
landet i 7 år og herover, og som har behov for

8919

tolkebistand i forbindelse med behandling hos
praktiserende læger og speciallæger samt på sygehuse.
Jeg kan godt forstå, hvis der er nogen skepsis
over for netop den del af lovforslaget. På den
anden side synes jeg ikke, det er urimeligt, at
mennesker, der har opholdt sig her i landet i 7 år
eller mere, og som har tænkt sig at blive her,
magter sproget så godt, at de selv kan gå til læge
og opsøge sundhedsvæsenet i det hele taget. Jeg
synes, det er væsentlig for at vurdere den del af
lovforslaget, at det er tanken, at det først skal
træde i kraft om 7 år. Der er altså ikke nogen, der
så at sige bliver fanget på det forkerte ben og
ikke har været klar over, at det var vigtigt også
af denne grund at tilegne sig det danske sprog.
Ordningen skal som nævnt først træde i kraft
om 7 år, og derfor er detaljerne for bestemmelserne naturligvis ikke lagt fast endnu. Men jeg
vil godt understrege, at for Det Konservative
Folkeparti er det helt væsentligt, at ingen person
bliver nægtet lægehjælp eller sygehusbehandling eller forsinket i deres lægehjælp eller sygehusbehandling på grund af manglende betaling
for tolkebistand. Sygehusbehandlingen skal
komme i første række.
Det er også væsentligt, at indenrigs- og sundhedsministeren udformer regler for, at visse persongrupper kan undtages, Der vil altid være
mennesker, for hvem det vil være helt umuligt
at tilegne sig det danske sprog.
Som helhed er Det Konservative Folkeparti
godt tilfreds med forslaget, som vi kan støtte.";Kl. 15.40
158646;title_name;":
Fru-Lene Garsdal som ordfører.";Kaj Ikast
158696;name_party;":
SF har tidligere problematiseret det frie valg ud
fra overvejelser om konsekvenserne af det frie
valg for det offentlige sundhedsvæsen. Men det
frie sygehusvalg er nu en realitet og til glæde for
mange af de patientgrupper, der er omfattet af
valgmuligheden.
SF beklager fortsat, at det frie valg opprioriterer den kirurgiske patientgruppe, og at øvrige
patientgrupper som de medicinske og psykiatriske, der ikke er omfattet af ventetidsgarantien
og det frie valg, dermed nedprioriteres.
Men så til forslaget her. Det påpeger jo, at patienterne ikke i tilstrækkelig grad får klar besked
om deres behandlingsforløb eller informeres om
deres valgmuligheder, og derfor indskærpes det

8920

Onsdag den 21. april 2004 (L 209)

over for amterne at informere bl.a. om det frie
sygehusvalg.
For SF er det klart, at patienterne naturligvis
skal vide, hvilke rettigheder og muligheder de
har, så SF støtter den del af forslaget, ligesom vi
støtter en lempelse af samtykkekravene for både
sundhedspersoner og Sundhedsstyrelsen i relation til Landspatientregisteret. Det vil smidiggøre patienternes vej gennem behandlingssystemet, men vi har bemærket, at Datatilsynet mener, at der kan sættes spørgsmålstegn ved, om
samtykke i en konkret behandlingssituation vil
kunne leve fuldt op til kravene i persondataloven i forbindelse med videregivelse af oplysninger fra Landspatientregisteret.";Lene Garsdal
160085;Time;"Hospicer etableret via hospicepuljen og med
driftsoverenskomst med amterne skal omfattes
af det frie valg. Det kan f.eks. også gælde det
højt specialiserede Steno Diabetes Center, og det
vil klart være til glæde for patienterne, ligesom
det er godt, at både OASIS og RTC-Jylland bliver omfattet. Så må det økonomiske klares mellem amter og kommuner.
Og så til forsøg med, at sygehusene kan opkræve et udeblivelsesgebyr: Det møder i høringssvarene stor modstand, primært fordi problemet er lille og formentlig kan løses på andre
måder.
I går havde SF i forbindelse med et noget for
noget-beslutningsforslag foreslået noget lignende, men netop peget på det principielle: Skal patienter betale gebyrer for udeblivelse, skal de
have økonomisk kompensation ved aflysning
fra sygehusets side. Ellers giver det ingen mening i forhold til at sikre en effektiv arbejdsgang
på sygehusene, og det vil være en ensidig straf
til patienter, som måske kan have gode grunde
til at være udeblevet. Det er ikke acceptabelt.
Og så til forslaget om gebyrer for tolkebistand: Det kan vi absolut ikke støtte. Der vil
være tale om brugerbetaling for en særlig gruppe, og der vil være øget risiko for, at der sker
misforståelser imellem lægen og patienten. Så
vidt jeg kan se, vil det også være uforeneligt
med lægens pligt i henhold til lægeloven og lov
om patienters retsstilling til at sikre sig, at patienten har forstået den givne information. I SF
tror vi simpelt hen ikke, at straf som i dette forslag er vejen frem til en bedre integration.
Men vi er som sagt positive over for mange
elementer af forslaget, og vi ser frem til det videre arbejde i udvalget.";Kl. 15.45
161762;title_name;":
Der ser ikke ud til at være korte bemærkninger,
og så må det blive hr. Naser Khader som ordfører.";Poul Nødgaard
161879;name_party;":
Det Radikale Venstre er positiv over for flere elementer i lovforslaget, men vi har også store forbehold over for andre elementer, hvor det måske
vil være lidt af en tilsnigelse at kalde dem frit
valg.
8 dages information til patienten går ud på, at
sygehuset inden 8 dage efter modtagelsen af en
henvisning af en patient skal meddele patienten
tid og sted for behandling, og om man kan tilbyde behandling inden for 2 måneder, om muligheden for at benytte det frie og udvidede frie sygehusvalg samt om ventetider på andre sygehuse.
Spørgsmålet er, om det er realistisk og relevant. Amtsrådsforeningen er skeptisk over for
automatisk information til alle. Dels vil det ikke
være vedkommende for alle, dels vil det kræve
væsentlige administrative ressourcer. Det vil vi
gerne have afklaret.
Videregivelse af oplysninger til patientvejledere: Sundhedspersoner får med patientens
mundtlige samtykke adgang til at give nødvendige journaloplysninger m.v. til en patientvejleder på et patientkontor, så denne hurtigt og let
kan rådgive patienten om ventetider og om patientens mulighed for at benytte det frie og udvidede frie sygehusvalg. I dag kræves et skriftligt samtykke. Vi er positive over for det mundtlige.
Med hensyn til frit valg for hospicer: Indenrigs- og sundhedsministeren får adgang til efter
ansøgning fra en privat institution at bestemme,
at lovens fritvalgsregler helt eller delvis skal finde anvendelse på institutionen. Forslaget er primært møntet på nye selvejende hospicer med
driftsaftale med et amt. Det er vi positive over
for, da det er præciseret at være til hospicer og
ekstraordinære situationer.
Så til punktet om traumatiserede flygtninge.
Det frie sygehusvalg udvides til at omfatte de to
private rehabiliteringscentre OASIS og RCT-Jylland. Sidste år fremsatte Det Radiale Venstre et
beslutningsforslag om dette, og i den sammenhæng vil jeg gerne stille sundhedsministeren tre
spørgsmål:
Amtsrådsforeningen oplyste i starten af januar 2004, at seks af landets amter ikke har iværksat en udbygning af tilbud om rehabilitering af

(1116)
Onsdag den 21. april 2004 (L 209)
traumatiserede flygtninge som følge af økoriomiaftalen for 2002. To af landets amter vil søge
at etablere et tilbud i første kvartal af 2004. Mener ministeren, at denne resultatliste er udtryk
for en fornuftig opgavevaretagelse over for en
meget udsat gruppe mennesker?";Naser Khader
164258;Time;"Mit andet spørgsmål er: Hvis denne behandling skal betragtes som et psykiatritilbud, bliver
der så begrænsninger for det frie sygehusvalg,
eftersom psykiatritilbud normalt ikke er omfattet af udvidet frit valg?
Mit tredje spørgsmål er: Hvorfor mener ministeren, at det er nødvendigt at indføre et loft
over det beløb, 19 mio. kr. årligt, som amterne
kan betale til de to private rehabiliteringscentre?
Hvis nu centrene fortsat yder en god behandling, som giver grundlag for flere henvisninger
af patienter, hvorfor skal den økonomiske ramme så være en begrænsning, hvis det samtidig er
muligt at forkorte ventelisterne til behandling
på de offentlige sygehuse?
En næstsidste ting, jeg vil ind på, er opkrævning af gebyrer. Vi er åbne over for det. Man har
det allerede i dag hos tandlæger. Men vi vil først
gerne have et overblik over problemets omfang.
Den sidste ting er med hensyn til tolkning.
7 år er lang tid at vente på, at det bliver en realitet. Men spørgsmålet er, om det er sundhedsmæssigt forsvarligt. Kan vi sikre optimal behandling og tidlig diagnosticering? Vil det reelt
virke som en form for brugerbetaling over for en
svag gruppe borgere? I øvrigt er amterne og lægerne skeptiske, og det er vi også.
Men som sagt er vi positive over for flere elementer, har store forbehold over for andre elementer, og vi håber på en afklaring under udvalgsarbejdet.";Kl. 15.50
165661;title_name;":
Fru Pernille Falcon som ordfører.
Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten kan ikke støtte det samlede forslag,
som det foreligger. Det skyldes primært de to
forslag, som vi har været lidt inde på i debatten,
netop spørgsmålet om opkrævning af gebyr for
tolkebistand og spørgsmålet om opkrævning af
gebyr i forbindelse med udeblivelse fra sygehusbehandling. Derudover har vi en skepsis
over for at bruge mundtlige tilsagn i forbindelse
med aktindsigt i journaloplysninger.
I forhold til spørgsmålet om udeblivelsesgebyr på sygehusene og fra lægebehandling finder

-

8921

vi, at det er et meget uhensigtsmæssigt og meget
bureaukratisk forslag, og vi tror ikke rigtig på
den strafmodel, som man fra regeringens side
og åbenbart også fra Socialdemokratiets side finder er vejen frem i forhold til det her problem.
Jeg synes, man burde have lyttet til Amtsrådsforeningens indvendinger og have noteret
sig, at problemets omfang ikke er særlig stort.
Der er ikke særlig mange udeblivelser, og man
mener faktisk, at man har mange andre udmærkede løsningsforslag til at sikre, at de få udeblivelser, der er, yderligere nedbringes.
Jeg vil yderligere gøre opmærksom på, at der
kan være tendens til en social skævvridning i,
hvem man rammer, fordi det typisk vil være
folk, som er i en meget belastet situation generelt, og som ikke kan overskue deres tilværelse,
som melder fra, og det tror jeg bare man skal
være klar over i den sammenhæng. Så det vil typisk ramme nogle patientgrupper frem for andre.
I forhold til spørgsmålet om at opkræve gebyr for tolkebistand tror jeg, at man skal gøre sig
klart, at det godt kan resultere i, at kvaliteten af
den tolkebistand, som man så får, hvis man ikke
forstår tilstrækkeligt dansk, vil blive dårligere,
for folk vil så typisk vælge familiemedlemmer,
søskende og børn, som kan komme og oversætte
det, lægen siger. Det kan godt give nogle problemer, når det er indviklede problemstillinger omkring sygdomsforløb og måske også nogle meget private ting, som man havde brug for at ens
egne børn ikke skulle involveres i. Så der er altså
også nogle etiske overvejelser i den her sammenhæng.
Enhedslisten synes, det meget beklageligt, at
man finder, at vejen frem i forhold til den meget
lille gruppe i øvrigt af indvandrere og flygtninge, som slet ikke kan forstå dansk, og som har
brug for tolkebistand, er en økonomisk straf.";Poul Nødgaard
168027;Time;"Vi vil også gøre opmærksom på, at vi forestiller os, at der vil blive tale om en hel del bureaukrati i den sammenhæng, som slet ikke står mål
med de indtægter, man får. Så det er mere signalværdien, det er på sin vis et paradeforslag,
som viser, at nu vil man straffe nogle bestemte
grupper igen, fordi det ikke er lykkedes dem at
lære dansk.
Jeg synes, man skal være opmærksom på, at
nogle af de grupper, man rammer, typisk vil
være nogle af de ældre medborgere, som faktisk
kom til landet og har ydet en kæmpestor arbejdsmæssig indsats her og har betalt deres skat

8922

Onsdag den 21. april 2004 (L 209)

i rigtig mange år. Der er mange af dem, der f.eks.
i Københavns Amt stod på venteliste i årevis for
at komme til at modtage en danskundervisning,
som de så fik i begrænset grad, og de er så nået
til et stade i deres liv, hvor de ikke orker at begynde forfra igen igen, efter at der egentlig nu er
etableret nogle ordentlige danskundervisningstilbud.
Så jeg tror, man vil finde ud af, at man rammer en lille gruppe meget hårdt, og at det typisk
er en gruppe af lidt ældre mennesker, som har
knoklet meget for det her land i rigtig mange år.";Kl. 15.55
169211;title_name;":
Så er det fru ToVe Videbæk som Ordfører.";Poul Nødgaard
169271;name_party;":
Dette lovforslag består jo af en hel del forskellige
dele, og Kristehdemokràternes holdning til det
samlede forslag er vi ikke færdige med at tage
stilling til.
Det første er, at henviste patienter, senest 8
dage efter at sygehuset har modtaget henvisningen, skal have oplysning om dato og sted for undersøgelse eller behandling, og de skal også
have at vide, om de kan tilbydes behandling inden for 2 måneder. Det synes vi i hvert fald er
meget positivt, og det er vi glade for kommer
med.
Ligesådan synes vi Også, det er meget positivt, at der nu bliver lagt op til en hurtigere og
smidigere bistand fra patientkontorerne. Vi ved
jo, at der blev oprettet patientkontorer i november 2003, og i forbindelse med det foreslås det, at
det gøres lettere og hurtigere for patienterne at
få bistand og rådgivning fra patientkontorerne.
Der skal endvidere gives frit valg til private
institutioner, og nogle af disse private institutioner er hospicerne. Men der står her, at bestemmelsen alene skal bruges, når der er særligt behov for de ydelser, som et sygehus m.v. tilbyder,
og at den primært er møntet på selvejende hospicer, der har driftsaftale med et amt, og som
f.eks. modtager tilskud m.v. fra hospieepuljerne.
Da jeg læste det her i første omgang, tænkte
jeg: Yes, nu kommer der noget for hospicerne,
men desværre er der jo stadig væk ingen mulighed for de hospicer, som kæmper med at få en
driftsaftale med et amt: Så det rokker ikke ved
behovet for, at der skal være ekstra hospicer, og
det rokket ikke noget ved situationen for de hospiceforeninger, som stadig væk kæmper. Den
situation ændres der jo ingenting på.

Endvidere bliver der frit valg til private rehabiliteringscentre osv., og det er en opfølgning på
anbefalihgerne, så det er også meget, meget fint.
Så er det, at der foreslås opkrævning af gebyr
for tolkebistand, og der kan jeg sige, at i den hér
forbindelse er vi ikke færdige med at overveje
vores holdning til den del af forslaget, så det vil
komme senere.
Den næste, opkrævning af gebyr for udeblivelse fra aftalt behandling, kan vi se noget taler
for, og der er noget, der taler imod, og hvor vi
slutter vedrørende det, er vi heller ikke helt fætdige med, fot vi ved, at det kan være utrolig irriterende på et hospital, en klinik, eller hvor det
nu er, hvor speciallæger og sygeplejersker er linet op til en operation, Og så dukker patienten
ikke op. Det er klart, at det er ressourcespild osv.
Men når vi samtidig læser i Amtsrådsfòrenihgens høringssvar, ser vi jo, at det ikke er noget
stort problem i det hele taget. De er bange for
det bureaukrati, som vil dukke op i forlængelse
af det her. Så jeg tror, at vi hælder mod et nej til
den del af forslaget.
Vores endelige holdning til forslaget vil komme senere.";Tove Videbæk
172048;title_name;":
Så er det indenrigs- og sundhedsministeren, for
der er ingen korte bemærkninger.";Poul Nødgaard
172140;Time;"Indenrigs- óg sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har med interesse lyttet til debatten om dette
lovforslag, som jo indeholder forskellige elementer, hvilket meget fremgår af de lidt varierende meldinger, de politiske partier kommer
med: en variation fra at kunne støtte det hele til
ikke at kunne støtte noget til at kunne støtte elementer. Det, jeg jo med glæde kan konstatere, er,
at der synes at være et flertal, om end af en noget skiftende karakter, for alle enkeltelementer i
forslaget, og det er jeg meget tilfreds med.
Hovedsigtet er jo at understøtte patienternes
rettigheder og fremme det frie valg. Det ligger jo
regeringen meget på sinde at skabe verdens
bedste sygehusvæsen. Til det hører også at udstyre patienterne med de informationer og de
rettigheder, der skal til, for at patienten kan
komme i behandling.
Vi har haft meget, meget stor succes først
med det frie valg og senere det udvidede frie
valg, som foreløbig 26.000 danske patienter har
gjort brug af, men vi har også kunnet konstatere

Onsdag den 21. april 2004 (L 209)
senest i forbindelse med den evaluering, der har
fundet sted af det udvidede frie valg, at der på
trods af en meget præcis lovgivning, som meget
præcist udstyrer patienterne med et sæt rettigheder, fortsat er et problem med, at der finder
mangelfuld information sted visse steder i sundhedsvæsenet.
Det er baggrunden for her at få præciseret, at
sygehuset har en informationspligt, sådan at alle
patienter senest 8 dage efter modtagelse af indkaldelsesskrivelsen får en målrettet information
om, hvordan det frie sygehusvalg virker, og får
en målrettet information om, hvorvidt der i de,
situationer, hvor der er ventetid til ens eget sygehus, er mulighed for at blive behandlet et andet sted hurtigere, samt en information om adgangen til det udvidede frie sygehusvalg, hvis
det offentlige ikke kan levere ønsket behandling
inden for 2 måneder.
Jeg er meget tilfreds med, at denne del af lovforslaget, som jo er det helt centrale, nyder stor
opbakning i Folketinget og også, kan jeg forstå,
fra de partier, som egentlig ikke bryder sig så
meget om ideen om det frie valg. Det er rart nok,
og jeg vil gerne kvittere for, at når det frie valg
nu er en realitet, er der også et massivt flertal i
Folketinget, der stiller sig bag det synspunkt, at
så skal det også fungere. Det synes jeg er meget
tilfredsstillende. Det er godt for patienterne.
Det er også godt for patienterne, hvis ressourcerne i sygehusvæsenet målrettes sygdomsbehandling. Det er jo så baggrunden for de to øvrige elementer i forslaget, som i den debat, der
lige har udspillet sig, har påkaldt sig mest opmærksomhed, nemlig forslaget om at give en
hjemmel til, at der kan indføres forsøg med gebyr for udeblivelse, og forslaget om, at der kan
udmåles et gebyr for tolkebistand for patienter,
som har boet her i landet i 7 år, startende i princippet fra det tidspunkt, hvor vi vedtager lovforslaget.
Jeg vil gerne sige, at i forhold til begge disse
forslag må succeskriteriet være, at der kommer
nul kroner ind. Målsætningen må jo være, at et
meget stærkt signal kombineret med en mekanisme, hvor der altså er en mulighed for at tage
et gebyr, hvis folk uden gyldig grund udebliver,
eller hvis folk svigter: eller hvis folk efter 7 år
med de massive tilbud om danskundervisning,
vi giver, ikke magter at håndtere sproget på en
sådan måde, at de kan begå sig, giver nul kroner, at patienter møder op eller melder afbud, og
at de mennesker, der indgår i de forskellige integrationsforløb. og modtager danskundervisning,

8923

tilegner sig de kundskaber, der skal til, sådan at
tolkning ikke er nødvendig. Det er målsætningen..
Det er altså en nødvendig del, om end en detalje kunne man sige, i ambitionen om at lave
verdens bedste sygehusvæsen. Det fordrer sÌInpelt hen, at de, ressourcer, vi har til rådighed,
som jo til alle tider vil være knappe, og hvor
man til alle tider kunne ønske sig, at der var flere, anvendes bedst muligt. Derfor er jeg tilfreds
med, at der i forhold til begge disse elementer i
forslaget er et flertal til stede. Det konstaterer jeg
med stor glæde.
Så skal jeg nok lade være med at vikle mig
ind i en stor polemik om, at man i relation til det
ene gebyr synes, at det er en god idé, og i relation til det andet gebyr synes, at det drukner i
administration. Jeg tror, at vi må konstatere, at
uanset om man gebyrlægger det ene eller det
andet i sundhedsvæsenet, rejser det selvfølgelig
en række praktiske spørgsmål om, hvordan det
udmåles, i hvilke særlige situationer det udmåles, hvordan det administreres, hvilke grupper
der helt undskyldeligt skal und tages etc. etc.";Kl. 16.00
176774;Time;"For mig at se er der ingen forskel på de udfordringer, vi står over for, hvad enten vi nu laver
gebyr i forhold til folk, der udebliver uden lovlig
grund, eller i forhold til personer, der har brug
for tolkebistand, selv om de har boet i landet i
7 år.
Så vil jeg også gerne sige, at i og med at succeskriteriet er, at begge disse gebyrer indbringer
nul kroner, er det selvfølgelig vigtigt at understrege, at en adgang til amterne om nu at søge
om at få godkendt forsøg, der har et element af
gebyr for patienter, der udebliver uden lovlig
grund, ikke betyder, at det skal stå alene., Det
skal jo ikke stilles op over for en målrettet informationsindsats, hvor man f.eks., varsler patienterne, tager moderne teknologi i brug, som man
f.eks, gør i visse dele af sundhedsvæsenet, sender folk en sms dagen før, eller hvad man nu
kan gøre a,f servicerettede ting. Det er jo ikke et
enten-eller: det er et både-og.
Sundhedsvæsenet må selvfølgelig forpligte
sig på at give patienterne optimal information,
og for mig at se hører det også til det at være et
moderne sundhedsvæsen, at man giver fortravlede danskere.en reminder, når teknologien gør
det muligt uden nævneværdige meromkostninger, selvfølgelig. Men så meget desto større
grund er der så også til, at patienten møder op,
hvis man ligefrem har fået en reminder, og så

8924

Onsdag den 21. april 2004 (L 209)

meget større grund er der i virkeligheden til at
idømme et gebyr, hvis man på trods af målrettet
information og på trods af en reminder alligevel
synes, at det hele kan da også være lige meget,
verden er til for mig, og det kan da godt være, at
jeg har en tid på ambulatoriet, men det passer
mig ikke lige i dag, så jeg bliver væk.
Jeg synes i virkeligheden, at nogle af de argumenter, der har været fremme for at gøre en
mere målrettet indsats for at informere patienterne om, at nu er det i morgen, de skal i behandling, meget fint understøtter ideen om at
skabe en forsøgshjemmel.
Jeg er som sagt meget tilfreds med de reaktioner, der har været fra partierne. Jeg forstår, at
der melder sig forskellige spørgsmål, og dem
stiller jeg mig selvfølgelig til rådighed for at svare på under det udvalgsarbejde, som jeg ser meget frem til.
Måske skulle jeg lige her til sidst i forhold til
elementet om de traumatiserede flygtninge, som
hr. Naser Khader bragte op, blot sige til spørgsmålet om, hvorfor der er en beløbsmæssig ramme, hvorfor det frie valg skal finde sted inden
for en bestemt defineret økonomi, at der jo er
tale om en model, som vi også kender i forhold
til de andre specialsygehuse, som vi har trukket
med ind i det frie valg, så der er sådan set ikke
noget nyt her.
Man kan selvfølgelig altid have den ambition,
at rammen skal være større, og det er så en ambition, som man må teste i forbindelse med de
årlige finanslovforhandlinger, eller hvis man
ikke er folketingspolitiker og sidder et andet
sted i samfundet, kan man teste den i forbindelse med de årlige økonomiforhandlinger. Det er
sådan set de to steder, hvor der er en mulighed
for at tage stilling til, inden for hvilken ramme
det frie valg i forhold til specialsygehusene skal
finde sted.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
179944;name_party;":
Jeg vil høre ministeren, om det slet ikke gør indtryk på ministeren, når eksempelvis Amtsrådsforeningen, som har været nævnt flere gange,
men også andre i deres høringssvar netop påpeger, at det med hensyn til at betale gebyr for
udeblivelse ville ske i så få tilfælde, at det ikke
vil kunne betale sig. De siger jo også helt klart, at
der er administrativt bøvl med denne her ordning, og det er vel ikke administrativt bøvl, en
liberal regering har lyst at lave mere af i det her
samfund.

Jeg vil godt høre ministerens kommentar. Gør
høringssvarene ikke indtryk, og gør det ikke
indtryk, at man går imod den ordning?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det gør altid indtryk på mig, hvad landets amter
siger, specielt når de siger det samme over flere
dage og er kontinuerlige og stringente i deres
synspunkter. Det kniber det jo med for tiden.
Det så vi et eksempel på her den anden dag,
hvor Amtsrådsforeningen fuldstændig løb fra
vores fælles ansvar for at have lavet et nyt dokumentationssystem til registrering af ventetider.
Vi ser det måske også lidt her, for forslaget
om at lave en forsøgshjemmel til at indføre gebyrer, er jo altså ikke en idé, der er fostret i min
fantasi. Det er en idé, der udspringer af, at regeringen i regeringens allerførste tid udsendte et
frihedsbrev til landets amter og kommuner med
en opfordring til at komme med ideer til ny lovgivning, nye regler, nye frihedsgrader, som kunne være hjælpsomme i relation til, at kommuner
og amter skal give god opgaveløsning for skatteborgernes penge. Der var der en række amter,
der pegede på, at det her er en mulighed, som
de gerne ville have.";Birthe Skaarup
181618;Time;"Det er sådan set den mulighed, regeringen nu
giver amterne, og derfor må jeg sige, at jeg godt
kan undre mig lidt over, at amternes egen forening så efterfølgende siger, at den mulighed, vi
nu giver amterne, fordi amterne selv har bedt
om den, synes de måske alligevel ikke, at der er
et videre perspektiv i.
Det, man kan sige om det, er vel, at hvis
Amtsrådsforeningen har ret i, at der ikke er nogen problemstilling her, bliver det en meget nem
hjemmel for mig at administrere, for så kommer
der næppe nogen forsøgsansøgninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
182187;name_party;":
Nu siger ministeren, at der måske ikke er videre
perspektiv i det. Jeg håber ikke, at der er et videre perspektiv, for jeg kan i hvert fald se alle de
administrative ting, vi kommer ud for i det her
samfund, ikke alene fra det offentliges side, men
også fra patienternes side.
Det, jeg godt vil høre ministeren om, er, om
ministeren ikke synes, at det er en god idé med
en reminder, et postkort, som har været en succes på andre områder - jeg tror, det er Esbjerg

Onsdag den 21. april 2004 (L 209)
Sygehus, der har haft det - en telefonopringning, nogen snakker også om en sms: men også
det, at en patient får at vide, at hvis man ikke
møder op til en given behandling eller operation, kommer man bagest i køen. Hvad siger
ministeren til det?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg siger det samme, som jeg sagde for et øjeblik
siden, nemlig at det ikke er et enten-eller. Det er
jo ikke enten et gebyr, hvis man bliver væk, eller
også er det information.
Det er jo ikke nogen pengemaskine, vi skal
lave her, for det er klart, at hvis man ikke informerer patienterne målrettet, hvis de ikke får nogen sikker information om, hvornår de skal møde, og man så efterfølgende gebyrlægger dem,
hvis de ikke møder op, har man selvfølgelig
startet vejen mod noget, der ikke føre noget godt
sted hen. Det her skal selvfølgelig kombineres.
Målsætningen må være den, at vi i anstrengelserne for at lave verdens bedste sundhedsvæsen, hvor patienterne er udstyret med et sæt
skærpede rettigheder, vel de stærkeste, man kan
finde i Europa, til at vælge frit, til at vælge privat, sørger for at bruge ressourcerne på sygdomsbehandling.
Ligesom vi skal levere behandling til patienterne og patienterne får nogle rettigheder, hvis
vi kan gøre det, f.eks. muligheden for at søge
private, må vi også have en forventning til patienterne - noget for noget: sådan er det - og til
det hører altså, at man ikke uden rimelig lovlig
grund udebliver.
Så skal vi selvfølgelig sørge for, at patienterne
er bekendte med, hvornår de skal møde, der
skal være præcise indkaldelsesskrivelser, præcise informationer om de rettigheder, man har,
hvis sygehusvæsenet svigter, og meget gerne en
reminder. Teknologien gør det jo muligt via sms
og andre værktøjer at sige: Husk nu, det er i
morgen. Men hvis det skal have konsekvens, går
det jo fint hånd i hånd med, at når man har fået
alle chancer for at være informeret om, at nu er
det altså i morgen, har det altså også en pris,
hvis man alligevel svigter i den situation.
Så det er ikke et enten-eller, men et både-og,
og det vil da i øvrigt også indgå, når jeg nu skal
til at administrere den her hjemmel. Det bliver
da spændende at se nogle forsøgsbeskrivelser
ude fra amterne, hvor man netop kombinerer de
her ting. Så gebyret er den sidste mulighed.

8925

(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
185041;name_party;":
Nu har jeg jo ikke stillet spørgsmål til fru Birthe
Skaarup, ellers ville jeg nok have spurgt, om det
ikke sådan gjorde indtryk på fru Birthe Skaarup,
når hun læser høringssvarene, at man i nogle af
høringssvarene er dybt bekymret over, at der
skal indføres gebyr for tolkning.
Derfor vil jeg så spørge ministeren, for nu
måtte ministeren jo svare på, om det ikke gjorde
indtryk, at man i tilfælde af indførelse af gebyr
ved udeblivelse gav udtryk for bekymring, om
det ikke gør indtryk på ministeren, at der i nogle
af høringssvarene også er stor bekymring over
at indføre gebyr på tolkebistand.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jo, alt, hvad jeg hører, ser og læser, gør indtryk
på mig, noget varigt, noget mere flygtigt.
I sidste ende handler det jo om ret og rimelighed, og dermed synes jeg godt, at man kan drage paralleller de to eksempler imellem. Fru Karen Jespersen gav en udmærket beskrivelse af filosofien bag gebyret på tolkebistand. Det er muligvis ikke et mundret citat, men jeg noterede
mig i hvert fald nogle synspunkter om, at samfundet yder støtte til, at de kan tilegne sig
danskkundskaber, og så må den enkelte også
udnytte de muligheder, vedkommende har fået.
Det er fuldstændig det samme synspunkt,
som bærer gebyret ved udeblivelser, at samfundet stiller op for den skat, man betaler, med noget, der gerne skulle blive verdens bedste sygehusvæsen, og med en præcis information om,
hvilke rettigheder man har som patient, og med
en præcis information om, hvornår man skal
møde, må man da udnytte det tilbud. Men hvis
man bare nonchalant vender ryggen til tilbuddet, lader to og fem være lige og siger: Jamen jeg
er da ligeglad - ja, så er det vel lige så rimeligt,
at det har en konsekvens, som at det har en konsekvens, hvis man ikke har tilegnet sig dansk efter 7 år. Jeg synes, der er en total parallelitet mellem de filosofier, der driver disse to forslag frem,
og det kan jo næppe overraske, al den stund jeg
har fremsat begge forslag.";Lone Møller
187058;Time;"(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Har ministeren gjort sig nogen forestillinger om
omfanget af det bureaukrati, der skal iværksæt-

8926

Onsdag den 21. april 2004 (L 209)

tes for at skelne imellem, om der er en god
grund til, at folk bliver væk, eller ej? Er det sådan, at der skal komme lægeerklæringer, eller
hvilke kriterier skal folk sorteres efter? Har man
gjort sig nogen forestillinger om, hvor store ressourcer der skal bruges for at sortere folk efter,
om det er ret og rimeligt, at de skal betale for tolkebistand, eller om det er ret og rimeligt, at de
skal betale gebyr for udeblivelse? .
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu er sigtet med forslaget om hjemmel til forsøg
med gebyr jo at udnytte sundhedsvæsenets ressourcer bedre, og jeg har fortsat så megen tiltro
til det regionale politiske styre, at hvis de ressourcer, der skal til for at administrere en sådan
ordning, overgår det, man vinder ved at iværksætte ordningen, vil man næppe iværksætte
den.
Målsætningen med forslaget er at bruge samfundets ressourcer optimalt, og det er præcis
derfor, det sker inden for en forsøgsmæssig ramme. Jeg kunne sagtens starte i et andet hjørne og
se på alle afgrænsningsproblemerne, men målsætningen er altså at skabe en ordning, der genererer nul kroner og er i balance med en række
andre tiltag, der i øjeblikket er med til at gøre et
godt dansk sundhedsvæsen endnu bedre.
Det er netop derfor, vi vælger at gøre det i. en
forsøgsmæssig ramme. Så får vi det grundlag,
som vi kan bruge til at vurdere, om der er perspektiv i ordningen, eller om den må lægges på
hylden igen. Det vil jeg forholde mig helt åbent
til, for der er jo netop ikke tale om, at vi gennemfører en generel ordning.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Skal det forstås sådan, at der ikke er tale om ideologi fra ministerens side, men simpelt hen om
ressourceovervejelser? Jeg har forstået af både
de tidligere partiordføreres indlæg og selve forslaget, at der er tale om ideologi, både i forslaget
om betaling for tolkebistand og i forslaget om
opkrævning af udeblivelsesgebyrer, for det
fremgår jo klart af Amtsrådsforeningens svar, at
man ikke regner med, at der bliver nogen penge
at hente set i forhold til de udgifter, man vil få på
grund af forslaget. Man skitserer faktisk, at der
skal tilføres ekstra ressourcer de steder, hvor
ordningen skal administreres.

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu varierer problemstillingen jo fra amt til amt,
og hvis det forholder sig sådan i det enkelte amt,
indgiver amtet ikke nogen ansøgning. Sådan er
det jo.
Fru Pernille Falcon må kalde det ideologi eller sund fornuft, eller hvad det nu kan være: jeg
er sådan set fuldstændig ligeglad. Men der ligger selvfølgelig et sæt holdninger bag synspunktet om, at når vi tager penge op af folks
lommer og beskatter folk hårdt, skal vi også anstrenge os for at bruge ressourcerne optimalt.
Det er udtryk for en holdningsmæssig overvejelse, og det er også udtryk for en holdningsmæssig overvejelse, at når vi som fællesskab stiller
tilbud om behandling til rådighed, må patienten
altså ikke være superegoist. Det er et udtryk for
egoisme, hvis man udebliver uden lovlig grund
og uden anden anledning, end at man siger: Nå,
jeg ser stort på hele verden. Det får jo den konsekvens, at andre patienter kommer til at vente
unødigt længe.
Ideen bag forslaget er at skabe solidaritet og
sørge for, at vi har et sundhedsvæsen, hvis kvalitet afspejler den høje skat, vi betaler. Det er det,
der driver forslaget, og om det er ideologi eller
sund fornuft, må andre bedømme,
(Kort bemærkning).
Kamal. Qureshi (SF):
Jeg forstod på ministeren, at med hensyn til gebyr for tolkebistand er det sådan, at hvis man får
et tilbud 01ll, a,t lære sproget, men ikke gør brug
af tilbuddet, er man sådan set selv ude om det
problem, man står i, når man har brug for tolkebistand, og derfor skal man selv betale den. Nogenlunde sådan har jeg forstået det.";Kl. 16.15
191068;Time;"Men så må det vel også være naturligt ifølge
ministerens logik, at personer, som klart og tydeligt får at vide, at det er farligt at ryge, og får
tilbud om behandling, for at de kan holde op
med at ryge, også får klart og tydeligt at vide,
hvilke konsekvenser det får at afslå tilbuddet.
Når de bliver syge og siger: Nu vil jeg gerne
have behandling, for jeg er blevet syg på grund
af mit forbrug af tobak gennem et langt liv, selv
om jeg godt ved, at det er farligt - ja, så skal de
vel også betale gebyr for den behandling, de får
tilbudt af sundhedsvæsnet. Er det ikke en naturlig konsekvens af det, ministeren siger?

Onsdag den 21. april 2004 (L 209)

8927

(Kort bemærkning).
skal man selv betale gebyr. Men dét gælder altså
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke kun de udlændingé, som ikke kan sproget.
Rasmussen):
Det er det måske for hr. Kamal Qureshi, som hat
(Kort bemærkning).
en noget mere snørklet hjerne, der kan udtænke
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
nogle dybere ræsonnementer, end min beskedne Rasmussen):
tilsvarende legemsdel magter, men jeg synes,
Jeg forstår, at hr. Kamal Qureshi synes, han har
det ér helt ude af proportioner.
fat i en virkelig skarp pointe, men jeg vil bare siIndvandrere, der kommer til Danmark, og
ge, at formålet med at drive et sygehusvæsen
som ryger og får lungekræft, hat fortsat fri, lige
altså er at behandle sygdomme, og det er jo ikke
og gratis adgang til sygdomsbehandling, og det, nogen sygdom ikke at kunne tale dansk.
vi taler öm her, er sådan set en ydelse, som alt
I dag behandler vi alskens sygdomme i det
andet lige er irrelevant for sygdomsbehandlindanske sundhedsvæsen, uanset om de er selvpågen. Den har ikke noget med sygdomsbehandførte, og uanset om vi skal feje op eftet et selvling at gøre, men den opstår som en nødvendige mordsfotsøg. Men skulle vi med den logik, hr.
tilknyttet ydelse, fotdi folk ikke mestrer det dan- . Kamal Qureshi lægger for dagen her, sige: Jaske sprog.
men hallo, her er jo en person, der hat forsøgt at
Hvis dér er en naturlig forklaring på det,
tage livet af sig selv, så hvorfor skal vi sætte resf.eks. demèns eller noget andet, findet bestemsourcer ind? Vi sender en regning bagefter. Skulmelsen ikke anvendelse, ligesom den heller ikke le vi det?
bliver anvendt over for folk, der er døve eller
Formålet med sundhedsvæsenet er at bepå anden vis har et handicap eller nedsat funkhandle sygdomme, og denne regering står om
tionsevne, som nødvendiggør denne støttende
nogen vagt om fri, lige og gratis adgang til
foranstaltning. Her taler vi om ganske almindesundhedsvæsenet, endda i en så udtalt form, at
lige mennesker, som har boet i Danmark i en
vi nu har gjort det muligt, at patienter uden skesammenhængende periode på mindst 7 år, og
len til deres pengepung også kan komme i besom borgere i Danmark har fået et tilbud om at
handling på de private sygehuse.
lære at tale vores sprog, men alligevel ikke magMan kan ikke finde nogen regering, der klareter dét. Det er jo noget ganske, ganske andet end re end denne står vagt om, at der skal være fri,
det eksempel, som hr. Kamal Qureshi sætter op, lige og gratis adgang til sygdomsbehandling.
hvor han forsøger at fremstille det sådan, at hvis Men det er altså ikke nogen sygdom ikke at kunjeg mener det ene, må jeg også mene det åndet.
ne tale dansk, og detfor er det ret og rimeligt at
Nej, jeg mener ikke dét andet:
sige, at hvis betaling for tolkning skal være
hundrede procent skattefinansletet, skal det alt(Kort bemaérkning):
så være i de situationer, hvot dét med rette kan";Kl. 16.20
194640;name_party;":
siges, at der er en méget god forklaring på, at
Jamen det er jo fint nok, for det er reelt set netop patienten ikke taler dansk, og at patienten selv
det, jeg vil give ministeren lejlighed til at præciikke er skyld i det.
sere.
Ministeren har et sæt regler, der handler om
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
tolkebistand til de mennesker, der har brug for
overgik dereftér til anden behandling.
bistanden som et led i behandlingen og journaloptagelsen. De skal ikke have det tilbud. Men
når det gælder andre personer, som har en adAfstemning
færd og en livsstil, der medfører nogle udgifter
for sundhedsvæsénet, er det helt rimeligt, at
Anden næstformand (Poul Nødgàatd):
skatteyderpengene bruges til behandling af
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sunddem, når de pådrager sig en sygdom på grund
hedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragaf en livsstil, de selv har valgt. Det er sådan set
ter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtabate det, jeg gerne vil have præciseret.
get.
Det lyder næsten, som om ministeren mener,
det er logisk, at hvis man ikke tager imod tilbuddet og derfor påfører skattevæsenet udgifter,

8928

Onsdag den 21. april 2004 (L 187)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v. (Fastsættelse af behandlingstilbud i det offentlige
sygehusvæsen, vurdering af forældreegnethed, konkret anvendelse af præimplantationsdiagnostik og opbevarings tid for nedfrosne
æg).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 17/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kamal Qureshi
196361;Time;;Kl. 16.25
196378;name_party;":
Loven om kunstig befrugtning adskiller sig på
flere måder fra megen anden lovgivning vedrørende lægelig behandling. Lovens hovedformål,
nemlig behandling af barnløshed, sidestilles
ikke med sygdomsbehandling, og endvidere rejser spørgsmålet om omgangen med og anvendelsen af menneskelige kønsceller helt andre etiske perspektiver end dem, der gør sig gældende
for andre menneskelige celler eller organer, som
ikke kan skabe nyt liv.
Lovforslaget her medfører kun få ændringer
af den gældende lov om kunstig befrugtning,
som blev vedtaget i 1997. Blandt disse ændringer er lovfæstelse af, at der i det offentlige sygehusvæsen gives behandling til par, så de kan få
ét barn. I mange år har det været gældende
praksis, fordi det er lykkedes for amterne at
opnå nogenlunde konsensus om medicinske og
andre kriterier for fertilitetsbehandling, men udviklingen har vist, at nogle amter har brudt med
disse kriterier, så der er opstået for store forskelle mellem amternes tilbud. Derfor er det nødvendigt at lovgive for at sikre ensartede vilkår
for borgerne i hele landet.
Regeringen ønsker derimod ikke at lovgive
om øvrige kriterier for kvindens alder og parforholdets længde. Den gældende lov fastsætter allerede en overgrænse på 45 år for behandling af
kvinder.

Der indføres nye regler for nedfrysning. Da
nedfrysningsmuligheden i sin tid blev tilladt,
skete det for at undgå, at en kvinde i fertilitetsbehandling skulle hormonstimuleres mere end
én gang, og da et behandlingsforløb normalt var
afsluttet inden for 1 år, blev nedfrysning tilladt i
1 år. Nogle graviditeter endte imidlertid med
abort, og da det bliver anset for belastende for
kvinden at skulle gennemføre et nyt forsøg inden for 1 år, blev nedfrysningsperioden senere
forlænget til 2 år.
I lovforslaget knyttes nedfrysningstiden nu
sammen med fødsel af et levende barn. Det betyder, at et par, der har fået et barn som resultat
af behandling i offentligt regi, efter barnets fødsel skal tage stilling til, om de ønsker æggene
destrueret, doneret eller overført til en privat
fertilitetsklinik. Lovforslaget indeholder en ny
maksimumsgrænse for nedfrysning på 5 år.
I ganske få tilfælde har tvangsfjernelse af
børn, som er født ved kunstig befrugtning, været aktuel. Som lovgivningen er i dag, er det
tvivlsomt, om der er lovhjemmel til at lade hensynet til barnets opvækstvilkår indgå i vurderingen af, om der bør tilbydes kunstig befrugtning.
For at sikre en nødbremse i de umådelig sjældne
tilfælde, hvor det er åbenbart, at forældreevnen
ikke er til stede, indeholder lovforslaget en bemyndigelse til ministeren til at fastlægge regler
for vurdering af et forældrepar, der ønsker kunstig befrugtning.
Jeg kan oplyse, at Venstres gruppe ikke tager
samlet stilling til regeringens lovforslag.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
199176;name_party;":
Et spørgsmål til fru Ester Larsen: Forældre får
kun mulighed for at få hjælp til ét barn, men er
det en politisk eller etisk overvejelse, der ligger
til grund for Venstres stillingtagen?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
199400;name_party;":
Det er en prioriteringsmæssig overvejelse.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
199481;name_party;":
Jamen det er jo marginale omkostninger, vi taler
om her. Når behandlingen er foretaget, og æggene er blevet nedfrosset, er det jo ikke de store
penge, det drejer sig om, så jeg forstår ikke denne prioritering.

(1117)
Onsdag den 21. april 2004 (L 187)
(Kort bemærkning).";Naser Khader
199771;name_party;":
Når behandlingen kun udløser marginale omkostninger i offentligt regi, vil den også kun udløse marginale omkostninger i privat regi.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
199941;name_party;":
For at fortsætte spørgsmålet fra hr. Naser Khader er det jo et spørgsmål om forskelsbehandling.
Hvis en familie i forvejen har fire børn, som
er dine og mine børn, kan den godt få kunstig
befrugtning for at få yderligere et barn, mens de,
der har et fællesbarn i forvejen, ikke kan få kunstig befrugtning. Så bliver der da en forskelsbehandling, og det vil jeg godt høre Venstres begrundelse for.
Jeg vil også gerne vide: Hvor mange penge
skal behandlingen koste, før man indfører forskelsbehandling? Og så vil jeg gerne høre, hvordan man tjekker, om de børn, familien har i forvejen, er fællesbørn eller ej. Skal man til at aflevere dna-test, eller hvordan har Venstre tænkt
sig, det skal foregå?";Line Barfod
200650;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
200686;name_party;":
Til det sidste kan jeg svare, at det ikke er nye kriterier, at der er tale om fællesbørn. Det er kriterier, der har været praktiseret i lige så lang tid,
som vi har tilbudt fertilitetsbehandling.
Med hensyn til forskelsbehandlingen så kommer den jo for alvor ind i billedet på grund af
det system, som nogle amter tilbyder, hvor man
siger til nogle familier, at de kan få to børn, fordi
de var så heldige, at de havde overskydende æg,
mens de, der ikke har overskydende æg, kun får
ét barn. Det er en forskelsbehandling, der batter.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
201256;name_party;":
Jeg er godt klar over, at der har været forskellige
retningslinjer i amterne, men nu taler vi jo om
lovgivning, og det er det, der gør en forskel. Vi
skal som lovgivere forholde os til, om vi ønsker
at indføre en forskelsbehandling med lovgivningen, og jeg vil gerne høre fra Venstres side, hvorfor man har valgt denne forskelsbehandling. Det
er det ene spørgsmål.
Mit andet spørgsmål er, om Venstre mener,
det er på tide, at vi får ændret loven, så også les-

8929

biske får adgang til kunstig befrugtning. Vi har
diskuteret det tidligere, og afgørelsen blev udskudt til denne revision af loven. Men det er altså ikke kommet med, og derfor vil jeg gerne
høre Venstres stillingtagen til spørgsmålet og
også høre, om der er en samlet stillingtagen i
Venstre, eller om der også her er uenighed i
gruppen.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
202097;name_party;":
Jeg gjorde udtrykkeligt opmærksom på, at Venstres gruppemedlemmer tager enkeltvis stilling
til alle enkeltheder i lovforslaget, så jeg kan ikke
give noget svar på, hvordan gruppen vil stemme. Men jeg kan sige, at forholdet mellem mand
og kvinde er naturens grundlæggende forudsætning for skabelse af nyt menneskeligt liv, og
det er den forudsætning, der ligger til grund for
regeringens udgangspunkt.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
202537;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hvorfor
det kan være, at Venstres ordfører i forbindelse
med behandlingen af et lovforslag om kunstig
befrugtning taler om, at det er naturligt og nødvendigt med en mand og en kvinde for at skabe
et barn. Vi behandler et lovforslag, der handler
om kunstig befrugtning - kunstig befrugtning og hvordan hænger det sammen med det naturlige, som fru Ester Larsen taler om?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
202983;name_party;":
Det er et spørgsmål om, hvor langt regeringen
har ønsket at fjerne sig fra naturens forudsætning for at tilvejebringe menneskeligt liv.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
203158;name_party;":
Det vil sige, at fru Ester Larsen og Venstre mener, at man godt kan hormonbehandle kvinder
for at få æg til rådighed og frembringe befrugtede æg, som kan føres ind i kvinder, at man godt
kan foretage en insemination, og at man oven i
købet kan sortere æg efter arvelige egenskaber.
Alt det mener Venstre man kan gøre ifølge naturens gang, men lige præcis når det handler om,
hvorvidt det skal være en mand og en kvinde,
der udgør et parforhold, eller om to kvinder kan
udgøre et parforhold, slår Venstre bremserne i.
Er det rigtigt forstået?

8930

Onsdag den 21. april 2004 (L 187)

(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
203780;name_party;":
Regeringen ønsker fortsat at være med til at sikre barnet både en far og en mor.";Ester Larsen
203896;title_name;":
Fru Lone Møller som ordfører.";Poul Nødgaard
203943;name_party;":
Bygger I rede, har I stiftet familie - der ligger i
det udtryk, at en rigtig familie er en familie med
børn. Det er også det, mange familier drømmer
om, det er den familieform, vi har indrettet vores samfund efter og bygger vores fremtid på, og
derfor er ufrivillig barnløshed et voldsomt slag
mod mange par, der drømmer om at blive en
rigtig familie. Men er ufrivillig barnløshed samfundets problem? Ja, det er det.
Ufrivillig barnløshed er en sygdom eller en
del af en sygdom. Den kan skyldes medicinsk
terapi, genetiske sygdomme, operative indgreb,
seksuelt overførte eller andre sygdomme. I dette
samfund helbreder og afhjælper vi sygdomme,
hvor vi kan, det skal vi blive ved med, og derfor
mener Socialdemokraterne, at det hverken er
etisk eller samfundsmæssigt forsvarligt at behandle ufrivillig barnløshed anderledes end andre sygdomme. Vi skal altså afhjælpe ufrivillig
barnløshed, når vi kan gøre det, så længe det
handler om at hjælpe et sundt barn til verden i
en kærlig familie.";Lone Møller
204945;Time;"Udfordringen i dag er at opdatere loven til
nutidens tekniske udvikling og de erfaringer,
der er gjort. Her er det vigtigt, at vi tænker os
godt om og trækker grænserne der, hvor det er
nødvendigt og rimeligt, og ikke der, hvor vore
fordomme eller følelser sætter ind.
Det foreslås i lovforslaget, at behandlingstilbuddet skal begrænses til ét barn, og at nedfrosne æg derefter skal overdrages til behandling i
privat regi eller destrueres. Hvis målet er at spare penge, er der ikke meget at komme efter. De
store udgiftsposter er den indledende stimulering med hormoner, udtagning af æg og nedfrysning af overskydende æg. Herefter kræver
det ikke mange ressourcer at opbevare æggene
og indsætte dem igen.
Det er en vægt med de juridiske, økonomiske
og etiske komplikationer i forbindelse med
transport, opbevaring, behandling og tilsyn
med, at lovens krav om sikkerhed og nedfrysning overholdes, i den ene vægtskål og en mindre besparelse i den anden vægtskål, og vores

afgørelse er et nej til besparelsen. For det første
er det simpelt hen ikke pengene værd, når man
sammenligner med, hvor meget et barn betyder,
og for det andet er det en besynderlig diskriminering af de mennesker, der lider af ufrivillig
barnløshed.
Hvilken anden sygdom i Danmark behandler
vi kun én gang og nægter at behandle den, næste gang den er til stede? Vi mener ikke, det er
samfundet, der skal bestemme, om man vil have
et eller to børn, når man lider af ufrivillig barnløshed, ligesom vi ikke mener, at samfundet skal
bestemme, om en kvinde kan nøjes med ét bryst
eller én hofte, og slet ikke når det kun drejer sig
om at finde besparelser.
Vi er tilhængere af at flytte grænsen for opbevaring af æg til 5 år, og vi mener, det skal være
sådan, at æggene skal opbevares i offentligt regi.
I lovforslaget er der også en paragraf om at
indføre forældreegnethed. Vi er enige i, at det
ikke er ønskeligt at sætte børn, som forældrene
ikke kan tage sig af, i verden, for det er ikke rimeligt over for børnene, men vi er bekymrede
over forslaget. Forældreegnethed er ikke et enkelt emne at fastsætte regler om. Vi støtter i princippet forslaget, men vi er interesserede i at se,
hvilke kriterier der foreslås, og uanset hvilke
kriterier det bliver, mener vi ikke, forslaget kan
gennemføres uden at indføre en ankeinstans.
Hvis vi skal diskutere forældreegnethed, må
vi stille spørgsmålet: Hvad er gode forældre? Vi
skal lave nogle forældreegnethedskriterier, der
giver barnet de bedste muligheder for en tryg og
kærlig opvækst. Virkeligheden skal være gode
og kærlige forældre, men de kan være af mange
forskellige typer, og vi vil ikke diskriminere den
ene type forældre frem for den anden. Derfor
indstiller Socialdemokraterne, at det i forbindelse med behandlingen af forslaget også gøres
muligt at give lesbiske kvinder mulighed for at
få lægefaglig hjælp, hvis de opfylder kriterierne
på lige fod med alle andre i samfundet. Det er
fuldstændig horribelt, at vi undtager en gruppe,
som ikke kan modtage lægehjælp i dag.
Med hensyn til anonymiteten - ja, jeg kan
godt se, at tiden løber - skal jeg sige, at Socialdemokratiet mener, at anonymiteten skal opretholdes. Vi har diskuteret det nøje, og vi mener også,
at spørgsmålet om ægdonation skal med i opdateringen af loven. Efter de gældende regler er
det i dag kun kvinder, der i forvejen er i IVF-behandling, som kan donere æg, Reglerne blev lavet i 1997, men siden er teknikken og processen
blevet væsentlig bedre.

Onsdag den 21. april 2004 (L 187)
Der er meget lange ventetider på at få æg helt op til 10 år - og hvis regeringen virkelig mener noget med at begrænse ventelisterne, er der i
hvert fald et område her, hvor man kunne gå i
gang, for de er ustyrlig lange. Vi foreslår at fjerne ventelisterne og give alle lige muligheder ved
at ændre loven sådan, at raske kvinder i fremtiden får lov til at donere æg til ufrivilligt barnløse
i offentlig behandling, for i dag er der jo f.eks.
ingen restriktioner, hvis man har lyst til at donere sin nyre.";Kl. 16.35
208944;Time;"Jeg har overskredet tiden meget, men jeg skal
slutte med at sige, at fra Socialdemokraternes
side er det en samlet indstilling, Vi vil stille nogle ændringsforslag, og nogle få i vores gruppe
vil stemme anderledes, men ellers kan jeg på
den samlede gruppes vegne indstille lovforslaget til vedtagelse, som det foreligger.";Kl. 16.40
209300;title_name;":
Jeg vil lige gøre opmærksom på, at når taletiden
udløber og jeg ikke markerer, er det, fordi lovforslaget er af en sådan vigtighed, at man skal
have lov til at gøre sin tale færdig. Jeg vil administrere reglerne lempeligt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
209560;name_party;":
Det glæder mig meget at høre fru Lone Møller
sige, at Socialdemokraterne mener, at det er vigtigt at se på emnet uden fordomme. Man vil afskaffe diskrimination, og vi kan derfor se frem
til, at Socialdemokratiet også vil arbejde for et
ændringsforslag om, at lesbiske skal have ret til
at få kunstig befrugtning. Det synes jeg er et
stort fremskridt.
Med hensyn til spørgsmålet om forældreegnethed vil jeg gerne høre, om Socialdemokraterne mener, at læger er de bedst egnede til at vurdere, om folk er egnede til at være forældre eller
ej. Fru Lone Møller sagde på et tidspunkt i sit
indlæg, at vi er så optaget af, at man skal have
børn for at være en rigtig familie, men det kunne
måske være en anden vej at gå at lave nogle
holdningsændringer, så man godt kan betragtes
som en rigtig familie, selv om man ikke har
børn. Kunne det måske løse noget problemet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
210457;name_party;":
Jeg mener ikke, at lægerne er de eneste, der kan
vurdere, om man er forældreegnet. Jeg kender
mange, som lever i et ganske almindeligt far-

8931

mor-børn-forhold, som efter min mening ikke 1
burde have børn, og jeg synes, det er ustyrlig
svært.
Problemet er jo opstået på baggrund af et par
enkelte eksempler helt tilbage fra 1996. Jeg inener, man kan løse problemet ved, at det er lægen, der til enhver tid skal vurdere, om det vil
være succesfuldt at indlede en behandling, men
lægerne mener åbenbart, at de er lidt på herrens
mark, og derfor vil jeg meget gerne være med til
at se på, om vi kan lave nogle regler, som måske
giver lægerne et bedre redskab til at træffe en afgørelse, som næsten altid vil gå den, som ønsker
at få kunstig befrugtning, imod. Vi vil være meget optaget af, hvordan de regler bliver udformet, og vi mener, at betingelsen for, at vi kan
være med, er, at der også er en ankeinstans. Men
det er meget svært.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
211432;name_party;":
En stor del af de mennesker, som man vurderer,
ikke er egnede til at være forældre, og børnene
derfor tvangsfjernes straks ved fødslen, får børnene uden hjælp fra samfundet ad naturlig vej
uden kunstig befrugtning, og derfor vil jeg gerne høre, om Socialdemokraterne ikke mener, det
vil være bedre at sætte ind med en mere bredt
forebyggende indsats over for de familier frem
for at sætte ind i de ganske, ganske få tilfælde,
hvor der foretages kunstig befrugtning. Man,
kunne risikere, at hvis vi lukker af for den offentlige indsats, ville langt flere end dem, der i
dag opsøger det offentlige, opsøge andre steder,
hvor de ikke fik de råd og den vejledning, de får
i det offentlige, og som måske ville afholde dem
fra at få kunstig befrugtning.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
212216;name_party;":
Socialdemokratierne er meget åbne, hvis vi kan
finde nogle andre formuleringer i udvalget og
måske finde nogle bedre modeller til at give lægerne et redskab, så de kan føle sig på lidt mere
sikker grund. Det er ikke afgørende for os.
Jeg mener også, at som helhed skal der selv,følgelig sættes ind i de situationer. I dag kræves
der jo ikke forældreegnethedserklæringer for
dem, som får børn på normal vis, selv om vi rent
faktisk godt ved, at de vil få svare problemer
med at give barnet en tryg opvækst. Det bliver
måske allerede opdaget, når lægen møder dem
ved første svangerskabskonsultation. Der er
mange problemer i det, men kan vi finde noget,

8932

Onsdag den 21. april 2004 (L 187)

der er bedre, er Socialdemokraterne helt åbne
for det under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
213034;name_party;":
Fru Lone Møller understregede meget, meget tydeligt, at Socialdemokraterne opfatter ufrivillig
barnløshed som en sygdom, og at man også vil
gå ind for lægehjælp til, at lesbiske kan få kunstig befrugtning. Derfor vil jeg spørge, om det er
udtryk for, at Socialdemokraterne betragter lesbiske som ufrivilligt barnløse, og om det er udtryk for, at man mener, at barnløshed hos lesbiske er en sygdom.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
213468;name_party;":
Nu er det jo sådan, at i sig selv er barnløshed
kun i meget, meget få tilfælde en decideret sygdom. Vi ser det hos kvinder med Turners syndrom, men ellers er barnløshed som regel en følge af en eller anden form for sygdom. Det kan
være i forbindelse med medicinsk terapi, kemoeller strålebehandling, hvor en mand har fået
ødelagt sine sædceller: det kan være på grund af
operative indgreb, og det kan være på grund af
blokerede æggestokke. Alt det er som følge af en
sygdom, men det er jo ikke en sygdom at være
lesbisk.";Lone Møller
214000;Time;"Jeg mener, at det at være lesbisk er et valg,
man har truffet, og derfor mener jeg også, at de
skal sidestilles med alle andre i det danske samfund. Hvis de har behov for lægelig hjælp til at
få en behandling, som vi stiller til rådighed for
alle andre i samfundet, er det helt grotesk, at de
helt uden saglig grund - kun fordi man ikke kan
lide det, kun fordi man er uenig i det, har fået
held til at stemme igennem i den mest rodede
afstemning, jeg nogen sinde har set i det danske
Folketing, at læger ikke må medvirke ved en behandling.
Så skal jeg sige til fru Else Theill Sørensen, at
kvinder, der har valgt at erkende sig som lesbiske, kan jo også være syge og f.eks. lide af Turners syndrom. Man kan ikke bare sige enten-eller.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
214780;name_party;":
Jeg bemærkede et ordvalg, som jeg før har hørt
nogle tage stærkt afstand fra, nemlig at det at
være lesbisk er et valg, man har truffet. Men
hvis det er et valg, man har truffet, er det så ikke

et valg, man har truffet, vel vidende at det ikke
er normalt, at to kvinder kan få børn med hinanden?
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
215113;name_party;":
Det kan jeg jo ikke vide, men hvis jeg selv skulle
træffe det valg her og nu i en ung alder, tror jeg
ikke, at det første, jeg ville tænke på, ville være
at få børn, og det er det jo normalt heller ikke,
når to af modsat køn træffer hinanden. Men når
det er sådan, at teknikken i dag giver mulighed
for, at man ad kunstig vej - og det er jo det, loven går ud på - ved hjælp af kunstig befrugtning kan hjælpe kvinder, som ikke kan få børn
på normal vis, er det da naturligt, at man vælger
den mulighed, som er til stede, hvis man ønsker
at få børn.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
215700;name_party;":
Kunne fru Lone Møller ikke bekræfte, at hvis en
kvinde vælger at bosætte sig med en mand, som
hun allerede inden hun gik ind i parforholdet
vidste aldrig kunne gøre hende gravid, vil det
være den samme situation, som hvis en kvinde
vælger at bosætte sig med en anden kvinde?
Den første kvinde indgår i et parforhold, hvor
hun ved, at hun ikke kan få et barn, men hun er
jo i stand til at få et offentligt tilbud i dag. Er det
ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
216176;name_party;":
Jo, men verden er jo forunderlig. Jeg har i hvert
fald kendskab til, at både nogle af mine venner
og bekendte og andre har været fuldstændig afklarede i almindelige mand-kone-forhold, hvor
den ene part ikke var i stand til at få børn, men
efter nogle år blev ønsket så brændende, at de
pludselig fik en anden opfattelse, og sådan er
det vel også for os andre. Det, vi mente, da vi
var 18 år, mener vi vel ikke hundrede procent i
dag: jeg gør i hvert fald ikke.
Man kan godt gå ind i et forhold, selv om
man ikke har mulighed for at få et barn. Men så
har man jo mulighed for at få hjælp, og det, jeg
siger, er, at det er diskriminerende, at vi ikke giver samme muligheder til alle i dette samfund.";Lone Møller
216909;title_name;":
Tak til fru Lone Møller, og så beder vi fru Birthe
Skaarup komme på talerstolen som ordfører.

Onsdag den 21. april 2004 (L 187)";Poul Nødgaard
217060;name_party;":
Loven om kunstig befrugtning blev sidst revideret i foråret 2000, og det affødte dengang en hel
del debat og ændringsforslag udelukkende på
baggrund af forlængelsen af opbevaringstiden
for nedfrosne æg fra 2 til 4 år.
I forrige uge vedtog en stor del af Folketinget
L 188 vedrørende ægsortering, som går ud på, at
såfremt der er en væsentlig risiko for, at et barn
får en alvorlig arvelig sygdom, skal det være
lovligt at sortere æggene fra. Det var et element,
som blev taget ud af den eksisterende lovgivning og hastebehandlet, og nu skal vi behandle
den resterende del af lovgivningen, som bestemt
er en lige så vigtig del af den samlede lovgivning om kunstig befrugtning. Jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan den skal administreres i
sammenhæng med 1 8 8 .";Birthe Skaarup
217836;Time;"De ændringer, som foreslås i L 187, er, at der
kun skal ydes behandling med henblik på at få
ét barn, når der ikke er et fælles barn i hjemmet.
Det er i tråd med, hvad Dansk Folkeparti mener,
for ingen kan betegnes som barnløse, når de har
fået et barn.
Et andet element er en bemyndigelse til indenrigs- og sundhedsministeren til at vurdere
forældreegnethed, når et par ønsker kunstig befrugtning. Det er efter vores vurdering rimeligt
at vurdere, om forældre skønnes egnede til at
sætte børn i verden, for det er barnets tarv, der
skal i fokus. Det må ikke være således, at den lille ny kommer til verden i en familie, hvor faderen eller moderen eksempelvis er misbruger eller lider af en alvorlig psykisk sygdom.
Med hensyn til at opbevare nedfrosne æg i
det offentlige sygehusvæsen foreslås det i lovforslaget, at når først et par har fået ét barn, kan
æggene overføres til privat regi med henblik på
yderligere behandling, såfremt kvinden efterfølgende ønsker at blive behandlet i det øjemed, at
parret kan få deres andet eller tredje barn, men
det skal ske for egen regning. Det mener vi i
Dansk Folkeparti er en rigtig udvikling, for det
bør naturligvis ikke være således, at nogle amter
kun tilbyder én fertilitetsbehandling, mens andre amter kan tilbyde to behandlinger. Det har
vist sig, at det kan stille et amt økonomisk dårligt, når et par blot kan rejse til et andet amt og
få foretaget behandling for at få barn nummer
to, når det er hjemamtet, der må betale.
Et andet element er som sagt, at nedfrysningstiden skal forlænges fra 2 til 5 år. Det er bevist, at nedfrysningstidens forlængelse ikke har

8933

nogen betydning for ægcellernes levedygtighed,
og desuden kan en forlængelse af nedfrysningstiden hjælpe kvinderne, så de ikke skal have
foretaget en yderligere og ofte belastende hormonbehandling og ægudtagning, så en sådan
ændring kan vi ikke have noget imod.
Vi har bemærket, at man fra regeringens side
ikke har villet ændre donoranonymiteten, og i
den forbindelse kan man spørge: Skal et donorbarn kunne opsøge sit fysiske ophav? Nogle lande har gjort det muligt, men vi mener, det er væsentligt at fastholde anonymiteten, for efter vores vurdering kan det skabe splittede familier,
og man kan også levende forestille sig, at mange
ikke længere havde lyst til at donere sæd og derfor ville falde fra som donorer. Vi mener desuden ikke, at sagen kan sammenlignes med
spørgsmålet om adoptivbørns ret, som enkelte
har udtalt til medierne, for som donorbarn har
man altid en af sine biologiske forældre.
Til sidst vil jeg gerne give udtryk for, at vi
gerne havde set en liberalisering af reglerne for
ægdonation. Mange barnløse kvinder er på venteliste for at få doneret et æg, og også raske kvinder skal efter vores bedste overbevisning kunne
donere æg. Det er muligt i andre lande, men i
Danmark må kun kvinder, der selv er i behandling for barnløshed, donere æg, og ventetiden er
ca. 5 år. Vi har selvfølgelig set spørgsmålet i det
perspektiv, at i dag kan der doneres organer og
knoglemarv, og derfor mener vi, at også æg bør
kunne doneres som en humanitær mulighed.
Alt i alt er vi i Dansk Folkeparti positive over
for de væsentligste elementer i lovforslaget. Vi
ønsker blot en vurdering af, hvordan det skal
administreres i sammenhæng med L 188, som vi
tidligere har behandlet.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
221180;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg blev noget rystet, da fru
Birthe Skaarup sagde, at Dansk Folkeparti ikke
mener, at misbrugere skal have lov til at få børn.
Jeg vil bare høre, om Dansk Folkeparti dermed
mener både narkomisbrugere og alkoholmisbrugere, for så er der godt nok mange børn i dette
land, som efter Dansk Folkepartis opfattelse
ikke skulle være født eller ikke bør blive født, og
det kunne jo nedbringe børnetallet en del.
Men nu er det jo heldigvis sådan, at en del af
dem, der har misbrugsproblemer, faktisk er i
stand til at få det bedre og via behandling osv.
kan komme ud af deres misbrug eller i hvert
fald leve med det og blive i stand til at tage sig

8934

Onsdag den 21. april 2004 (L 187)

godt af deres børn. Jeg vil gerne spørge Dansk
Folkeparti, om det virkelig er partiets mening,
at alle, der misbruger den ene eller den anden
form for rusmiddel, ikke må få børn?";Line Barfod
222074;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
222113;name_party;":
Nu er det jo sådan, at det er op til en lægelig
vurdering af, hvor grelle forholdene er, og hvis
der er tale om nogle, der er ude i et virkelig dybt
misbrug, synes jeg, der kunne være gode grunde
til, at lægen sagde: På nuværende tidspunkt er I
altså ikke egnede til at få et barn. Vi har set mange ulykkelige børneskæbner, og vi tænker altså
på barnets tarv.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
222510;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at man skal se på barnets tarv og se på, hvad man kan gøre. Men det,
der er spørgsmålet, er, om det er Dansk Folkepartis holdning, at det er statens, samfundets
opgave at bestemme, hvem der må få børn, ved
at sætter nogle læger til at afgøre, hvem der er
egnede som forældre, og hvem der ikke er det, i
stedet for at gøre, som vi plejer, nemlig at lade
de sociale myndigheder gøre, hvad de kan for at
tage hånd om familierne, måske allerede inden
de begynder at overveje at få børn.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
223060;name_party;":
Forslaget lægger jo op til, at det er en lægelig
vurdering, der skal afgøre det, og jeg synes, det
er udmærket, at vi får nogle instanser på banen,
som skal vurdere, om et par er egnet til at få
børn. Jeg har set nogle ulykkelige børneskæbner,
og vi har set børn komme til verden med abstinenser osv., så de skal igennem en afvænning. Vi
ser som sagt på barnets tarv, vi synes, det er væsentligt, og det ligger til grund for det, jeg udtalte.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
223539;name_party;":
Jeg blev lidt forvirret. Vi har faktisk ikke set
mange tilfælde i forbindelse med kunstig befrugtning, hvor der har været problemer, men
skal jeg forstå det sådan, at fru Birthe Skaarup
mener, at læger skal vurdere samtlige, der bliver
gravide, og afgøre, om de er egnede til at være
forældre? Fru Birthe Skaarup siger, at hun har
set mange ulykkelige tilfælde, men der har fak-

tisk ikke været mere end et enkelt tilfælde i forbindelse med kunstig befrugtning. Det var mit
ene spørgsmål.
Mit andet spørgsmål går på, at jeg kan forstå,
fru Birthe Skaarup er lidt ærgerlig over, at muligheden for ægdonation ikke er med i lovforslaget. Det synes fru Birthe Skaarup ville være
godt, og derfor vil jeg spørge: Skal jeg forstå det
sådan, at hvis Socialdemokraterne laver et ændringsforslag vedrørende ægdonation, kan vi
regne med Dansk Folkepartis støtte til det ændringsforslag?
(Kort bemærkning).";Lone Møller
224456;name_party;":
Med hensyn til det sidste, altså at raske kvinder
skal kunne donere æg til kvinder i fertilitetsbehandling, har jeg givet udtryk for, at det mener
vi naturligvis i Dansk Folkeparti, så det kan jo
være, vi kan gå sammen om et ændringsforslag.
Med hensyn til at børn bliver født af eksempelvis misbrugere, har vi set eksempler på, at
det er sket, og det synes vi er synd for barnet, for
vi ser på barnets tarv. Det er ikke mange tilfælde, der har været, men de har været der, og jeg
har selv været præsenteret for det. Det synes jeg
er synd for børnene, og det er som sagt børnene,
vi skal sætte i højsædet i denne sag.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
225110;name_party;":
Jeg fik ikke svar fra fru Birthe Skaarup. Der er
meget stor forskel på at forholde sig til det lovforslag, som vi behandler her, og anden lovgivning. Her foreslår man en eller anden form for
forældreegnethedskriterium, og det har vi jo
ikke på andre områder i samfundet.
Fru Birthe Skaarup siger, hun synes, det er
synd, og hun har set mange eksempler. Men det
kan ikke have været i forbindelse med kunstig
befrugtning, og derfor går mit spørgsmål helt
klart på: Mener fru Birthe Skaarup, at i alle tilfælde, hvor kvinder bliver gravide, skal lægen
vurdere, om de er egnede som forældre eller ej?
Det er et enkelt spørgsmål, og det kan ikke være
så svært at svare ja eller nej på det.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
225835;name_party;":
Mange tak for det enkle spørgsmål.
Selvfølgelig skal lægen ikke vurdere det enkelte par og afgøre, om kvinden skal have lov til
at blive gravid, Men der er nogle tilfælde, hvor
samfundet betaler en dyr fertilitetsbehandling,

Onsdag den 21. april 2004 (L 187)
og fru Lone Møller ved godt, hvad det var, jeg
mente. Men hvis vi skal have denne pingpongdebat om emnet, er det selvfølgelig fertilitetsbehandling, det handler om, og selvfølgelig er der
misbrugere, der er så langt ude, at de ikke kan
overskue, hvorledes de kan håndtere et barn.";Birthe Skaarup
226386;Time;(Kort bemærkning).;KL17.00
226424;name_party;":
Jeg vil godt lige give Dansk Folkeparti lejlighed
til at fortælle, hvordan Dansk Folkeparti forholder sig til det her eventuelle ændringsforslag,
der skulle komme, om, at man åbner op for, at
også lesbiske kvinder kan få adgang til den samme kunstige befrugtning, som andre par kan.
Kunne fru Birthe Skaarup ikke fortælle, hvordan
Dansk Folkepartis gruppe forholder sig til det
spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
226853;name_party;":
Der har vi samme indstilling, som vi har haft
hidtil, at det mener vi ikke lesbiske skal have
mulighed for. Så det kan jeg gøre meget kort.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
227032;name_party;":
Det andet spørgsmål, jeg vil stille: er om vurderingen af forældreegnethedskriteriet. Har fru
Birthe Skaarup en eller anden grænse for, hvornår hun mener det er nødvendigt at lave et sådant tiltag i forhold til, i hvor mange tilfælde det
har været nødvendigt at lave en sådan vurdering? Jeg har forstået, at der jo næsten ingen tilfælde er, hvor det har været nødvendigt at fjerne
et barn efter en kunstig befrugtnings-graviditet.
Jeg tror, det er et meget, meget lille antal, der har
været tale om siden 1996, hvor det overhovedet
har været nødvendigt, og det er jo også det, høringssvarene lægger op til, at det er et indgreb,
som man i meget høj grad kan sætte spørgsmålstegn ved nødvendigheden af.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
227774;name_party;":
Jamen nu er der jo eksempelvis nogle læger på
Skejby Sygehus, der har gjort opmærksom på, at
der kan være nogle problemer omkring det her.
Det synes jeg vi skal lytte til, og det er det, vi
prøver på at gøre, når vi laver sådan en lovgivning som den her.
Det er fint nok, at vi får debatten om det, men
igen: Vi ser det meget ud fra barnets tarvi og det

8935

synes jeg selvfølgelig vi skal blive véd med. Der
er efter min mening mange børn, der ikke skulle
have været sat i verden af misbrugere, der føret
et liv, som ikke er værdigt, hvilket vi i hvert tilfælde i Dansk Folkeparti har debatteret en del.";Birthe Skaarup
228413;title_name;":
Næste ordfører er fru Else Theill Sørensen.";Kaj Ikast
228484;name_party;":
Jeg vil indledningsvis sige, at den overordnede
konservative holdning til det Område, vi her behandler, er, at barnløshed ikke er en sygdom: og
at det ikke er en menneskeret at få børn, men at
det er en menneskeret for et batn at have ert mor
og en far.
Der har igennem mange år været en stigende
anvendelse af kunstig befrugtning: Det kan der
være flere grunde til, dels er teknologierne på
området stadig blevet forbedret, og det giver flere muligheder, dels er der flere par, der ikke er i
stand til at få børn ad naturens vej. Det sidste
kan der så også være fléré grunde til. En overset
grund, føler jeg, er den, at kvinders ægkvalitet
falder betydeligt med alderen. Jeg har i hvert
fald ikke før for nylig været klar over, at det er
tilfældet i så høj grad, som det åbenbart er.
Når alt skal være i orden og barnet eller børnene skal være toppen af kransekagen: oplever
mange par desværre, at graviditeten bate ikke
vil indfinde sig. Derfor vil jeg godt være med til
at udbrede det budskab, at én kvinde har meget
lettere ved at blive gravid som 22-24-årig end
som 37-årig. At mænds sædkvalitet så også
mindskes med alderen, forstærker jo kun problemerne.
Men uanset årsagerne er der og vil der fortsat
være par, der har brug for kunstig befrugtning,
og det er godt, at vi kan hjælpe dem.
I sidste samling drøftede vi enkelte elementer
af lov om kunstig befrugtning, nemlig pärforholdskravet, og i den forbindelse lovede sundhedsministeren, at der i denne samling skulle
ses samlet på lov om kunstig befrugtning, og det
er så det, vi gør nu.
Som det allerede har været nævnt, er der et
enkelt punkt, nemlig punkt 3 om anvendelse af
præimplantationsdiagnostik, der allerede er behandlet og vedtaget, så det behøver vi ikke at
tale mere om nu.
De ændringer, der sâ er, er for det første, at
det offentlige sygehusvæsen ifølge lovforslaget
nu kun må yde behandling til par, der er barnløse, og det defineres sådan, at man ikke har fælles

8936

Onsdag den 21. april 2004 (L 187)

børn i hjemmet. Det indebærer altså, at behandling ikke kan opnås i det offentlige sygehusvæsen, når parret har fået et barn sammen.";Else Theill Sørensen
230612;Time;"Det andet er spørgsmålet om forældreegnethed. Der vil jeg godt gøre opmærksom på, at der
jo ikke er tale om, at hvert enkelt par, der ønsker
kunstig befrugtning, positivt skal erklæres forældreegnet. Der er tale om, at lægen har mulighed for at sige fra. Det er formuleret sådan:
»Hvis den for behandling med kunstig befrugtning ansvarlige læge vurderer, at der er
åbenbar tvivl om en kvindes eller et pars evne til
at drage fornøden omsorg for et barn efter fødslen, skal lægen afvise behandling med kunstig
befrugtning.«
Så det er altså noget, erkender jeg, som vil blive meget lidt anvendt, men jeg tror, at de ganske
få tilfælde, hvor det vil blive anvendt, er nogle
oplagte tilfælde, hvor vi alle vil være enige om,
at det er på sin plads.
Med hensyn til opbevaringstiden lægges der
nu op til, at æggene opbevares i offentligt regi,
indtil parret har fået et levende barn. Derefter
destrueres de eller doneres eller overflyttes til
opbevaring i private klinikker med henblik på
senere behandling. Den maksimale opbevaringstid sættes til 5 år. Herefter skal æggene destrueres.
Efter Det Konservative Folkepartis opfattelse
er de foreslåede ændringer gode, fornuftige og
afbalancerede, og vi kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
231865;name_party;":
Jeg vil først høre De Konservatives holdning til
spørgsmålet om, hvorvidt lesbiske kan få kunstig befrugtning. Da det blev diskuteret sidst på
baggrund af det forslag, som vi fremsatte, blev
det jo henvist til denne behandling af revisionen
af loven. Derfor vil jeg gerne høre, når vi nu fra
Enhedslistens side stiller et ændringsforslag om,
at lesbiske også skal kunne få kunstig befrugtning, at der ikke skal kunne diskrimineres, hvordan De Konservative så vil stille sig til det.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
232394;name_party;":
Uanset at vi ikke behandlede det færdigt i sidste
samling, så tror jeg, at jeg meget tydeligt gav udtryk for min og partiets holdning. Vi kan ikke
støtte et forslag om, at der åbnes mulighed for,
at enlige og lesbiske får lægehjælp til kunstig befrugtning.

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
232689;name_party;":
Jeg beklager, at De Konservative holder fast i, at
man skal diskriminere folk.
Så vil jeg gerne stille et spørgsmål om det her
med, at man kun kan få kunstig befrugtning,
hvis man ikke har et fælles barn. Hvorfor mener
De Konservative, at man skal diskriminere mellem forskellige familietyper? Hvorfor skal de,
der har dine og mine børn og måske har fire,
fem, seks børn i hjemmet, have ret til at få kunstig befrugtning, mens det par, der har ét barn
fælles, ikke skal have ret til at få kunstig befrugtning til yderligere et barn?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
233268;name_party;":
Som det vist har været nævnt af en af de tidligere ordførere, så er det her jo ikke nogen ny definition på det at være barnløs, at der ikke er fælles børn i hjemmet.
Jeg tror i og for sig nok, at hvis vi skulle formulere det forfra, så ville jeg hælde til den opfattelse, at hvis der er børn i hjemmet, som den ene
eller den anden har forældremyndigheden over,
hvis der faktisk er børn i hjemmet, så er man
egentlig heller ikke barnløs.
Men nu er det sådan, og det er ikke foreslået
ændret. Så derfor anser jeg det ikke som en diskrimination i den her sammenhæng, og det er
ikke en ny definition.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
233903;name_party;":
Jeg hørte fru Else Theill Sørensen sige i starten,
at barnløshed ikke er en sygdom. Er barnløshed
ikke en sygdom i nogle tilfælde? Der kan være
eksempler, hvor barnløshed kan være begrundet
i en sygdom, eksempelvis hvis der er noget galt
med æggestokkene. Har jeg ret, eller har jeg
uret?
Mit andet spørgsmål er: Man vil ikke være
med til at give de lesbiske mulighed for at få
hjælp til insemination. Hvorfor tager man ikke
konsekvensen og forbyder eksempelvis jordemoderen Nina Stork at foretage det? Hvorfor er
man ikke konsekvent? Hvorfor er det kun lægerne, der ikke må foretage det?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
234538;name_party;":
Til det første har jeg udtrykt, at barnløshed ikke
er en sygdom, men barnløshed kan jo meget vel

(1118)
Onsdag den 21. april 2004 (L 187)
være en følge af en sygdom. Det har jeg heller
ikke benægtet at det kan være.
Med hensyn til at forbyde fru Stork at foretage insemination så har vi jo været igennem hele
diskussionen sidste år. Og der vil jeg sige, at den
insemination, som en jordemoder kan foretage,
er af den simple art, at den i virkeligheden ville
kunne foretages af kvinden selv. Man kan i dag
købe sæd over nettet. Så den type insemination
vil det ikke i praksis være muligt at forbyde.
Men den, der kræver den store lægelige behandling, kan vi have hånd i hanke med. Og vi
ønsker ikke at udvide det til, at enlige og lesbiske skal have mulighed for den behandling.";Else Theill Sørensen
235329;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
235364;name_party;":
Det fremgår af lovforslaget, at betingelsen for at
få kunstig befrugtning er, at der ikke er fælles
børn i hjemmet.
Der vil jeg gerne spørge: Hvis nu det skulle
komme dertil - gud forbyde det - at vi vil lovgive om, at kvinder kan få ét barn, og lad os så sige, at en kvinde fik et levedygtigt barn, hvilket
jo også er et af kriterierne, men som faktisk var
så handicappet, at man ikke havde mulighed for
at have det hjemme, hvordan definerer fru Else
Theill Sørensen det så? Er det så den ene gang,
eller hvad? Sådan læser jeg det nemlig, men jeg
er selv i tvivl, så derfor spørger jeg bare sådan
helt åbent. Og det er overhovedet ikke for at
drille, at jeg spørger.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
236078;name_party;":
Jeg vil lade være med at rode mig ud i nogle
sindrige forklaringer på det. Jeg håber, at en sådan situation kan løses ved en form for dispensation, og faktisk er barnet jo så ikke i hjemmet.
Der er vi virkelig ude i de meget, meget sjældne
tilfælde, og jeg kan ikke her stå og give et svar
på, hvordan man skal formulere sig ud af det,
for så bliver der sikkert mange andre ting, man
også skal formulere sig ud af.
Det er nu engang sådan med lovgivning, at
det er de generelle retningslinjer, den generelle
lovgivning. Der vil altid være noget, der ligger i
yderkanten, og det er der forhåbentlig og meget
ofte løsninger på.

8937

(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
236746;name_party;":
Jeg håber, at vi så kan drøfte det i udvalget, for
som i hvert fald jeg læser lovforslaget, vil der jo
ikke - hvis det skulle blive vedtaget, som det er
- være nogen som helst dispensationsmuligheder. Men jeg håber, at vi kan drøfte det i udvalget og prøve at se, hvordan vi kan få det på
plads på en eller anden måde.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
237111;name_party;":
Ja, nu kan jeg faktisk ikke svare, for den røde
lampe lyser allerede, men jeg prøver alligevel.
Den der definition på barnløshed mener jeg
ikke opstår her. Jeg tror, den har været der hele
tiden, at man er barnløs, når man ikke har fælles
børn i hjemmet. Så skulle vi fjerne den med tilbagevirkende kraft. Men det er ikke en opfindelse, der dukker op nu her.";Else Theill Sørensen
237502;title_name;":
Hr. Kamal Qureshi som ordfører.";Kaj Ikast
237554;name_party;":
Det er jo et rimelig omfattende forslag, synes vi,
som indeholder mange elementer, og derfor vil
jeg prøve at gå sådan nogenlunde systematisk
frem.
Først vil jeg lige have lejlighed til helt overordnet at sige, at det, at man gerne vil have børn
og ikke kan få det, for mange par kan være et
meget stort problem og kan påvirke det par rigtig meget. Jeg har selv den glæde at have tre
børn og ved, hvor stor en glæde det kan give, og
jeg har derfor fuld forståelse for de par, som gerne vil have børn, men selvfølgelig også forståelse for, at der er andre par, som ikke ønsker det.
Så vil jeg gå systematisk igennem forslaget.
Der har været en diskussion her under behandlingen om, hvorvidt man skal have tilbud om
behandling til at få ét barn eller flere. Overordnet set mener SF ikke, at det nødvendigvis er en
offentlig opgave at give behandling for barnløshed, men har man en offentlig sundhedssektor,
som har ressourcerne, overskuddet til det - og
det må man vurdere helt konkret, efter at de
mest basale opgaver er dækket - så er det noget,
man godt kan tage ind i den offentlige sundhedssektors tilbud.
Den samme vurdering vil selvfølgelig også
gælde i forhold til, hvorvidt der er et meget stort
ressourceforbrug forbundet med at give tilbud
til at få barn nummer to, og hvis det viser sig at

8938

Onsdag den 21. april 2004 (L 187)

være korrekt, at der ikke er forfærdelig store ressourcer påkrævet ved at give behandling til at få
barn nummer to, så vil det være væsentligt for
vores stillingtagen til, hvorvidt vi mener, at der
skal være en sådan afgrænsning, at det kun skal
være barn nummer et, man skal have tilbuddet
til, og ikke barn nummer to, hvis barn nummer
to så at sige ikke belaster de offentlige ressourcer
forfærdelig meget.";Kamal Qureshi
239317;Time;"Vi er lodret imod, at det skal være en læge,
der skal vurdere, om forældrene er egnede til at
få et barn. Vi menet ikke, at det skal være en læge. Lægegruppen er ikke en faggruppe, som har
redskaber til en sådan vurdering. Det fremgår
også tydeligt af en del af de høringssvar, som
Lægeforeningen er kommet med, at det ikke er
en opgave, lægerne ønsker bliver dem pålagt.
Vi er meget i tvivl om, hvorvidt det overhovedet er nødvendigt at lave et sådant indgreb. Problemet ér jo nærmest fraværende i de situationer, hvor en sådan problemstilling er relevant,
og hvor det er relevant at give læger et sådant
redskab.
I forhold til hvorvidt et befrugtet eller et ubefrugtet æg skal kunne Opbevares af det offentlige sundhedsvæsen, er det vores holdning, at det
ofte er et ubehageligt forløb for en kvinde at
komme igennem den behandling, som er nødvendig for at udtage æg, og derfor skal hun ikke
unødvendigt udsættes for det. Og hvis der er
overskydende æg, skal de kunne gemmes, så de
kan bruges. I stedet for at cellerne smides ud i en
skraldespand, kan de jo gøre gavn med donorens samtykke.
Det samme mener vi skal være gældende i
forhold til at kunne gemme æggene. Æggene
skal kunne gemmes, indtil behandlingen er gennemført ud fra det argument, som jeg lige har
anført.
Herudover mener vi som tidligere sagt, at
også det her forslag fastholder idealbilledet af
den her Ajaxfamilie med en mor og en far og
børn frem for ligesom at tage udgangspunkt i
virkeligheden, hvor et par kan bestå af mange
forskellige konstellationer: det kan godt være to
af samme køn, og der kan også godt være enlige
kvinder, som er egnet til at være forældre.
Derfor mener vi, at § 3, som går ind og definerer et par som værende mand og kvinde, skal
fjernes. Og det er vi glade for.at også Socialdemokraterne nu støtter op bag.
Det samme gælder kvinders ret til at donere
æg. Der mener vi også, at det er kønsdiskrimina-

tion, at mænd godt må donere sæd, men at kvinder ikke må donere æg. Så det skal kvinder også
have mulighed for at gøre. Det er i hvert fald noget, som vi vil kigge nærmere på og gå ind i under udvalgsbehandlingen, for der kan sagtens
være kvinder, der f.eks. er kræftramte og derfor
ikke kan blive gravide, og som ikke er i stand til
at fremskaffe æg efter hormonbehandling og
derfor vil have gavn af, at andre kvinders æg er
tilgængelige.
Herudover er der altså et problem, som vi
ikke forstår stadig væk gælder, og som vi også
gerne vil have ændret. Det er, at begge forældre
ikke må være infertile i forhold til dén eksisterende lov. Vi synes, det er mærkeligt, at inan
gerne vil hjælpe, hvis en af forældrene ikke er
fertil. Det vil sige, at hvis faderen er infertil, vil
man gerne hjælpe parret, og hvis moderen er
det, kan man også godt hjælpe parret, men hvis
begge forældre er det, så kan de ikke modtage
hjælp.
Det synes vi er noget, som vi også skal kigge
nærmere på, for hvis nu der er ét par, hvor både
manden og kvinden ikke af egen hjælp kan blive
gravide, så burde det være muligt, at de også
kan få hjælp.
Så der er en lang række situationer, som vi
skal have afklaret under udvàlgsbehandlingen,
før vi kan tage endelig stilling til det samlede
lovforslag.
Vi håber på, at ministeren vil imødekomme
os. Det er med meget positiv ånd, at vi går ind i
det her arbejde, og vi vil også Være villige til at
lave de ændringer, som kan gøre, at vi ender
med et lovforslag, som kan få en bred tilslutning.";Kl. 17.15
242751;name_party;":
Ligesom forrige forslag, L 209, er vi i Det Radikale Venstre positive over for nogle elementer,
men er imod nogle andre elementer.
Men først de elementer, regeringen vil have
ændret. Lovforslaget indeholder forslag om indførelse af fælles standarder for tilbud om behandling med kunstig befrugtning på landsplan. Det er især bestemmelsen om, at der i dét
offentlige sygehusvæsen kun må ydes behandling med kunstig befrugtning med henblik på at
få ét barn.
Vi er enige i àt ophæve 37- og 40-års-reglen,
men er ikke enige i klausulen om kun ét barn i
offentlig behandling, for det er jo marginale omkostninger, hvis det er et prioriteringsspørgsmål. Og hvis man skal prioritere, så er det ikke

Onsdag den 21. april 2004 (L 187)
her, det batter. I øvrigt må væsentligheden for, at
det barn kan få søskende, en bror eller en søster,
veje tungere her.";Naser Khader
243611;Time;"I tråd med bestemmelsen foreslås det, at opbevaring af nedfrosne, befrugtede æg i det offentlige sygehusvæsen skal ophøre, når parret
har fået et barn. Herefter kan æggene doneres til
forskning eller overføres til den private sektor
med henblik på at få barn nummer to eller destrueres. Den maksimale opbevaringstid for
nedfrosne æg forlænges fra 2 til 5 år. Vi er enige
i, at man forlænger opbevaringstiden fra 2 til 5
år.
Med hensyn til kriterier for forældreegnethed
og at det er lægen, der skal vurdere det, er vi
enige i at indføre kriterier for forældreegnethed.
Vi er også enige i intentionerne om at afbureaukratisere processen for at få et barn. Vi vil ikke
have tilstande a la adoptionsprocessen, men vi
er også opmærksomme på forældrenes retssikkerhed. Det er vigtigt, at forældrene får en retfærdig behandling her, og derfor må det være
sådan, at hvis det ender med, at det er lægen,
der skal vurdere forældreegnethed, så skal det
gøres eksplicit. Lægen skal begrunde sit afslag
skriftligt som i andre sammenhænge, og så skal
der også være en mulighed for at klage. Der skal
være klageinstans her.
Andre emner, som vi godt kunne tænke os
ændret, men som regeringen ikke vil ændre, og
emner som Det Etiske Råd i øvrigt har taget stilling til, er bl.a. ophævelse af anonymiteten. Det
Radikale Venstre ønsker at ophæve de nuværende regler om anonymitet for både æg- og sæd""
donation, sådan at barnet, når det bliver myndigt, hår en ret til at blive oplyst om sit biologiske ophav.
Efter vores opfattelse er bevarelse af anonymiteten noget, som kun tilgodeser forældrene
og donorernes interesser, og man overser barnets interesser her. Barnets interesser bør have
en højere etisk forrang her, for det er jo den svage part. I øvrigt kan opretholdelse af anonymiteten være i strid med idealet om, at borgerne har
adgang til alle relevante oplysninger om sig selv
i det offentlige system.
I den sammenhæng kunne jeg godt tænke
mig at spørge ministeren, om man har undersøgt, om opretholdelse af anonymiteten kan
være i strid med FN' s børnekonvention. Det har
jeg set et sted i høringssvarene.
Med hensyn til punktet om liberalisering af
ægdonation går vi i Det Radikale Venstre også

8939

ind for ægdonation. Det er noget, som vi har
drøftet i gruppen i længere tid, og vi er blevet
enige om, at kvinder, der ikke er i gang med en
behandling, også kan gå i gang med en behandling for at donere æg, og der vil vi gerne åbne op
for, at det også kan ske fra nære slægtninge.
Konsekvensen af det er, at man også ophæver
anonymiteten her.
Det sidste punkt er punktet omkring § 3, homoseksuelle og enlige. Regeringen ønsker ikke
at ændre kravet om, at kun heteroseksuelle par
kan modtage sæd- og ægdonation, Vi synes, det
er dybt problematisk, at man opretholder denne
bestemmelse, og vi ønsker, at kvinder selv må
bestemme, om de vil stifte familie. Så er vi selvfølgelig også åbne over for, om der skal være
brugerbetaling i den sammenhæng, hvis der
ikke er tale om sygdom.
Men alt i alt er vi både for og imod, og vi glæder os til udvalgsarbejdet, men også til de ændringsforslag, der vil komme.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
246749;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr, Naser Khader et spørgsmål, for jeg husker i hvert fald, at vi sidst havde
en meget fornøjelig diskussion om, hvornår man
var syg, og hvornår man ikke var syg. Hr. Naser
Khader snakker om, at hvis der ikke er sygdom
involveret i, at man ikke kan blive gravid, så
skal der kunne være en brugerbetaling involveret i det. Det må så gælde alle parter, går jeg ud .
f r a . . :
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
247184;name_party;":
Nej.
(Kort bemærkning),";Naser Khader
247228;name_party;":
Det gælder kun lesbiske par? Altså det er kun:
lesbiske par, der skal ...";Kamal Qureshi
247334;title_name;":
Må jeg godt spørge, om der er startet en diskussionsklub, eller venter vi og får det fulde spørgsmål?";Kaj Ikast
247456;name_party;":
O.k., godt, jeg prøver at stille spørgsmålet igen.
Jeg vil gerne spørge hr. Naser Khader: Når lir.
Naser Khader siger, at der skal være en brugerbetaling involveret i forbindelse med modtagelse af kunstig befrugtning eller lignende tilbud,

8940

Onsdag den 21. april 2004 (L 187)

og at der skal være sygdom involveret, for at der
ikke skal være brugerbetaling, er det så sådan, at
det gælder alle par? Hvis man har et heteroseksuelt par, hvor der ikke er sygdom involveret, så
skal de også betale for at modtage kunstig befrugtning?";Kamal Qureshi
248003;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.25
248040;name_party;":
Hvis en kvinde, det kan være en lesbisk, det kan
være en ikkelesbisk> ikke kan få børn og der er
tale om sygdom, så holder vi fast i princippet
om, at alle har lige ret til at blive behandlet, også
de lesbiske. Men hvis der er tale om simpel insemination som det, Nina Stork foretager, hvor
der ikke tale om sygdom, men hvor man, som
fru Ester Larsen engang sagde, ikke bryder sig
om den gammeldags metode, så har vi ikke problemer med brugerbetaling der.";Naser Khader
248528;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Kaj Ikast
248576;name_party;":
Vi beklager fra Enhedslistens side, at regeringen
ikke har medtaget spørgsmålet om at ophæve
diskriminationen over for de lesbiske i forslaget.
Vi vil så stille et ændringsforslag, så alle de partier, der støtter, at vi skal fjerne diskriminationen, kan stemme for det. Ud fra debatten kan
man jo høre, at når vi forhåbentlig snart får et
valg og et nyt flertal, så vil vi kunne få lavet den
ændring, så vi fjerner diskriminationen. Det ser
vi frem til.
Men ud over at man ikke fjerner diskriminationen i forhold til lesbiske og enlige, så går regeringen jo så videre, og nu lovfæster man så
her, at man vil diskriminere i forhold til forskellige familietyper, idet man går ind og siger, at
kun par, der ikke har et fælles barn i hjemmet,
kan få lov at få behandling.
Som flere af høringssvarene også peger på, er
det lidt uklart, hvad der egentlig ligger i det her
med et fælles barn i hjemmet, og man kunne
spørge, hvordan man tjekker, om børnene er
fælles eller ej. Der kan være mange ting dér, om
det er biologisk eller socialt. Hvordan har man
tænkt sig, at det skal afgøres? Hvornår er det i
hjemmet? Hvis man har fået et barn, der nu er
flyttet hjemmefra, er det så ikke i hjemmet længere?
Der er mange ting, som er underlige, og så er
der altså den her diskrimination, som jeg har

været lidt inde på i debatten, at det kan virke
mærkeligt for det par, der har et fælles barn, at
de ikke kan få hjælp, mens deres naboer, der har
fire, fem, seks børn sammenbragt, godt kan få
hjælp. Det er altså underligt med denne her regering, der virkelig i den grad ønsker at blande
sig og kontrollere folks familier og sexliv. Jeg synes, man skulle overveje, hvad det er, man er i
gang med, om vi skal til at importere Kinas etbarnspolitik, eller hvad det ellers er, man synes,
man vil forfølge.
I det spor, kan man sige, ligger jo så også det
med, at man vil indføre forældreegnethedskriteriet. Selvfølgelig ligger der et dilemma i, at der
nogle gange er nogle, der får børn, hvor vi kan
se, at det går så dårligt, at vi er nødt til at fjerne
barnet ved fødslen. Men det er der jo også nogle
tilfælde af, hvor børnene bliver til på naturlig
vis, og det er faktisk utrolig få tilfælde, der har
været i forbindelse med kunstig befrugtning.
Det er så få, at vi næsten ikke engang har kunnet
tælle dem, kan jeg forstå.
Så er spørgsmålet, om vi ikke hellere skulle
bruge kræfterne på at sætte ind bredt forebyggende for at prøve at få skabt bedre forhold bl.a.
for dem, der ikke er klar til at få børn, og som
finder nogle andre muligheder for at komme i
behandling osv. eller på anden vis får sig et bedre liv i stedet for at tro på, at de får det ved at få
et barn.
Vi tror altså, det ville være langt bedre at sætte ind der, og at det ville have meget større effekt
for mange børn, end at vi begynder at gå ind og
lave forældreegnethedskriterier, for vi mener,
det er en glidebane at sætte læger til at vurdere,
hvem der er egnet som forældre, og hvem der
ikke er. Det er ikke noget, vi mener man kan opstille faste kriterier for. Det er så svært at vurdere, hvem der er egnet som forældre, før de har
børnene.
Alt det her om kunstig befrugtning opstår jo,
fordi der er flere og flere, der ikke kan få børn på
naturlig vis. Det kunne være, vi skulle se lidt på
at opprioritere forskning i årsagerne og på at
ændre samfundet.
Fru Else Theill Sørensen var inde på det her
med, at det er bedst at få børn i en ung alder.
Noget af det bedste, vi kunne gøre, hvis vi ville
forebygge, at folk får behov for kunstig befrugtning, ville f.eks. være at øge SU'en, ikke kun til
enlige forsørgere, men også studerende, der
vælger at bo sammen, i det hele taget at ændre
den offentlige holdning, så der er mange flere,
der vælger at få børn, mens de er helt unge, i ste-

Onsdag den 21. april 2004 (L 187)
det for at de venter, til de bliver så gamle, at de
måske ikke kan få dem på naturlig vis længere.
Man kunne også vælge at opprioritere adoption, at gøre det billigere at adoptere, gøre langt
mere for at rådgive folk, der opsøger muligheden for kunstig befrugtning og muligheden for
adoption. Vi kunne også gøre noget for at ændre
holdningerne i samfundet, noget af det, fru Lone
Møller var inde på, nemlig at man altså godt kan
være en rigtig familie, selv om man ikke har
børn, at det ikke er sådan, at man skal have et
barn for at blive rigtig og normal. Jeg tror, det er
vigtigt, at vi prøver at ændre på og arbejde med
de holdninger. Jeg mener ikke, at vi skal garantere alle, at de kan få et barn, og at man bliver
lykkelig af at få et barn.";Line Barfod
253124;Time;"Derfor tror jeg, det er vigtigt, at man i stedet
for at indsnævre og sætte grænser for, hvad et
normalt familieliv og sexliv er, tværtimod gør
noget for at gøre opmærksom på mangfoldigheden ved de forskellige former for liv, gøre opmærksom på den mangfoldighed og de muligheder, man kan have for et liv, så alle er lige rigtige og lige gode og kan være lige lykkelige. Jeg
tror, at det ville være meget bedre, at vi brugte
vores ressourcer på det i stedet for at lave begrænsninger i familie- og seksuallivet.";Kl. 17.30
253665;title_name;":
Der er lige et spørgsmål fra fru Ester Larsen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
253749;name_party;":
Hørte jeg virkelig rigtigt? Er det sådan, at Enhedslisten via SU ønsker at give studerende incitamenter til at flytte sammen? Det synes jeg er
en højst mærkværdig politik.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
253958;name_party;":
Det, som man har lavet nu med SU-ændringerne, er jo, at de enlige forsørgere på SU får et højst
tiltrængt løft, mens de, dér bor sammen og har
børn og får SU, ikke er blevet løftet særlig meget. Jeg tror da, det ville være godt, hvis man løftede SU'en, så de, der bor sammen, også havde
mulighed for at få bedre økonomiske vilkår og
få børn. Hvis vi i det hele taget gjorde noget for
at tilrettelægge studierne osv., var det meget
nemmere at få børn, mens man læste, og så ville
der da også være flere, der fik børn.
Jeg synes selv, at det allerbedste tidspunkt at
få et barn på er, mens man studerer, og det synes

8941

jeg da vi skulle gøre mere for at der var flere der
fik. De fleste bor jo sammen med en, når de får
et barn, og så kunne det være en tilskyndelse,
hvis de også havde økonomisk mulighed for at
få et barn, mens de læste, i stedet for at være
nødt til at vente til de begge to blev færdige med
studierne, var i gang med karrieren osv., før de
havde råd til at få børn.";Line Barfod
254978;title_name;":
Tak til ordføreren.
Så er det fru Tove Videbæk.";Kaj Ikast
255045;name_party;":
Kristendemokraternes holdning til kunstig befrugtning er jo, at nu, hvor denne mulighed findes, bør vi skabe de bedst mulige rammer for de
ufrivilligt barnløse par og især for de børn, som
bliver et resultat af fagre nye verden.
Kunstig befrugtning er en mulighed, som
mange barnløse par har haft stor glæde af. Vi
skal blot via lovgivning sikre de allerbedste
rammer for alle parter, men da især for de kommende børn. I denne sag som i så mange andre
vil Kristendemokraterne tage den svagestes parti, og det er børnene, og her er det både de ufødte og de fødte.
Det er afgørende, at vi ikke ukritisk lader os
rive med af udviklingen. Vi har som politikere et
stort ansvar for at overvåge og kontrollere udviklingen og sætte grænser og rammer op for
den. I forbindelse med den opgave er jeg taknemmelig for det arbejde, som Det Etiske Råd
udfører med at give os et godt grundlag at diskutere på ved at pege på de forskellige etiske
problemstillinger.
Nu til de forskellige forslag i lovforslaget,
som ligger her:
Det første er forslaget om, at ethvert barnløst
par får mulighed for at få et barn via kunstig befrugtning. Det ændringsforslag til loven er vi
for. Vi er enige i, at tilbuddet om kunstig befrugtning er et tilbud til barnløse par, og har
man fået et barn, er man ikke længere barnløs.
Ønsker man så flere børn, er der jo mulighed for
det, bl.a. ved behandling på private klinikker.
Det andet forslag er forældreegnethedskriterierne. Kristendemokraterne er også positive
over for, at der kommer nogle krav på det område. Vi kunne godt have ønsket, at der kom en
reel godkendelsesprocedure, hvor andre end læger var involveret. Men sådan som reglerne er i
dag, er der jo ikke hjemmel til som betingelse for
adgang til kunstig befrugtning at tage hensyn til

8942

Onsdag den 21. april 2004 (L 187)

en vurdering af barnets efterfølgende opvækst
og øvrige vilkår på grund af kvindens eller parrets forhold. Det bør naturligvis være sådan, at
samfundet ikke skal medvirke til, at der fødes
børn, hvis opvækstmuligheder på forhånd er
meget tvivlsomme. Vi er enige i, at der bør være
en mulighed for lægen til at sige nej, hvis der er
åbenbar tvivl om parrets mulighed for at tage
vare på et barn efter fødslen.
Vedrørende det tredje, altså præimplantationsdiagnostikken eller ægsortering, kan jeg
sige, at det forslag jo blev hastebehandlet og
desværre vedtaget som L 188, og det skal jeg
derfor ikke opholde mig yderligere ved.
Kl. 17,35
Så kommer vi til længere tids nedfrysning af
æggene. Kristendemokraterne er efter længere
tids overvejelse kommet frem til eller tilbage til,
at vi ikke ønsker at støtte en tilladelse til forlængelse af nedfrysningstiden. Det mener vi bl.a. på
baggrund af og i tråd med Det Etiske Råds udtalelser om sagen.
Det Etiske Råd siger, at nedfrysning af befrugtede æg fører til en ikke ønskelig tingsliggørelse af det befrugtede æg og rummer et radikalt
brud med den naturlige reproduktion. Rådet
fremhæver, at der med nedfrysning indskydes
en kortere eller længere pause i det påbegyndte
menneskeliv.
Kristendemokraterne vil i forlængelse af regeringens fire ændringsforslag også komme
med enkelte ændringsforslag. Det er om ophævelse af donoranonymitet, ligestilling mellem
udgifter til adoption og kunstig befrugtning, opsætning af kun et æg og om fritagelse for personale til at medvirke f.eks. til ægsortering. Disse
ændringsforslag vil vi komme med, muligvis
flere.
Til sidst ønsker jeg at pointere og understrege
behovet for forskning i barnløshed, som også
tidligere ordførere har været inde på, for hvad er
egentlig de grundlæggende årsager til, at så
mange par ikke kan få børn? Kristendemokraterne mener, at der skal langt mere fokus på
forebyggelse end på helbredelse på dette område. Og vi mener, at forskning i infertilitet bør opprioriteres, så befolkningen kan få adgang til
mere nuanceret information om, om det er miljøet, om det er maden, om det er livsstilen eller
helt andre ting, der forhindrer par i at få børn.
Vi ser frem til udvalgsbehandlingen af dette
forslag, da det er et livsvigtigt område. Det er
også et minefyldt område, vi bevæger os ind i,

og vi skal være meget opmærksomme på alle
detaljer i det.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
259260;name_party;":
Fru Tove Videbæk gør opmærksom på, at man
skal orienteres om årsagen til infertilitet, og at
livsstilen jo er en del af det. Men den naturlige
konsekvens af, at kvinder tager en længere uddannelse, er, at de derved er ældre, når de går i
gang med at blive forældre. Er det en livsstil,
som fru Tove Videbæk mener at man skal orientere folk om, og mener fru Tove Videbæk, at de
skal lade være med det, og at de tidligere skal gå
i gang med at få børn?
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
259749;name_party;":
Til det spørgsmål kan jeg sige, at Kristendemokraterne faktisk for et par år siden fremsatte et
forslag om, at studerende gravide eller studerende med børn skulle have nogle ekstra tilskud, netop fordi det kunne være en af de ting,
som kunne være med til at skubbe på og sige til
de unge: Se nu at få børn, mens I er unge, for
studietiden er faktisk en god tid at få børn i. Det
var faktisk det, som vores forslag gik ud på dengang, så det er vi helt enige med hr. Kamal
Qureshi i.
(Kort bemærkning),";Tove Videbæk
260270;name_party;":
Jeg vil bare gerne lige understrege, at det sådan
set ikke var en enighed, men et spørgsmål. Jeg
synes sådan set, at kvinder skal have lov til at få
børn, når de vil. Jeg synes egentlig, at det er en
udmærket udvikling, at kvinder tager en uddannelse, og hvis det så medfører, at de vælger
at stifte familie i en senere alder, synes jeg sådan
set, at det er helt fint, som så selvfølgelig har den
naturlige konsekvens, at der er en del af dem,
der selvfølgelig har behov for at få hjælp til at
blive gravide.
(Kort bemærkning).";Kamal Qureshi
260817;name_party;":
Jo, men hvad enten vi så er enige eller ej, så mener jeg stadig væk det samme. Jeg mener så også, at de kvinder eller par selvfølgelig selv skal
bestemme, om de vil have børn, når de er unge,
eller når de er lidt ældre, om det er før, midt i eller efter, at de har taget deres uddannelse.
Men temaet kom ind her i forbindelse med
forebyggelse, Her mener jeg, at befolkningen

Onsdag den 21, april 2004 (L 187)
har krav på at få at vide, at man faktisk er mest
fertil og har lettest ved at få børn, jo yngre man
er. Derfor bør vi også være med til at orientere
om dette. Befolkningen har krav på oplysning
på det her område, sådan at de ved noget om,
hvorfor det kan være sVært at få børn. Hvad er
det, der kan være med til at hindre, at man kan
få børn? Det er jo netop også alderen, der kan
være med her.
Så det synes jeg da absolut at vi skal havemed som en af grundene til, at kvinderne kan
beslutte at få børn noget før, men de skal selvfølgelig selv bestemme.

8943

Jeg skal jo ikke blande mig i Folketingets tilrettelæggelse af Folketingets arbejde, men jeg vil
i hvert fald meget gerne tilkendegive, at i forhold til nogle af de problemstillinger, der har
været rejst, f.eks. i relation til en god model for
forældreegnethedskriteriet, skal det ikke være
en ambition fra min side om, at alting skal gå
stærkt, der skal stille sig hindrende for, at vi finder en fornuftig model.
Lad det være sagt til en start, men lad mig
så Også lige besvare spørgsmålet fra fru Birthe
Skaarup om, hvordan vi håndterer det forhold,
at Folketinget den 31. marts har vedtaget en lov
om præimplantationsdiagnostik. Jeg skal blot";Tove Videbæk
262468;title_name;":
her sige, at regeringen naturligvis vil stille æn-,
Tak til ordføreren. \
dringsforslag, der trækker de dele af forslaget
Så er det indenrigs- og sundhedsministeren.
ud, som Folketinget allerede har vedtaget.";Kaj Ikast
262688;Time;"Så vil jeg knytte nogle bemærkninger til for- :
skellige elementer, der har været fremme i deIndenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke batten:
:
Rasmussen):
Der et forslaget om nu at fastlægge en ensarJeg synes, det har Været en meget spændende
tet standard for, hvordan vi yder service i fordebat at lytte til og også en god debat med man- hold til barnløse i det danske sundhedsvæsen.
ge interessante overvejelser, Dét, der i hvert fald Situationen har, indtil nogle ganske få amter satstår klart for mig, som jo tidligere har haft fornø- te et andet serviceniveau, været den, at der har
jelsen af at diskutere den her sag med ordførerværet en konsensus i amtskommunale kredse
ne i en møderække, jeg holdt på mit kontor i efom, at man gav barnløse ét tilbud om at få fertiteråret, er, at det også er en sag i bevægelse. Jeg : litetsbehandling med henblik på at få ét barn.
kan i hvert fald notere mig, at der er flere af de
Det var ligesom det serviceniveau, der blev sat.
påtegninger, jeg gjorde i sagen før jul, som ikke
Det er så et serviceniveau, der er blevet udlængere er relevante. Der er partier, der flytter
fordretl, kan man sige, ved at nogle ganske få
홢sig i den her sag.
. amter er gået et skridt videre og har gennemført
Det karakteriserer måske meget godt komdet, man kunne kalde halvande tbarnspolitikpleksiteten i dét, vi har med at gøre her, lovgivken, som sådan set hviler på, at hvis der var
ningen om kunstig befrugtning. Der er mange
overskydende æg, kunne man også give hjælp
ting, der skal balanceres af mod hinanden, og
til barn nummer to.
jeg forstår på det, der er blevet sagt, at der i
Det har ført til, at der altså er et helt forskelhvert.fald er nogle af partierne, der balancerer
ligt serviceniveau, afhængigt af hvor man er bosagen lidt anderledes nu, end de gjorde på mit
siddende, også fordi amterne har valgt at gøre
kontor før juL Det skal jeg ikke klandre nogen
brug af den bestemmelse, der er i lovgivningen,
for. Det er kun naturligt, at tingene udvikler sig,
som betyder, at man kan lukke ned for frit valgog det understreger måske behovet for, at vi gipatienter, hvis man har kapacitetsproblemer.
ver os god tid til at få drøftet denne sag med alle.
Regeringen har syntes, at det var fornuftigt,
dens komplekse problemstillinger igennem unat vi satte et ensartet serviceniveau på området
der det forestående udvalgsarbejde.
for alle. danskere uanset bopæl, og vi har syntes,
Det siger jeg selvfølgelig også, fordi dét eleat det har været det fornuftigste også med et blik
ment omkring præimplantationsdiagnostik,
for det vedvarende ressourcepres, der er i det
som indgik i regeringens forslag, som er en del
danske sundhedsvæsen, at sætte grænsen der, ,
af forslaget her, og som havde en særlig hastenhvor der de facto er konsensus om, at den skal
de karakter, nu er færdigbehandlet og vedtaget,
være, nemlig ved at. sige, at udgangspunktet er,
af Folketinget den 31. marts, hvorved man jo
at et par, der allerede har et barn, som de begge
kan sige, at der måske ikke, er det helt store kiser genetiske forældre til, eller hvor den ene af
sejav for at få den resterende del af lovgivningen forældrene med den andens samtykke er blevet
vedtaget..
insemineret med fremmed donorsæd: ikke læn-,

8944

Onsdag den 21. april 2004 (L 187)

gere opfylder kravet i loven om at få behandling
i det offentlige sygehusvæsen.";Kl. 17.40
266059;Time;"Dermed introducerer vi jo altså, kan man sige, et forslag, som gør, at denne lovgivning på
en og samme tid bliver en lovgivning, der regulerer hele det her område for kunstig befrugtning - hvad er tilladt og ikke tilladt? - og samtidig en slags rettighedslov, et udtryk for et serviceniveau.
Derfor må jeg også på det bestemteste frabede mig de vendinger, fru Line Barfod bruger om,
at vi nu begrænser folks seksualliv. Vi begrænser
ingenting, og jeg kunne ikke drømme om at gøre
det. Det, vi regulerer her, er jo: Hvad er det for et
serviceniveau, vi skal give i den offentlige sektor
på området her? Og der er jo ingen forældre,
uanset om de har et, to, tre eller fire børn, og
uanset hvem der har forældremyndigheden,
som er afskåret fra at få flere børn i et andet regi,
nemlig i privat regi.
Så er der spørgsmålet om et forældreegnethedskriterium, hvor jeg er meget enig i de bemærkninger, der har været fra flere ordførere,
om, at her er der jo altså ting, der skal balanceres
af mod hinanden.
På den ene side er der det hensyn, at det forekommer at være skæbnens ironi, hvis vi bruger
offentlige ressourcer og offentlige kompetencer
på at tilvejebringe børn, som vi på forhånd ved
får et dårligt liv eller i hvert fald et dårligt udgangspunkt for et godt barneliv, fordi det er
åbenlyst, at forældrene ikke er forældreegnede.
Det er sådan det ene hensyn, som jeg egentlig
tror at alle deler, også hvis man tager nogle af typeeksemplerne frem, f.eks. nogle af de eksempler, hvor lægerne på et, skal vi sige, ikke tilstrækkelig stabilt juridisk grundlag allerede i
dag siger: Her kan vi ikke hjælpe: så tror jeg, at
alle vil nikke til det.
På den anden side er der jo så det synspunkt,
at voksne mennesker selv må tage ansvaret for
deres gerninger, og hvis man vil sætte børn i
verden, så er det jo i høj grad et personligt ansvar, og ingen kan jo være interesseret i, at vi bager et system op, hvor vi skal bureaukratisere de
mange, mange, mange behandlinger, der finder
sted på området i det danske sundhedsvæsen.
Så der skal jo findes en modus vivendi: der
skal jo skabes en model, som på den ene side betrygger os alle sammen i, at man i de åbenlyse
tilfælde ikke yder behandling til forældre, som
er åbenlyst forældreuegnede, uden at vi af den
grund drukner i bureaukrati. Jeg vil meget gerne

være med til i det videre arbejde at diskutere
med Folketingets politiske partier, hvordan man
finder den rigtige balance her.
Det har været sagt fra flere sider - bl.a. var hr.
Naser Khader inde på det - at der ikke er nogen
ankeadgang, og at der er et problem med folks
retsstilling og retssikkerhed her. Det anerkender
jeg nu ikke uden videre, for der er jo på området
her som på alle andre områder en almindelig
mulighed for administrativ rekurs, så man kan
gå til amtskommunen, hvis man er utilfreds
med de afgørelser, der træffes i det amtskommunale sygehussystem. Så jeg anerkender ikke, at
der ikke er nogen mulighed for at anke, men
man kan selvfølgelig altid diskutere, om man
skal lade sig nøje med den almindelige administrative rekurs, eller om man skulle overveje et
andet system. Jeg diskuterer det meget gerne i
det videre arbejde.
Jeg synes, det bør være en fælles målsætning,
at vi skaber et system, hvor vi ikke betvivler det
personlige ansvar, og hvor folk selv bærer ansvaret for at sætte børn i verden, men at vi på
den anden side i forhold til de helt åbenlyse tilfælde får en mulighed for at trække en streg i
sandet.
Så er der spørgsmålet om donoranonymitet,
hvor jeg med tilfredshed konstaterer, at der synes at være et flertal for at opretholde donoranonymiteten. Det mener jeg sådan set er afgørende
vigtigt for at sikre, kan man sige, interessen omkring sæddonation, så det noterer jeg mig med
tilfredshed.
Der har været rejst et spørgsmål, bl.a. fra hr.
Naser Khader, omkring børnekonventionen. Det
er jo noget, vi kan vende tilbage til i det efterfølgende udvalgsarbejde. Jeg vil blot her tilkendegive, at der ikke er en entydig fortolkning af børnekonventionen i relation til spørgsmålet her,
men det kan vi jo vende tilbage til.";Kl. 17.45
270135;Time;"Når vi ønsker at stå vagt omkring donoranonymiteten, skyldes det dels det synspunkt, jeg
har redegjort for, nemlig udsigten til, at antallet
af sæddonorer ellers vil falde, og dels skyldes
det jo det forhold, at børn vil være beslægtet genetisk med enten moderen eller faderen. På den
måde kan man jo sige, at de deler livsvilkår med
et antal børn i samfundet, som jeg ikke er i stand
til at anslå meget præcist, men det drejer sig altså om de børn og voksne, der går rundt i det
danske samfund med en i virkeligheden falsk
viden om, hvem mor og far er: moderen ved
man normalt, hvem er, men der er et antal børn,

(1119)
Onsdag den 21. april 2004 (L 187)
som nok har en forkert idé om, hvem deres
egentlige far er: det er der forskellige tal på. Der
er sådan set ikke noget problem i at opretholde
donoranonymiteten i forhold til sæd. Det rokker
ikke ved disse børns position i forhold til så
mange andre børns position.
Så er der spørgsmålet om ægdonation, som jo
er, vil jeg gerne sige her, et af de forslag, der er
bragt op, som jeg kan forstå at i hvert fald nogle
har ændret position til. Regeringens holdning
har helt overordnet været den, som fru Ester
Larsen også udmærket redegjorde for, at vi sådan set med den her lovgivning ønsker at komme sådan så tæt på det naturlige som overhovedet muligt.
Jeg har lige været inde på nogle synspunkter
omkring det at dele eksistensvilkår og skæbnevilkår, hvor man kan sige, at det forhold, at man
har en mor og faderen ikke er den biologiske far,
i virkeligheden ikke er afgørende forskelligt for
børn, der er kommet til verden via fertilitetsbehandling, og så en række andre børn i det her
samfund. Det forholder sig unægtelig anderledes, hvis man er barn som resultat af en ægdonation.
Jeg er helt på det rene med, at det synspunkt,
jeg her ligesom antyder, er et synspunkt, som
ikke er stringent i forhold til, at vi så allerede i
nogle ganske særlige situationer har åbnet for
ægdonation. Omvendt kan man jo sige, at fordi
man træder ned ad en sliske, er det jo ikke et
selvstændigt argument for, at man så også kan
slippe med hænderne og få fuld fart på ned ad
slisken.
Det siger sig selv, at de overvejelser, jeg her
har gjort mig, også er baggrund for, at regeringen ikke har fundet anledning til at foreslå ændringer af lovgivningen om enlige kvinders adgang til kunstig befrugtning. Det er sådan set et
element i debatten, som regeringen ikke positivt
har overvejet.
Jeg tror, jeg skal indskrænke mig til disse bemærkninger og så stille mig til rådighed for et
godt udvalgsarbejde og altså også med en tilkendegivelse af, at efter min opfattelse haster
det ikke mere, end det jager. Jeg synes, det vigtigste er, at der kommer kvalitet ind i arbejdet
her.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
272886;name_party;":
Jeg vil godt høre ministeren om noget af det, der
ikke er med i lovforslaget.

8945

Da vi sidste år diskuterede Enhedslistens forslag om at fjerne diskriminationen af lesbiske og
enlige, henviste ministeren til, at vi skulle have
den her revision af loven, og derfor vil jeg godt
høre begrundelsen for, at det ikke er med, og
hvordan ministeren og regeringen vil stille sig til
et ændringsforslag fra Enhedslisten om at fjerne
diskriminationen.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Man må konstatere, at med det forslag her har
regeringen ikke fundet det nødvendigt at ændre
i den aktuelle retstilstand, som fru Line Barfod
udmærket kender, og som jeg gerne medgiver
måske ikke er helt koncis, men jævnfør det, jeg
sagde om ægdonation før, så tages der lejlighedsvis skridt, hvor det kan være svært at gå et
skridt tilbage, men hvor det ikke forekommer
relevant at vælte videre ud ad den vej, man har
betrådt. Det er baggrunden for, at regeringen
ikke har medtaget noget forslag her.
Jeg synes, det følger meget naturligt af det
ræsonnement, jeg gav før, at det, der er regeringens ambition i forhold til at åbne det offentlige
sundhedsvæsen og give tilbud på området her,
er at give et tilbud, der gør,- at mennesker så tæt
på det naturlige som overhovedet muligt kan få
hjælp til at få et barn, hvis de er barnløse. Ordene i sig selv siger næsten, at det må være et tilbud i det offentlige regi, som er forbeholdt par,
som ikke i forvejen har et barn, en mand og en
kvinde. Sådan er det.
Men så vil jeg også gerne tilkendegive, at jeg
gerne indgår i alle hånde drøftelser omkring alle
de spørgsmål, der er bragt op her. Det skal ikke
være nogen hemmelighed, at det lovforslag, regeringen her har fremsat, er et lovforslag, som i
høj grad hviler på de sonderinger, jeg før omtalte at jeg gjorde før jul. Der må jeg så bare efterfølgende nu her på talerstolen notere mig, at der
er partier, der har ændret position. Det i sig selv
kunne jo nok gøre det nyttigt, at man giver den
her proces noget tid, og jeg deltager gerne i debatten.";Line Barfod
274972;Time;;Kl. 17.55
275003;title_name;":
Ja tak, hr. minister. Det er lidt lang tid, den røde
lampe har lyst.

8946

Onsdag den 21. april 2004 (L 187)

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
275152;name_party;":
Jeg synes, det lyder spændende, at ministeren er
åben for forhandlinger på det her punkt. Det må
vi så gå videre med under udvalgsarbejdet.
Så er der spørgsmålet om, hvornår man er
barnløs og ikke barnløs. Det, jeg ikke rigtig kan
forstå, og som jeg også har prøvet at spørge nogle andre ordførere om, er, hvorfor man betragtes
som barnløs i forhold til den her lov, hvis man
har fire, fem, seks børn, men der bare ikke er
nogle af dem, man har fælles forældremyndighed over. Er det forældremyndigheden, der er
afgørende? Gør spædbarnsadoptioner, at det er
et fælles barn? Hvad skal der til for, at man er
barnløs efter regeringens opfattelse? Hvorfor
denne forskelsbehandling af dem, der har mange børn i hjemmet, og dem, der måske kun har
ét barn, men hvor forældremyndigheden er fælles?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er sådan set meget klart præciseret i lovforslaget, som det er fremsat. Hvis det skal præciseres yderligere, svarer jeg gerne på spørgsmål.
Synspunktet er altså her at komme så tæt på
det naturlige som muligt: En kvinde, en mand,
de vil gerne have et barn sammen, det lader sig
ikke gøre ved naturens virkemidler, og det synspunkt, der er vores, er, at samfundet gerne vil
træde til og hjælpe det par.med at få et barn.
Med det grundsynspunkt glider besvarelsen
af alle de spørgsmål, som fru Line Barfod kunne
finde på at stille, helt af sig selv.
(Kort (Kortbemærkning).";Line Barfod
276611;name_party;":
Nu siger ministeren, at han er villig til, at vi skal
give os god tid til at drøfte lovforslaget, og jeg
synes også, der er lagt op til nogle åbninger, så
jeg skal lade være at spørge, om ministeren er
stolt af, at man jo også ved lov har frataget lesbiske at få lægebehandling i det private regi. Det
må man være rigtig ked af som sundhedsminister. Det skal jeg lade være at spørge om.
Men der er jo faktisk næsten allerede i dag i
Sundhedsudvalget vedtaget en tidsplan, og den
er jo rimelig stram. Derfor spørger jeg: Er det,
jeg hører ministeren sige, at ministeren vil være
villig til, at vi måske forhandlede det her på
plads over sommeren, at det ikke er afgørende
for ministeren, at det skal færdigbehandles in-

den sommerferien. Jeg tør ikke sige, hvad andre
partier mener, men jeg vil gerne høre ministerens holdning til det.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg skal så for at være lige så konstruktiv lade
være med at svare på fru Lone Møllers ikkespørgsmål og så blot sige, at når regeringen har
fremsat lovforslaget her i denne samling, er det
selvfølgelig som udgangspunkt med en ambition om også at få vedtaget forslaget.
Jeg vil sige, at der er to grunde til, at vi har
fremsat det med en ambition om at få vedtaget
det i den her samling. Den ene er jo, at vi afgav
et løfte sidste år i forbindelse med hele stamcelleproblematikken om, vi ville give Folketinget
lejlighed til at se lov om kunstig befrugtning i
sammenhæng. Den andet var, at der var et element omkring præimplantationsdiagnostik,
som havde en hastende karakter over sig.
Vi har opfyldt vores løfte ved at fremsætte
lovforslaget, og vi har fjernet tidspresset via
vedtagelsen af lov om præimplantationsdiagnostik. Så i den forstand er der ikke noget kissejav,
og derfor overlader jeg det sådan set trygt til en
diskussion i Folketingets Sundhedsudvalg,
hvordan man vil tilrettelægge en tidsplan, som
gør, at Folketinget får god tid til at diskutere
denne sag.
Jeg hører jo til dem, der ikke mener, at det er
en selvstændig målsætning, at man i disse svære
spørgsmål skal stemme på kryds og tværs også i
partierne, hvis det kan tilskrives, at det er, fordi
man ikke har haft tid nok til at tænke sig om. Så
hellere give det noget mere tid. Med det har jeg
sådan set markeret, at jeg ikke vil bryde hulkende og grædende sammen, hvis Folketingets
Sundhedsudvalg når frem til den konklusion,
at det her lovforslag skal have lidt mere tid.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
279110;name_party;":
Ministeren siger jo om det her, at man ikke mener, at det offentlige skal bruge ressourcer på
lesbiske kvinders mulighed for at få kunstig befrugtning. Det er fair nok. Det kan man have
som holdning.";Kamal Qureshi
279321;Time;"Men så vil jeg gerne spørge, om ministeren vil
støtte, at man fjerner den hindring, sådan at disse kvinder kan få den her behandling i det private regi, altså at man simpelt hen åbner for, at

Onsdag den 21. april 2004 (L 194 og L 195)
læger på private fertilitetsklinikker er i stand til
at tilbyde den her behandling til kvinder, sådan
at kvinder kan få lov til at definere det parforhold, de har, uden at det offentlige lovgivningsmæssigt blander sig i deres mulighed for at stifte
familie.
En ting er, at man ikke vil bruge offentlige
ressourcer på det, men at man i det mindste lader dem bruge deres egne midler til det, er det
ikke frit valg? Nu har ministeren til et lovforslag
tidligere stået og snakket om, hvordan det var
vigtigt for regeringen at give det her frie valg. Er
det her ikke et frit valg, som ministeren kunne
arbejde for?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil sige, at det, der har været i fokus for regeringens overvejelser, har været, hvilke tilbud vi
ønsker at give i det offentlige danske sundhedsvæsen. Der har jeg redegjort meget præcist for,
hvad det er for overvejelser, der har ført frem til,
at vi dels entydigt står fast på parforholdskravet
og for så vidt ønsker at skærpe det ved at indføre et forældreegnethedskriterium, dels fastsætter et ensartet serviceniveau. Det er det, der har
været i fokus for vores overvejelser, og det fører
jo altså frem til, at parforholdskravet består.
Så kan man selvfølgelig, men det har jeg jo
ikke haft nogen mulighed for at overveje dybere, forestille sig alle mulige andre sondringer.
Det vil jeg ikke forholde mig til her i dag. Hvis
regeringen havde følt et behov for at ændre i
retstilstanden, så havde vi naturligvis fremsat et
forslag om det. Men jeg har redegjort for, hvad
der er fokus, og så synes jeg, at det må bero på
de forslag og de drøftelser, der skal være under
udvalgsarbejdet, hvor den her sag skal ende.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
281303;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at ministeren ikke er
afvisende over for det, men er villig til ligesom
at kigge på det, når det er, vi starter behandlingen i udvalget, altså ikke er afvisende over for,
at man kan fjerne nogle af de lovgivningsmæssige hindringer og muliggøre, at lesbiske kvinder
kan få lægelig behandling til kunstig befrugtning i det private regi?
Vi ser bort fra det offentlige, men kan de få
det i det private regi, som de ikke har adgang til
i dag på grund af lovgivningen?

8947

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Man skal forstå det sådan, at jeg og regeringen
har overvejet, hvilke forslag vi positivt ønsker at
lægge frem, og de forslag ligger her. Det er så-.
dan, man: skal forstå det. Vi har ikke fundet nogen anledning til at ændre på den aktuelle retstilstand.
Så skal man forstå det, jeg siger, som én markering af, at der er mange vinkler på den her
sag. Der er også nogle temaer, som ikke har været undergivet regeringens overvejelser, og som
derfor ikke er en del af forslaget, men som nu er
midt i debatten. Hvis man vil fremme drøftelser
om alle disse forskellige aspekter, ja, så tror jeg,
at det klogeste, man kunne gøre, sådan set var at
notere sig, at jeg her har tilkendegivet, at denne
sag ikke haster mere, end den jager.
Jeg er sådan set meget indstillet på at fortsætte de gode drøftelser, jeg havde med Folketingets partier før jul, på baggrund af det nu fremsatte lovforslag. Jeg kan så have den stille forhåbning, at nye drøftelser vil ske på en måde,
hvor de synspunkter, man giver udtryk for, også
vil være gældende den dag, hvor der skal stemmes i Folketingssalen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kamal Qureshi
283086;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 194:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Obligatorisk sprogstimulering af tosprogede børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 24/3 2004).
:, . .

8948

Onsdag den 21. april 2004 (L 194 og L 195)

Sammen med denne sag foretoges:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 195:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Sprogstimulering
af tosprogede børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 24/3 2004).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
283953;name_party;":
Uddannelse og gode danskkundskaber er afgørende, hvis man skal have en vellykket integration. Samtidig er muligheden for uddannelse afhængig af, om man kan tale dansk. Uden dansk
ingen uddannelse og ingen integration.
Det er baggrunden for de to lovforslag vedrørende obligatorisk sprogstimulering, vi nu behandler. Ved at udvide undervisningspligten til
fra 3-års-alderen for tosprogede børn, der efter
en sagkyndig vurdering skønnes at have behov
for sprogstimulering, ønsker vi at sikre, at alle
tosprogede børn kan begynde i skolen uden
sproglige problemer, hvilket er en forudsætning
for at få udbytte af skolegangen og derefter at få
videre adgang til uddannelsessystemet eller arbejdsmarkedet.
I Venstre ønsker vi ikke, at tosprogede børn
skal være bagud på point, når de starter i skolen,
men børn er bagud på point ved skolestart, hvis
de ikke taler dansk. Vi ved allerede nu, at sprogstimulering af tosprogede børn i førskolealderen
har en stor effekt på børnenes danskkundskaber
og gør det muligt for dem at begynde i skole
med alderssvarende danskkundskaber ligesom
deres etsprogede klassekammerater.";Gitte Lillelund Bech
285077;Time;"Desværre tager ikke alle forældre imod tilbuddet om sprogstimulering, som det er i dag.
Vi har endog kommuner, som ikke engang har
etableret sprogstimuleringstilbud, selv om de
har tosprogede småbørn med behov for sprogstimulering. Det er vi i Venstre ikke tilfredse
med, da det jo indebærer, at vi fortsat har børn,
der ikke taler dansk ved skolestart og derved er
bagud på point fra begyndelsen.
Forældre til tosprogede børn, der efter sagkyndig vurdering skønnes at have behov for
sprogstimulering, får fremover mulighed for
selv at vælge, hvor sprogstimuleringen skal

foregå. Det er netop essensen af at have undervisningspligt frem for skolepligt, sådan som det
også står skrevet i grundlovens § 76.
Akkurat som med den almindelige undervisningspligt vil de frie grundskoler kunne tilbyde
sprogstimulering, der står mål med, hvad der almindeligvis kræves i folkeskolen. Forældrene
kan derfor vælge enten at tage imod det gratis
tilbud, som kommunen stiller til rådighed, eller
selv sørge for sprogstimulering, der står mål
med det kommunale tilbud.
En ting er dog sikker: Skønnes det fra sagkyndigt hold, at barnet har behov for at få sprogstimulering, så skal forældrene sikre dette. Det er
den obligatoriske del af forslagene.
Afslutningsvis vil jeg sige, at børnene er nøglen til en bedre integration. De skal lære dansk
med det samme og må ikke holdes i isolation fra
det danske samfund. Danskkundskaber giver
mulighed for uddannelse, uddannelse giver mulighed for integration, og uddannelse giver mulighed for job.
På den baggrund kan Venstre støtte begge
lovforslag.";Kl. 18.05
286687;title_name;":
Der er lige et par spørgsmål.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Venstres ordfører er inde på, at det ikke er alle
kommuner, der har det her tilbud til børn om
sprogstimulering i førskolealderen. Ville det
ikke være bedre at starte med at sikre, at alle
kommuner rent faktisk tilbød og udviklede ordentlige tilbud til børn i førskolealderen, som
ikke går i daginstitutioner, sådan at det kunne
blive sikret, at de gennem leg kunne lære det
danske sprog at kende?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
287201;name_party;":
Det er jo rent faktisk lige præcis det, vi gør. Vi
mener i Venstre, at det her er at slå to fluer med
et smæk. Vi slår den ene flue, der hedder, at de
kommuner, som ikke har et tilbud i dag, nu i
endnu højere grad, end de har været tidligere,
bliver forpligtet til at skulle have tilbuddet, men
de har rent faktisk haft en forpligtelse siden
1999, som der er nogle af dem, der ikke har fulgt
op.
For at hjælpe til, at man så også sikrer, at det
bliver et relevant tilbud, det forstod jeg også fru
Pernille Falcon havde fokus på, så udsender un-

Onsdag den 21. april 2004 (L 194 og L 195)
dervisningsministeren rent faktisk en vejledning
inden for det her område, sådan at man, hvis
man skulle være fuldstændig i tvivl i kommunen, kan have noget at rette sig efter.
Endelig er den anden flue, som vi faktisk
smækker med de her lovforslag, den, der hedder, at der stadig væk er forældre, der, selv om
de får tilbuddet om sprogstimulering, ikke ønsker, at deres børn skal gøre brug af den, og det
vil sige, at vi fortsat møder børn, som ikke taler
dansk, når de starter folkeskolen, og det mener
vi er forkert.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Har Venstre gjort sig nogen overvejelser om alle
de negative konsekvenser, der vil komme af, at
man faktisk vil gå ud med sanktioner over for
forældrene, så det ikke længere kommer til at
fremstå som et attraktivt tilbud, men en tvang,
at børnene skal modtage undervisning helt ned
til 3-års-alderen? Det kan skræmme nogle forældre væk, som ellers ville være positivt indstillet
over for tilbuddet.
Jeg vil også gerne høre, hvad det er for sanktioner, man har tænkt sig at foreslå kommunerne at sætte i værk, i det omfang enkelte forældre
ikke lever op til kravet om den obligatoriske
sprogstimulation.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
289000;name_party;":
Jamen forældrene kan ikke undslå sig. Hvis det
er sådan, at det fra sagkyndig side vurderes, at
barnet har behov for sprogstimulering, så kan
forældrene ikke sige, at de sådan set er ligeglade, eller hvis de vælger at sige det, så træder der
de sanktioner i kraft, som allerede gælder for
den undervisningspligt, vi har i dag i folkeskolen, hvilket vil sige, at kommunen på alle mulige
måder med dialog osv. prøver at få forklaret forældrene og få overbevist forældrene om, at det
faktisk er det bedste for deres barn.
Hvis det er sådan, at forældrene slet ikke vil
høre, at kommunens skoleforvaltning simpelt
hen ikke kan komme igennem, så er det, som det
allerede er i dag i kommunerne, den sociale forvaltning, der tager over, og den har jo forskellige
muligheder for at gå ind og understøtte forældreparret.
Rent faktisk tror jeg ikke, at det her får negative konsekvenser, tværtimod tror jeg rent faktisk,
at det, vi lige præcis kommer til at se, er, at den
lille gruppe forældre, som i dag vælger ikke at

8949

tage imod det tilbud, som gives, kommer til at
tage imod det tilbud nu, og jeg er helt sikker på,
at deres børn vil være voldsomt glade for det.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
290202;name_party;":
Nu kommer det så frem, at der er adskillige
kommuner, der slet ikke har givet det her tilbud
om sprogstimulering. Hvad er grunden til, at
man ikke fra Venstres side har opfordret undervisningsministeren til at sørge for, at de kommuner blev anmeldt til tilsynsrådet, at sørge for, at
de kommuner fik en bod, indtil de rent faktisk
gav det her tilbud?";Anne Baastrup
290564;Time;"Det er da noget underligt noget, at vi skal blive ved med at lave lovgivning om, at kommunerne har en forpligtelse, hvis det er, man så
bare fra regeringspartiernes side sidder på sine
hænder. Det er da en underlig måde at drive politik på.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
290849;name_party;":
Det mener jeg nu ikke det er. Som jeg svarede
fru Pernille Falcon, så ser vi faktisk det her som
værende lige præcis den måde, hvor man slår to
fluer med et smæk. Den ene flue er så den, som
fru Anne Baastrup har fokus på, nemlig hvordan man får de 41 kommuner til i højere grad at
give det tilbud, som de rent faktisk ikke giver i
dag.
Hvis fru Anne Baastrup havde læst den evaluering, som PLS Rambøll kom med, og det kan
sagtens tænkes at fru Anne Baastrup har læst
evalueringen, så fremgår det faktisk der, at der
er nogle af de her kommuner, der, fordi de har
meget, meget få børn, så siger, at derfor har de
ikke sat noget stort maskineri i gang.
Men det betyder jo altså, at hvis de stadig
væk har meget, meget få, som ikke kan tale
dansk, når de kommer til skolestart, så har de
problemet der, og så er problemet massivt større, end hvis man går ind med en sprogstimulering tidligere.
Vi har altså haft et ønske om netop at slå to
fluer med et smæk, og det mener vi at vi gør
med lovforslagene.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
291890;name_party;":
Nu er jeg altså godt klar over, at det liberale Venstre er fuldstændig forsvundet. Nu går man med

8950

Onsdag den 21. april 2004 (L 194 og L 195)

raske skridt imod at slå de små mennesker oven
i hovedet. Det er stramninger osv.
Den udvikling af Venstre har jeg forstået.
Men hvordan kan det være, at Venstre regner
med, at man med det her lovforslag kan få de 41
kommuner til overhovedet at agere anderledes,
end at de så nu begynder at tvangsfjerne alle ungerne, eller hvad det er, konsekvensen bliver af,
at forældrene ikke tager imod et elendigt tilbud,
fordi kommunerne ikke har nok børn, der har
sprogproblemer, fordi de kommer fra etniske
mindretal?
Hvordan kan Venstre overhovedet argumentere igennem på den der måde og så alligevel på
et eller andet niveau kalde sig liberal? Hvordan
kan man have et noget for noget-projekt og så
alligevel lade kommunerne overtræde lovgivningen på denne her måde?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
292845;name_party;":
Vi har da haft store overvejelser netop om den liberale del i det her, eller hvorvidt det er for meget tvang.
Vi har været inde at kigge på, hvad det er, der
betyder noget for integration. Det, der betyder
noget for integration, er, at man kan tale det
sprog, som tales i det land, hvor man er. Det vil
altså sige, at når man er i Danmark, så betyder
det noget for integrationen, at man faktisk kan
tale dansk.
Vi har simpelt hen sagt, at hvor vi har integrationsproblemer, har vi valget mellem at sige, at
vi lader være med at gøre noget, vi lader det
være fuldstændig op til folk selv - og det kan vi
jo se skaber problemer, at det skaber problemer
for børnene - og at sige, at vi faktisk synes, det
er vigtigere, at vi giver de her børn en chance.
Og de her børn får en chance, fordi de rent faktisk lærer dansk, fra de er 3 år gamle. De får den
chance, der hedder, at de ikke er bagud på point,
når de skal starte i skolen.
PLS Rambølls analyse viser rent faktisk, at de
børn, der får sprogstimulering, klarer sig bedre.
De er ikke bagud på point, når de skal starte i
skolen. Men det er man altså, hvis man simpelt
hen ikke ved, hvad ordet lampe betyder, når
man skal starte i første klasse.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
294081;name_party;":
Venstres ordfører siger i sin tale, at dér er kommuner, der ikke har taget initiativer på nuværende tidspunkt. Så hører vi efterfølgende, at det

er et stort maskineri, de ikke har villet sætte i
gang, de har ikke den ekspertise, der skal til osv.
Vi er vel enige om, at de jo i dag rent faktisk i
hvert fald er forpligtet til at orientere forældre
om betydningen af sprogstimulering. Det skal
de rent faktisk gøre i dag efter lovgivningen.
Hvad er det, der skal få dem til nu at sætte det
her store maskineri i gang med det her lovforslag? Hvordan vil Venstre sikre kvaliteten, når
ekspertisen nu ikke er der? Altså hvilken gulerod er der for, at nu skal de altså sætte disse ting
i gang? Hvilke sanktionsmuligheder ser Venstres ordfører over for de kommuner, der måske
alligevel ikke vil gøre det?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
294926;name_party;":
Som jeg meget kort var inde på før, så fremgår
det også af lovforslagene, at undervisningsministeren udarbejder en vejledning, som lige præcis
siger, hvordan man griber det her an. Så der bliver rent faktisk rakt en hjælpende hånd ud til de
kommuner, der måtte sige, at det kan de søreme
ikke overskue for de børn, som de har.
Jeg vil give fru Bodil Kornbek fuldstændig ret
i, at kommunerne i dag er forpligtet til at give
tilbuddet, men der er altså kommuner, der ikke
gør det.
Vi tror altså, at bl.a. vejledningen er et skridt
på vejen til at få de her kommuner til at bide til
bolle så at sige. Den anden del tror vi altså netop
er det her med, at qua vi lægger det ind under
undervisningspligten, så er forældrene forpligtet til at sende deres børn til sprogstimulering.
Derfor tror vi faktisk, at vi den vej rundt tilsvarende får lagt et pres på kommunerne med hensyn til at sikre en ordentlig sprogstimulering, for
hvis forældrene er forpligtet til at sørge for, at
deres børn rent faktisk kan tale dansk, når de
starter i skole - det kan man jo i princippet sige,
det her indebærer - så er jeg helt sikker på, at
forældrene også er interesseret i, at det så sker
på en ordentlig måde.";Gitte Lillelund Bech
296129;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.15
296167;name_party;":
Har Venstre opfordret ministeren til at gå i dialog med de kommuner, som ikke i dag rent faktisk har påtaget sig det ansvar og den pligt, der
bør være over for de borgere, der er i de enkelte
kommuner? Har der været en dialog? Har der
været nogen opfordringer? Har der været et eller andet forarbejde for måske at prøve nogle

Onsdag den 21. april 2004 (L 194 og L 195)
andre metoder end nu at indføre obligatorisk
sprogstimulering og dermed også udvide undervisningspligten til 3-årige børn ikke bare sådan generelt, men for en specifik gruppe?
Det er vel egentlig også et helt nyt uddannelsessyn, der dermed kommer til udtryk i Venstres
politik med den linje, der bliver lagt.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
296892;name_party;":
I Venstre ønsker vi at tage udgangspunkt i den
enkelte, og vi ønsker rent faktisk, at den enkelte
får de tilbud, som lige præcis matcher den enkelte. I det her tilfælde er der altså tale om, at
der er nogle børn, som ikke kan tale dansk. Der
er tale om, at der er nogle børn, som ikke hjemmefra på nogen måde bliver stimuleret til at
lære at tale dansk. Det kan tænkes, at moren går
hjemme, hun taler ikke dansk, faren taler måske
nok dansk, men er på arbejde det meste af tiden.
Så på den facon vil jeg rent faktisk sige, at
Venstres uddannelsespolitik lige præcis er at sige, at vi differentierer i det, vi tilbyder, fordi vi
faktisk mener, at man skal mødes der, hvor man
står. Så er der nogle, der skal have mere, og der
er nogle, der skal have mindre.
Derfor synes jeg faktisk, at det her er i en meget god tråd med Venstres politik. Der er rent
faktisk nogle, der skal have mere, og det er lige
præcis de børn, som ikke kan tale dansk, hvor
forældrene heller ikke evner eller har mulighed
for at lære dem at tale dansk, inden de skal starte i skolen.
Hvorvidt ministeren har været i dialog med
kommunerne, kan jeg ikke svare på. Jeg må opfordre fru Bodil Kornbek til at stille spørgsmålet
til ministeren. En ting er dog sikker: PLS Rambøll-rapporten var meget, meget klar i sin udmelding, nemlig at man i de kommuner, hvor
man faktisk havde taget hånd om sprogstimuleringsdelen, så et væsentlig bedre resultat. Der så
man faktisk, at børnene talte dansk, da de startede i folkeskolen eller friskolen for den sags
skyld. Man så også, at der ikke var det store behov for at lave modtageklasser eller sende børnene i specialklasser, inden de overhovedet
skulle starte i 1. klasse, fordi der var taget hånd
om det meget tidligere.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
298674;name_party;":
Det fremgår af den rapport, som fru Gitte Lillelund Bech allerede har refereret til, og det
fremgår også af den redegørelse, ministeren gav

8951

for 1 år siden her i salen, at i de kommuner, der
lever op til folkeskolelovgivningen, har vi ingen
problemer. I de kommuner, hvor man gør, som
man skal, er der ingen problemer. Der kommer
børnene i skole, og de kan tale dansk.
Hvad er så årsagen til, at Venstre ikke vælger
at gribe ind fuldstændig stringent over for de
kommuner, der ikke gør, som de skal? Hvordan
kan det her lovforslag overhovedet bidrage til,
at de begynder at handle, som de skal? Hvad
skal de stakkels forældre gøre, hvis de faktisk
ønsker at sende deres børn til sprogstimulering,
når tilbuddet ikke er der i kommunen? Vil Venstre bidrage til, at der indføres nye sanktionsmuligheder over for kommunerne?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
299546;name_party;":
Jeg mener rent faktisk, at det her lovforslag lige
præcis er der, hvor vi siger til kommunerne: Nu
skal I, kære venner.
Derudover er det også et spørgsmål om - og
det har jeg svaret både fru Anne Baastrup og til
fru Pernille Falcon - at der stadig væk er forældre, som ikke sender deres barn til sprogstimulering, selv om barnet har behovet for sprogstimulering. Selv om tilbuddet om sprogstimulering er der, sender de ikke deres barn til sprogstimulering, og derfor har vi faktisk børn, som
starter i den danske folkeskole i 1. klasse eller
børnehaveklasse, som ikke kan tale dansk, selv
om de er født og opvokset i Danmark.
Det er faktisk det, som jeg synes er den væsentlige pointe. Det her er et spørgsmål om at
give børnene mulighed for at lære dansk, således at de kan tage en uddannelse, og uddannelse hænger i min verden meget tæt sammen med
integration, og derfor synes jeg, det er yderst
fornuftigt at gå denne vej.
Det har været meget vigtigt for os, at man i
lovforslaget rent faktisk siger, at det er llndervisningspligten, så forældrene kan vælge et tilbud,
som står mål med, hvad det kommunale tilbud
måtte være, eller hvad det kommunale tilbud
ovre på den anden side af kommunegrænsen for
den sags skyld måtte være.
(Kort bemærkning),";Gitte Lillelund Bech
300827;name_party;":
Hvad vil regeringens sanktioner være over for
de kommuner, der ikke sørger for, at der er det
tilbud, som forældrene nu er pligtige til at tage
imod?";Elsebeth Gerner Nielsen
300988;Time;"8952

Onsdag den 21. april 2004 (L 194 og L 195)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
301084;name_party;":
Jeg har fuld tillid til, at når det her lovforslag bliver implementeret, inklusive den vejledning,
som undervisningsministeren skal udarbejde,
hvor det i øvrigt fremgår af L 194 og til dels også
af L 195, hvad indholdet vil være, vil vi opleve,
at kommunerne faktisk vil få noget i hånden, at
de vil få et redskab, så de kommuner, som siger,
at det skyldes, at de ikke kan finde ud af det, nu
får mulighed for, at de rent faktisk kan finde ud
af det. De kan se, hvad der er best practice, hvordan man griber det an andre steder.
Jeg synes, det er væsentligt at sige, at det her
er et område, som vi har fulgt tæt, både før vi
kom i regering og nu, hvor vi er kommet i regering, og vi tror på, at dansk er nøglen til integration. Det er simpelt hen derfor, at vi fremsætter
lovforslaget, inklusive det med undervisningspligten.";Gitte Lillelund Bech
301950;title_name;":
Jeg vil bare som supplement til det, som Venstres ordfører her har redegjort for, prøve at sige
lidt om, hvordan tingene egentlig forholder sig i
relation til ændringerne af folkeskoleloven tilbage fra 1999, hvor man indførte § 4 a i. folkeskoleloven.
Der har undervejs været lavet to opfølgninger, nemlig en i 2000 og en i 2001, og endelig i
december 2002 kom så den rapport, som fru Gitte Lillelund Bech henviste til, nemlig rapporten
fra PLS Rambøll, som viste, at 41 kommuner
ikke levede op til lovgivningens bestemmelser.
Det var der forskellige årsager til, som der også
blev redegjort for i rapporten.
Det korte af det lange er, og det, jeg gerne vil
præcisere her, er, at der altså har været en væsentlig fremgang med hensyn til, hvilke kommuner der har fået gennemført de initiativer,
som lovgivningen naturligvis foreskriver, at de
skal tage.
Det allervigtigste og det, som en række af
ordførerne har efterlyst, og som fru Gitte Lillelund Bech naturligvis ikke har en jordisk chance for at svare på, og det er derfor, jeg bad om ordet, er: Hvad har man så gjort for at følge op for
at sikre, at alle kommuner lever op til folkeskolelovens § 4 a?
Der udsendte vi, dvs. Undervisningsministeriet, et hyrdebrev til samtlige kommuner i august 2003, hvor vi redegjorde for folkeskolelovens § 4 a og naturligvis også understregede, at
alle kommuner var forpligtet til at stille et så-

dant sprogstimuleringstilbud til rådighed for tosprogede børn i kommunen.
Blot denne lille servicemeddelelse, da jeg mener, det er oplysninger, som fru Gitte Lillelund
Bech ikke har en jordisk chance for at give ordførerne. Så for at vi ikke skal forlænge debatten
med noget, som regeringspartiernes ordførere i
mine øjne ikke har chance for at svare på, blot
denne servicemeddelelse på nuværende tidspunkt.";Ulla Tørnæs
303779;title_name;":
Er der korte bemærkninger til ministeren? ... Ja,
fru Pernille Falcon.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Kan ministeren bekræfte, at det er korrekt, at
det, Venstres ordfører anførte, at man også forholder sig til sanktioner over for kommunerne,
ikke er korrekt? I dette lovforslag forholder man
sig alene til sanktioner over for forældre, som
ikke lever op til at modtage en kommende obligatorisk, sprogstimulering. Man har slet ikke ønsket at forholde sig til sanktioner over for de
kommuner, der ikke stiller tilbuddet til rådighed.
Er det ikke også korrekt, at der er tale om, at
man faktisk laver undervisningspligt helt ned til
3-års-alderen for en ganske særlig gruppe børn?";Kaj Ikast
304500;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at når ministeren har taget ordet her, er det spørgsmål til
det, ministeren har gennemgået på nuværende
tidspunkt, og ikke andet, der svares på. Har fru
Falcon stadig væk spørgsmål? Der bliver ikke
svaret på det stillede spørgsmål, for det er uden
for det, ministeren talte om.
Pernille Falcon (EL):
Undskyld, det var så en ukorrekt måde at spørge på. Det var jeg ikke klar over.
Ministeren fremhæver, at der er tale om et tilbud til forældrene. Er det sådan, at man fra Venstres side opfatter det som et tilbud, når der ikke
er mulighed for at sige nej tak, eller er det sådan,
at man opfatter det som tvang?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
305201;title_name;":
Så bliver jeg nødt til at understrege, hvad det
var, jeg forholdt mig til her. Det var folkeskoleloven, som den ser ud på nuværende tidspunkt,

(1120)
Onsdag den 21. april 2004 (L 194 og L 195)
nemlig § 4 a i folkeskoleloven, som er et tilbud
om sprogstimulering. Det er præcis den paragraf, som vi med det foreliggende lovforslag ønsker at ændre, sådan at der ikke længere er tale
om et tilbud, men at det bliver obligatorisk for
forældrene efter en faglig vurdering at lade deres børn følge et sprogstimuleringstilbud.";Ulla Tørnæs
305734;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.25
305772;name_party;":
Nu er jeg ikke helt klar over, hvilket juridisk niveau et hyrdebrev er på, men jeg vil godt høre:
Hvorfor har ministeren ikke sendt et brev ud til
de 41 kommuner og bedt om en redegørelse for,
hvordan de vil implementere folkeskolelovens
§ 4 a på et ganske bestemt tidspunkt, og hvis ministeren ikke får den redegørelse, er det en klage
til tilsynsmyndighederne?
Hvad er grunden til, at ministeren ikke bare
anvender den lovgivning, vi har på området, i
stedet for et eller andet diffust hyrdebrev til
samtlige kommuner, hvoraf en 220-221 stykker
ikke har været nødsaget til overhovedet at læse
det hyrdebrev?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
306440;title_name;":
Det giver mig så anledning til måske alligevel jeg håber, at formanden tillader det - at knytte
en lille kommentar til fru Pernille Falcons
spørgsmål om sanktioner over for kommuner.
Det er ikke sædvanligvis sådan, at det af et
lovforslag fremgår, hvad der vil ske med en
kommune, hvis en kommune ikke lever op til
lovgivningen, for kommunen skal selvfølgelig
leve op til lovgivningen. Det er jo ikke sædvane,
at det bliver præciseret i lovforslagets bemærkninger, da det vil være ganske overflødigt. Det
forholder sig naturligvis sådan, at når en lov er
vedtaget her i Folketinget, skal den naturligvis
efterleves, herunder også af landets kommuner.
Så spørger fru Anne Baastrup: Hvorfor et
hyrdebrev, og hvorfor et hyrdebrev til samtlige
kommuner? Nu kan jeg ikke huske alle konklusionerne i PLS Rambølls rapport, men det forholder sig således, så vidt jeg sådan lige kan
erindre på stående fod, at de 41 kommuner, som
altså ikke havde stillet et tilbud til rådighed på
det eksakte tidspunkt, hvor PLS Rambøll-rapporten blev lavet, var kommuner, hvoraf nogle
var nye kommuner. Nej, hvordan kan man udtrykke det? Det var kommuner, som netop havde modtaget tosprogede børn, som ikke tidligere

8953

havde haft tosprogede børn. Derfor havde det
ikke været relevant at stille et sådant tilbud til
rådighed, men de var ved at etablere det.
Så vil jeg også gerne gøre opmærksom på, at
de 41 kommuner repræsenterer 3 pct. af de samlede tosprogede børn. Det vil sige, at det er en
relativt lille gruppe, der er tale om. Men det er
naturligvis ikke nogen undskyldning for de 41
kommuner. De skal selvfølgelig give de tilbud,
som de er forpligtet til i henhold til lovgivningen.
Men grunden til, at det blev sendt til alle
kommuner, er, at jeg ønskede at understrege, at
det selvfølgelig er en forpligtelse, som alle kommuner skal leve op til.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
308316;name_party;":
Jeg kan forstå, at der er nogle kommuner, der
først lige nu har fået flygtningebørn, og at de
derfor har brug for en særlig støtte, men hvorfor
så ikke lave en vejledning?
Det, der er så utroligt, er, at man springer
over. Der er nogle kommuner, der ikke giver det,
det var begrundelse for lovforslaget, og så laver
man så en undervisningsforpligtelse for børn
ned til 3-års-alderen. Hvorfor laver man det
spring i stedet for at sørge for, at kommunerne
kommer med et ordentligt tilbud, som folk modtager?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
308880;title_name;":
Jamen vi laver også en vejledning. På baggrund
af lovforslaget, som behandles her, vil der blive
udarbejdet en vejledning til kommunerne om,
hvordan loven skal implementeres. Så vejledningen kommer nu.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
309131;name_party;":
Jeg forstår ikke helt det, ministeren sagde om, at
der sker fremgang, at der altså er flere kommuner, der giver det her tilbud, for i den redegørelse, R 9, som ministeren afgav til Folketinget i
sidste samling, står der meget klart, at der altså
ikke er sket en udvikling det seneste år. Det er
stadig væk 15 pct. af kommunerne, der ikke giver det her tilbud.
Med andre ord har man altså kunnet se, at det
nogle år i træk er nøjagtig det samme antal kommuner, som ikke giver tilbuddet. Hvorfor har
man så ikke skredet ind noget tidligere? Hvorfor

8954

Onsdag den 21, april 2004 (L 194 og L 195)

har man ikke ageret på den viden, man trods alt
har haft i ministeriet?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
309860;title_name;":
Jeg mener sådan set, at vi skred ind på det tidspunkt, hvor vi fik viden. Altså vi sendte et hyrdebrev i august 2003 til samtlige kommuner.
Ifølge det, jeg erindrer, og det, jeg sådan lige
umiddelbart på stående fod kan gengive, forholder det sig lidt anderledes, end fru Elsebeth Gerner Nielsen nævner her. Jeg mener at kunne
erindre, at det var 33 pct., som ikke stillede et
sprogstimuleringstilbud til rådighed, og det tal
var så faldet til 41 kommuner i 2001. Men jeg har
desværre ikke fået selve redegørelsen med mig
her, så jeg vil foreslå, at vi måske kunne prøve at
få helt styr på selve PLS Rambølls rapport og
konklusionerne i rapporten i forbindelse med
udvalgsbehandlingen.";Ulla Tørnæs
310557;Time;;Kl. 18.30
310588;title_name;":
Det er jo normalt, at ministeren kan svare skriftligt,
(Kort belllÇErkning).";Kaj Ikast
310695;name_party;":
Det er ikke nødvendigt, for ministeren husker
det udmærket. 12000 var det 33 pct., i 2001 var
det 15 pct., og i 2002 var det også 15 pct.
Det er så det, man reagerer på med redegørelsen, den, der hedder R 9, hvor man kommer
med en række forskellige anbefalinger til, hvad
der skal ske. Noget af det, man lægger vægt på,
er en øget informationsindsats, og det er en øget
indsats over for de kommuner, der stadig væk
ikke gør noget.
Så er det bare, jeg undrer mig over, hvorfor
man pludseligt griber til sådan nogle fuldstændig dramatiske redskaber, når man i R 9 klart
har konkluderet: Det, der er brug for, er en indsats lige over for noget helt specifikt og afgrænset.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
311423;title_name;":
Jeg synes måske, at fru Elsebeth Gerner Nielsen
begår den fejl, som jeg egentlig også hørte fru
Anne Baastrup begik, nemlig at man blander
tingene sammen sådan at forstå, at der er en
gruppe kommuner, som ikke har stillet et tilbud
til rådighed. Men selv i de kommuner, som har

stillet tilbud til rådighed, er der børn, som ikke
får sprogstimulering.
Det er også de børn, vi ønsker at favne med
lovforslaget her ved at gøre det obligatorisk. Så
det er ikke alene et spørgsmål om de kommuner,
som i henhold til PLS Rambøll-rapporten ikke
havde stillet et tilbud til rådighed. Det er alle
børn, som efter en saglig-faglig vurdering har et
behov for sprogstimulering.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
312128;name_party;":
Når ministeriet allerede i år 2003 skriver et hyrdebrev, er det selvfølgelig på grundlag af, at
man har en viden om, at der er noget, der ikke
fungerer. Der er altså nogle kommuner - 41 i det
her tilfælde - som ikke opfylder de forpligtelser,
de rent faktisk har i henhold til lovgivningen.
Der er også nogle kommuner, som ikke får alle
børnene ind i sådan et sprogstimuleringsarbejde. Fint.
Men ville det ikke allerede på det tidspunkt,
dvs. sidste år, have været muligt i hvert fald specifikt og målrettet at lave en vejledning der, hvor
man kan se problemerne er? I hvert fald til de
kommuner, som måske lige har modtaget børn,
og som står lidt på bar bund og ikke helt ved,
hvordan de kommer i gang.
Skal man vente et helt år på, at der kommer
en vejledning og en lovændring? Vejledningen
kunne ministeriet da godt være kommet med allerede på det tidspunkt, og dermed kunne man
have prøvet at se, om ikke det kunne skabe en
forbedring og nogle bedre resultater for børn og
forældre.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
313173;title_name;":
Igen må jeg sige, at det, fru Bodil Kornbek foreslår, jo ikke ændrer på det forhold, at der fortsat
ville være nogle børn, som falder igennem. Det
er de børn, som vi ønsker at fange med det her
lovforslag ved at gøre sprogstimulering obligatorisk, såfremt de ud fra en saglig-faglig vurdering har et behov for det for at kunne begå sig
både socialt og fagligt i skolen, når de når dertil.
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
313601;name_party;":
Man har jo ikke forsøgt meget mere målrettet at
komme med nogle andre redskaber til kommunerne for at få løst op på den her situation.
Der står også i den evaluering eller den rapport, der kom, at et samarbejde, der kan etable-

Onsdag den 21. april 2004 (L 194 og L 195)
res, skal være mere opsøgende, og der skal være
nogle bedre informationer fra kommunerne til
forældrene. Så der er jo rent faktisk muligheder
for uden at ændre lovgivningen, uden at flytte
undervisningspligten ned til 3-årige, at lave en
indsats.
Det har man vel egentligt ikke forsøgt overhovedet. Man har kun set en mulighed, nemlig
det her lovforslag og den ændring, der er her,
som eneste fuldstændige og endegyldige mulighed for at prøve at komme nogle af de her problemer til livs.
Der er ikke nogle andre muligheder overhovedet, er det korrekt forstået?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
314493;title_name;":
Nej, det er i og for sig overhovedet ikke korrekt
forstået, men det har jeg sådan set respekt for at
fru Bodil Kornbek ikke kan have viden om, for
det handler om det, vi har beskrevet i det hyrdebrev, som vi har sendt ud til samtlige kommuner, hvor vi har understreget, hvilke initiativer
der er sat i værk fra Undervisningsministeriets
side, og også hvilke initiativer der vil komme.
Men jeg vil da foreslå, at udvalget får en kopi
af det hyrdebrev, som er sendt til samtlige kommuner i august 2003 som en opfølgning på PLS
Rambølls rapport.";Ulla Tørnæs
315068;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken med hr. Thomas
Adelskov.";Kaj Ikast
315135;Time;;Kl. 18.35
315155;name_party;":
11996 åbnede den daværende socialdemokratisk
ledede regering op for, at kommunerne fik mulighed for tidlig sprogstimulering gennem et
kommunalt tilbud om sprogstimulering til tosprogede børn. 11998 blev det fulgt op med en
forpligtigelse til kommunerne om at tilbyde
sprogstimulering til de tosprogede børn. Denne
forpligtelse blev så i 2002 ændret til at omfatte
børn helt ned til 3-års-alderen.
Erfaringerne med sprogstimulering er sådan
set gode. Den giver en bedre og mere smertefri
skolestart. Undersøgelser foretaget af PLS Rambøll peger ligeledes på, at den tidlige kontakt
med familierne, samarbejdet om barnets faglige
mål og det skoleforberedende samarbejde har
resulteret i bedre förældrèSarharbejde omkring
barnets skoleforløb.

8955

PLS-rapporten anbefaler, at der forskningsmæssigt søges dannet et bedre overblik over effekten af den tidlige sprogstimulering. Det synes
vi sådan set er en god idé, som vi støtter og mener der bør følges op på for at skabe os et bredere grundlag, når vi diskuterer tosprogedes vanskeligheder.
Socialdemokratiet er enig i målsætningen
med det her lovforslag, hvor det første er L 194,
nemlig at give tosprogede børn de bedste muligheder for at kunne få en god start og klare sig
godt i det danske samfund i uddannelserne og
senere på arbejdsmarkedet. En af de centrale
forudsætninger for en god integration er nemlig
det samme som forudsætningen for en god skolestart for børnene og et godt afsæt til det videre
skole- og uddannelsesforløb, altså at alle børn
skal kunne beherske det danske sprog, når de
begynder i skolen. Det betyder også, at vi er
nødt til at hjælpe de børn, der har sproglige problemer, så tidligt som muligt og så effektivt som
overhovedet muligt.
Det foreliggende forslag, L194, indebærer en
stramning af vores integrationskrav over for tosprogede familier. Lovforslaget indebærer, at tosprogede børn, såfremt en sagkyndig vurderer,
at de har behov for sprogstimulering i førskolèalderen, modtager sprogstimulering. Eller sagt
mere klart: Vi kræver, at forældre lader deres
børn modtage sprogstimulering, såfremt dé har
brug for det.
De fleste forældre tager i dag imod tilbuddet
om sprogstimulering. Men der er behov for
yderligere regler, når blot enkelte forældre fravælger sprogstimulering af deres børn, hvad enten det nu er med en begrundelse om, at sprogtilbuddet ikke er placeret i nærheden af bopælen, eller hvad der ellers ligger til grund for en
afvisning.
Det er nødvendigt i den forbindelse at understrege, at vores støtte til dette lovforslag ikke
handler om at begrænse forældrenes og familiernes selvbestemmelsesret: Vi støtter ikke forsla""
get for at sttaffe forældrene, men vi støtter dette
forslag for at sikre børnene den bedst mulige
start i skolen.
L 195 indebærer, at også private grundskoler
kan tilbyde sprogstimulering: Socialdemokratiet
så gerne, at der blev stillet en række skærpede
krav til de private skoleíörmer om indhold og et
skærpet offentligt tilsyn. Der har jo været flere
uheldige eksempler med mere eller mindre ekstremistiske skoler.
:

8956

Onsdag den 21. april 2004 (L 194 og L 195)

Jeg skal meddele, at vi på det foreliggende
grundlag godt kan støtte denne ændring af loven om de frie skoler.";Thomas Adelskov
318397;title_name;":
Der er lige et par spørgere her.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
318479;name_party;":
Hvilket fagligt grundlag støtter Socialdemokratiet sig på, når nu. man er kommet frem til, at
tvang altså er den bedste måde at få 3-årige børn
til at lære dansk på? Hvilken forskning er det?
Hvilke anbefalinger er der f.eks. i PLS-rapporten, som trækker i retning af, at det her er den
kloge måde at gøre det på?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
318833;name_party;":
Som det fremgår af både redegørelsen og PLSrapporten, er der sådan set gode erfaringer netop med at lave sprogstimulering for tosprogede
børn. Derfor er der grund til også at gøre det her.
Det, der er problemet, er, at der er enkelte forældre, der vælger det fra. Det er derfor, vi støtter
det her lovforslag, hvor vi jo i princippet går ind
og ændrer på skolepligten, altså vi sænker skolepligten for den her gruppe børn. Det er sådan
set ikke af hensyn til forældrene: det er af hensyn til børnene.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
319383;name_party;":
Jeg synes ikke, jeg helt får svar på mit spørgsmål. Jeg har ikke læst det nogen steder, men det
kan være, fordi jeg ikke har læst alt, og det her er
selvfølgelig heller ikke mit område. Men jeg har
bare ikke set en eneste rapport eller hørt en eneste forsker sige: Den bedste måde at sikre på, at
alle børn i Danmark kan tale dansk, når de kommer i skole, er ved at lave tvungen undervisningspligt for 3-årige. Jeg har ikke læst det nogen steder, men jeg vil gerne gøres klogere af hr.
Thomas Adelskov. Hvor er ekspertisen? Hvad er
det for en ekspertise, man læner sig op ad?";Elsebeth Gerner Nielsen
319970;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.40
320009;name_party;":
I den redegørelse, der blev fremlagt sidste år,
R 9, er der et helt afsnit i min kopi her på side 5
og 6, i hvert fald afsnit 5, der handler om effekten, hvor kommuner peger på den effekt, der er
kommet ud af det, og hvor skoler, altså skolele-

delserne, peger på, hvad de har fået af effekt af
det her. De peger netop på, at man rent faktisk
har meget bedre erfaringer med samarbejdet
med forældrene, og at man har meget bedre erfaringer med indskolingen af de tosprogede
børn.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Er det ikke korrekt, at det, rapportens konklusioner bygger på, er frivillige tilbud, som er
etableret, og hvor der er etableret et samarbejde
med forældrene, hvor man har motiveret forældrene til, at deres børn indgår, og hvor de frivilligt deltager, og at det er en del af baggrunden
for ordningens store succes? Det var det ene
spørgsmål.
Det andet, jeg gerne vil spørge Socialdemokratiet om, er: Har man i Socialdemokratiet gjort
sig nogen overvejelser over, hvilken ekstra støtte
der burde være i børnehaverne for at sikre en tilstrækkelig sprogstimulation af så vel de danske
børn som de tosprogede børn for at sikre en tilstrækkelig sprogudvikling? Det er fremgået af et
af høringssvarene, at det også er et problem
rundtomkring i kommunerne, og det er da også
min egen erfaring.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
321357;name_party;":
For det første vil jeg sige, at vi egentlig er tilhængere af, at alle børn skulle have et tilbud om
sprogstimulering, såfremt de har behov for det,
og det er sådan set også princippet bag lovgivningen i dag.
Det, man kan sige, er, at vi nu går ind og sørger for, at alle tosprogede børn bliver screenet og
derfor får et tilbud og får pligten til sprogstimulering. Men i princippet er vi sådan set enige i,
som jeg også forstår ordføreren, at alle børn, såfremt de har behov for det, skulle have den
pligt, og det er vi villige til også at diskutere.
Jeg er også enig med ordføreren i, at der er
meget gode erfaringer med dem, der gør det frivilligt, men det handler sådan set ikke om dem,
der allerede i dag har forstået visdommen i at
lade deres børn blive sprogstimuleret tidligt, så
de kan klare sig godt med det danske sprog. Det
er sådan set de familier, som ikke har forstået
visdommen bag det, og som afviser at tage imod
tilbud om sprogstimulering, på trods af at det er
godtgjort, at deres børn har behov for det. Det er
dem, vi med det her lovforslag ønsker at få fat i,
således at børnene får det bedste udgangspunkt.

Onsdag den 21. april 2004 (L 194 og L 195)
Så kan man altid diskutere frivillighed. Der er
meget frivillighed i det danske samfund, men
der er f.eks. ikke frivillighed om, hvorvidt man
vil modtage undervisning. Der er en undervisningspligt i det danske samfund, og det skyldes
ikke, at vi ønsker at please forældrene, næ, det
skyldes, at vi ønsker at give børnene det bedste
udgangspunkt. Nu ønsker vi også med det her
forslag at lave en undervisningspligt, der omfatter sprogstimulering, for at give de tosprogede
børn det bedste udgangspunkt.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Nu er det meget usædvanligt at have undervisningspligt helt ned til 3-års-alderen, og jeg vil da
gerne høre, om man har tænkt sig at gennemføre
undervisningspligt helt ned til 3-års-alderen generelt for alle børnene i Danmark, eller om det
kun er for de tosprogede børn med sprogstimuleringsbehov. Det var ikke mit synspunkt, at
man skulle gennemføre sådan noget tvangsmæssigt.
Det, jeg fremførte, var, at man har positive erfaringer fra det frivillige tilbud. Jeg vil meget
gerne anfægte, at der vil komme de samme positive erfaringer ud af nogle tvangsmæssige foranstaltninger.
Det er ikke min erfaring, at tvangsmæssige
foranstaltninger over for forældre og familier giver de samme positive resultater som frivillige
ordninger, og jeg kan godt have en stor bekymring for, at man rent faktisk kommer til at ødelægge en meget positiv indstilling fra en stor
forældregruppes side, hvis man går hen og gør
det til tvangsmæssige foranstaltninger.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
324059;name_party;":
Vi tvinger sådan set også i dag familierne til at
give deres børn undervisning, altså med den undervisningspligt, der omhandler skolealderen.
Det, vi sikrer os nu, er, at når børnene begynder i
skole, så har de også de sproglige færdigheder,
så de kan klare sig i skolen. Så enkelt er det.
Det er i øvrigt heller ikke nogen hemmelighed, at Socialdemokratiet sådan set gerne så, at
vi udvidede undervisningspligten til at omfatte
børnehaveklassen. Det har vi diskuteret i forbindelse med folkeskolereformen.
Vi er så endt med at lave nogle formålsformuleringer for børnehaveklasserne, men ikke så
langt, som vi gerne så, og ikke så langt, .som vi
gerne gik. Det handler simpelt hen om, at vores

8957

ønske er at give de unge mennesker og børnene
det bedste udgangspunkt for at kunne klare sig i
det her samfund.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
324911;name_party;":
Der er jo enighed her i Folketinget om, at det er
godt, at børn kan tale dansk på et ordentligt niveau. Det synes jeg ikke at vi skal diskutere.
' Kl. 18.45
Men det, der jo bare er meget interessant, er
den socialdemokratiske ændring af, hvornår
man skal starte i folkeskolen. Det, lovforslaget
lægger op til, er jo, at man reelt skal starte med
at have en undervisningspligt som 3-årig.
Har Socialdemokratiet i forhandlingerne
overvejet at pege på muligheden for pædagogiske fripladser? De kommuner, der går ind i et
aktivt samarbejde med forældrene og tilbyder
pædagogiske fripladser i daginstitutioner, har
stort set hundrede procent opbakning fra forældrene. Det burde Socialdemokraterne vide. Har
det tema været rejst under forhandlingerne, og
hvorfor er man ikke gået den vej i stedet for?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
325747;name_party;":
Nu er det sådan set ret enkelt: Der er forældre,
der fravælger sprogstimulering til deres børn af
forskellige årsager, og vi har prøvet at afdække
alle de årsager, der kunne være til det, og har
fået en lang række notater, der viser, hvordan
kommunerne har meldt tilbage om, hvordan
man gør i de enkelte kommuner, bl.a. også hvilke årsager forældre angiver til fravalg. Der er
f.eks. forældre, der fravælger et sprogstimuleringstilbud, fordi det ikke lige ligger i nærområdet.
Nu kan det måske af rent praktiske hensyn
være vanskeligt i en kommune at placere sprogstimuleringstilbud i hver enkelt families nærområde, og derfor er det sådan set efter min
bedste overbevisning ikke nogen gyldig grund
til at undlade at give et barn den mulighed for
sprogstimulering.
Vi ønsker, at alle børn klarer sig godt og kan
tale dansk, når de starter i folkeskolen, og dette
lovforslag er ikke lavet til de mange, mange tosprogede forældre, som sagtens kan se det fornuftige og det nødvendige i, at deres børn klarer
sig godt på det danske sprog. Det er lavet for
den lille gruppe, som i dag ikke kan se det, hvor
vi er nødt til at sige, at af hensyn til børnene laver vi lovgivning.

8958

Onsdag den 21. april 2004 (L 194 og L 195)

(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
327010;name_party;":
Hvis man anvendte daginstitutionerne som
sprogstimuleringssteder, så tror jeg nok, at de
ligger ganske geografisk spredt.
Mit næste spørgsmål er: Hvilke sanktioner
har Socialdemokratiet forestillet sig, at forældrene skal mødes med, når de står i den situation,
at de efter kommunens opfattelse ikke lever op
til undervisningspligten af den 3-årige? Skal
barnet tvangsfjernes? Hvilke andre elementer i
serviceloven skal sættes i værk, hvis det er, at
man ikke overholder undervisningspligten for
en 3-årig?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
327557;name_party;":
Sådan som den praktiske hverdag fungerer, så
er der jo en lang række foranstaltninger, man i
kommunen sætter i gang. Men ellers hører det,
som ordføreren ganske rigtigt siger, under serviceloven, og det er nøjagtig de samme regler,
der gælder, hvis forældrene ikke overholder undervisningspligten i al almindelighed. Der er sådan set ikke noget nyt. De samme regler, som i
dag gælder for et barn, der som 5-årig skulle :
starte i børnehaveklasse eller skulle starte i skole
som 6-årig, vil nu også gælde på det her område. Det er der intet nyt i, der er ikke nogen öp""
stramning eller noget som helst andet i det her
lovforslag.
Lad mig så lige føje til, at ordføreren snakker
meget om, hvad der sker i folkeskolen. Der er
sådan set lagt op til, at denne her sprogstimulering sagtens kan ske mange andre steder, og der
er ikke nogen forudsætning om, at den sker i folkeskolen. Der er også mulighed for, at forældrene selv kan vælge et sprogstimuleringstilbud,
der for den sags skyld udmærket kan ligge i
hjemmet, men hvor der, ligesom når det drejer
sig om den almindelige undervisningspligt, er
en kommunal forpligtelse til at føre tilsyn med,
at sprogstimuleringen er tilfredsstillende.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
328785;name_party;":
Hr. Thomas Adelskov får det til at lyde, som om
det at sige nej til sprogstimulering kun er noget,
tosprogede forældre gør. Kunne man forestille
sig, at der rent faktisk også er danske forældre,
som siger nej til sprogstimulering af deres børn,
hvor børnene endda i den grad har brug for
sprogstimulering, fordi deres udvikling af sproget i den grad er mangelfuld?
-

Skal de børn ikke have undervisningspligt,
skal de forældre ikke tvinges til, at deres børn
også skal modtage sprogstimulering? Deres skolestart og begyndelse er vel lige så vigtig som
alle andre børns, uanset om de er tosprogede eller ej.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
329433;name_party;":
Det mener jeg sådan set vi allerede tidligere har
sagt at vi egentlig gerne så. Vi så gerne en øget
sprogstimulering, og vi så også gerne, at det var
et tilbud, som gjaldt alle forældre. Bornholm gør
det i øvrigt over for alle forældre, uanset om de
er danske eller tosprogede.
Så jo, jeg er sådan set enig i den hovedkonklusion, som ordføreren drager.
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
329825;name_party;":
Jeg er glad for at få det meget klare, præcise
svar.
Så endnu en gang: Kan jeg så have en forventning om, at hr. Thomas Adelskov og Socialdemokratiet dermed vil stille et ændringsforslag til
det her lovforslag?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
330076;name_party;":
Nu ved fru Bodil Kornbek jo udmærket, at det
her er forligsstof, og at vi er nogle forligspartier,
som sidder og arbejder med det her. Sådan er
det inden for alle mulige andre forlig, også forlig
som fru Bodil Kornbek er med i, og derfor er det
ikke et fuldt forslagi der dækker alle børn, hvad
enten de er etniske danskere eller de er tosprogede.
Men som jeg gav udtryk for både tidligere og
i mit svar lige før til fru Bodil Kornbek, så vi gerne, at det her var noget, der omfattede alle børn.
.
,";Thomas Adelskov
330587;Time;;Kl. 18.50
330618;title_name;":
Tak til ordføreren.
Næste ordfører er fru Louise Frevert.";Kaj Ikast
330697;name_party;":
Dansk Folkeparti skal da ikke lægge skjul på, at
vi synes, at det er gode forslag. Begejstringen
kunne selvfølgelig være større og superlativerne
stærkere, men vi mener, at disse lovforslag er et
skridt i den rigtige retning til at få bedre forhold
for tosprogede børn i deres fremtidige virke i
uddannelsessystemet.

Onsdag den 21. april 2004 (L 194 og L 195)
Der har i alt for lang tid været en laissez faireholdning til integration af tosprogede børn i
Danmark eller sagt på en anden måde, man har
regnet med, at det danske sprog kom af sig selv.
Vi har passivt set på, at der ikke er sket meget
på området, og derfor er det et kærkomment, tiltag, at sprogstimulering af tosprogede børn nu
bliver obligatorisk både i folkeskolen, på friskoler og på privatskoler.
For at kunne klare sig i det danske samfund
er det alfa og omega, at man har et fælles sprog,
som er dansk, også for at kunne have en fælles
reference til de kulturværdier, som vi har, lige- :
som det er det bindende led til en begrebsforståelse, det er vanskeligt at forholde sig til, hvis
man ikke kender nuancerne i det danske sprog.
Vi havde også gerne set, at disse to lovforslag
havde været lidt strammere i formuleringerne.
Men som tidligere nævnt mener vi, at dette er
bedre end ingenting og absolut et skridt i den
rigtige retning for børnenes skyld,
Man kan dog være en smule irriteret over, at
man ikke i samme moment, som man laver et
lovforslag om friskolerne og de private, grundskoler, tager stramningerne af tilsynet med, da
vi jo.kan se her, at i L 195 vil tilsynet stadig have
samme karakter som det tilsyn, der virker på
nuværende tidspunkt, og det er ikke i overensstemmelse med det tilsyn, som Dansk Folkeparti
mener er optimalt på friskolerne og de private
grundskoler. Vi havde gerne set, at undervisningsministeren havde strammet tilsynet, og vi
håber også, at ministeren på et senere tidspunkt
ikke alene vil stramme tilsynet, når det drejer sig
om tilsynet med sprogstimulering, men tilsynet
i det hele taget.
Vi mener dog, at det er fint, at begge lovforslag fremsættes samtidig, da man på den måde
får en parallelitet, og det vil stadig virke efter
hensigten for børnenes tarv. Vi kan håbe, at forældrebestyrelserne på de private friskoler og
grundskoler lever op til deres ansvar og vil varetage tilsynet med sprogstimulering.
Tiltaget med kommunalbestyrelsen, som
hvert år kan foretage en vurdering af barnets
sproglige kompetencer og fremskridt for at sikre, at sprogstimulering står mål med, hvad der
almindeligvis kræves i folkeskolen, er et godt
initiativ, og derfor er vi fortrøstningsfulde, når
det gælder forældre, som ønsker at undervise
børn i privat regi, På den ene eller anden måde
vil der stadig være et tilsyn med, hvor langt børInenes sproglige kompetencer er nået.

8959

Et vigtigt tiltag er screeningen, undersøgelsen
af de tosprogede børn. Det sker på en forsvarlig
og hensigtsmæssig måde, og det mener vi vil
være tilfældet, når der bliver udarbejdet en vejledning af undervisningsministeren, der tager
udførlig højde for dette.
I det hele taget kommer vejledningen til at indeholde konklusionerne fra evalueringen af
sprogstimuleringen fra efteråret 2002 og på den
måde følge op på de initiativer, som hidtil er taget på området. Nogle kan have indvendinger
mod et sådant forslag, idet de kan mene, at der
bliver trukket noget ned over hovedet på forældrene i stedet for at se det som, at de har mulighed for et tilvalg for at give deres barn eller børn
en god fremtid i Danmark.
Vi mener, at det er sørgeligt, at det skal være
nødvendigt at bruge 5 mio. kr. i første omgang
på dette lovforslag, da det naturligvis burde
være en selvfølge at alle, der er bosat i Danmark,
gør sig umage for hurtigst muligt at tilegne sig .
sproget, så man ikke behøvede at iværksætte
disse foranstaltninger. Når det nu ikke er tilfældet, må vi stille os tilfreds med disse initiativer,
som kan forbedre vilkårene for børnenes fremtid.
,
Selv om lovforslagene ikke er optimale for
Dansk Folkeparti, støtter vi dem naturligvis, da
vi mener, at vi i dette tilfælde er helt på linje
med undervisningsministeren og derfor gerne
vil kvittere for det gode initiativ.";Louise Frevert
334869;Time;;Kl. 18.55
334900;title_name;":
Der er lige et par spørgsmål her.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg forstår sagtens, at Dansk Folkeparti kan
være begejstret for tvangsmæssige foranstaltninger, for det er jo den model, man primært ønsker
at bruge til en integrationsindsats. Det kommer
ikke så meget bag på mig.
Men jeg vil egentlig godt hive fat i noget andet, og det drejer sig om: Hvad er baggrunden
for, at man fra Dansk Folkepartis side finder, at
det skal ske som et undervisningsmæssigt tilbud
i stedet fQr et tilbud om at komme i daginstitution og gennem leg lære at bruge det danske
sprog? Hvad er baggrunden ,for, at man ikke i
højere grad kunne ønske, at bruge de redskaber,
der er dér?
Så vil jeg også gerne spørge fru Louise Frevert, om hun er bekendt med, at der i mange

8960

Onsdag den 21. april 2004 (L 194 og L 195)

kommuner ikke i daginstitutionerne er afsat tilstrækkelige ressourcer til, at man kan varetage
sprogstimulationen for så vel de danske som de
tosprogede børn.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
335914;name_party;":
Jeg synes ikke, det er nødvendigt at gå ind i en
nærmere polemik om, hvad der er tvangsmæssigt, og hvad der ikke er tvangsmæssigt. Tværtimod kunne man eksempelvis sige det på denne
her måde: Det er faktisk et ret godt tilbud, som
forældrene får.
Jeg tror ikke, at forældre, der er ansvarlige
over for deres børn, ikke er interesseret i at få
deres børn til at lære dansk. Det er ud fra min
bedste overbevisning, at hvis man vil sine børn
det bedste, og det uanset hvor man kommer fra,
så vil man gerne have, at de skal kunne klare sig
ordentligt i et samfund, og i det her tilfælde er
det det danske samfund. Derfor er det da alfa og
omega, at man får sine børn til at lære dansk.
Det er til gengæld ikke alle forældre, der måske selv vil være kapable til at kunne lære børnene dansk. Derfor anser vi det her for at være
alle tiders gode tilbud. At fru Pernille Falcon vil
kalde det tvang, er helt for ordførerens egen regning. Det her kan også ses som et godt tilbud, og
at det vil være at tvinge noget ned over hovedet
på nogen, er vi slet, slet ikke enige om, tværtimod ser vi det her som en obligatorisk del af
undervisningen.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Er det ikke korrekt, at den ændring, der egentlig
foreslås nu, er, at man går fra et frivilligt tilbud
over til et tvangsmæssigt tilbud, hvis man så
skal kalde det det? I og med at det er obligatorisk, er det det samme, som at det er tvang. Det
er måske kun på Sicilien, man kalder det et tilbud, når folk ikke har mulighed for at vælge det
fra.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
337472;name_party;":
Jeg er slet ikke enig med fru Pernille Falcon, for
vi mener, at når man giver noget som et obligatorisk tilbud, så er det stadig væk et tilbud, og
her er det altså børnene, der er i fokus. Fru Pernille Falcon tager det, som om det er en tvangsforanstaltning, vi er ude i her. Det er det jo slet
ikke.

Her drejer det sig altså om børn. Der er da
ikke nogen her ved deres fulde fem af de her fire
partier, der er med i folkeskoleforliget, der kunne finde på at tvinge vores børn til noget som
helst, og det uanset hvor de kommer fra. Jeg ved
ikke, hvor den vrangforestilling kommer fra.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
338107;name_party;":
Noget, jeg ikke har forstået endnu, er: Hvorfor
er det ikke alle, der ikke kan tale dansk, som altså skal tvinges til at modtage et tilbud? Altså
hvorfor er det obligatoriske tilbud om dansk
ikke noget, som gælder for alle, der ikke taler et
alderssvarende ordentligt dansk, når de er de
her 3 år?
Når jeg nu tænker på mig selv, så kunne jeg,
da jeg kom i skole, kun tale vendelbomål. Jeg
forstod ikke en lyd af, hvad de andre sagde, og
de forstod heller ikke, hvad jeg sagde. Hvorfor
skulle sådan en som mig ikke tvinges til at komme på skolebænken?
Hvis nu mine forældre ikke syntes, at det var
en god idé, at jeg skulle lære dansk, fordi de faktisk syntes, det var bedre, at jeg kunne tale vendelbomål, hvorfor skulle den pligt så ikke gælde
mig på samme måde, som den nu kommer til at
gælde alle, der altså har nogle etniske rødder
uden for Danmark? Det forstår jeg ikke. Hvorfor
skal det ikke være et tilbud til alle og et krav til
alle og en forpligtelse for alle?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
339118;name_party;":
Jeg går ud fra, at fru Elsebeth Gerner Nielsen er
forberedt og har læst lovforslaget, for det ved
jeg at fru Elsebeth Gerner Nielsen altid sætter en
ære i. Derfor ved ordføreren også, hvad der står
her som udgangspunkt i lovforslaget, og det er,
at det drejer sig om tosprogede børn.
Jeg behøver ikke blive ved med at definere,
hvad der anses for at være tosprogede børn, det
står også i lovforslaget, og ordføreren ved også
godt, hvad det er. Det er begrænset til at dreje
sig om tosprogede børn, idet deres udgangspunkt er et andet, nemlig at der ikke bliver talt
dansk i hjemmet.";Louise Frevert
339712;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.00
339760;name_party;":
Jamen i mit hjem blev der altså heller ikke talt
dansk i traditionel forstand, og det er derfor, jeg
spørger.

(1121)
Onsdag den 21. april 2004 (L 194 og L 195)
Målet med det her er, at alle, der kommer i
den danske folkeskole, skal kunne tale dansk.
Det er jeg helt enig i. Med andre ord: Hvorfor
skal pligten så ikke gælde alle? Altså at alle, der
ikke kan tale dansk, når de kommer i skole, simpelt hen får et krav pålagt om, at det lærer de,
uanset hvad grunden er.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
340271;name_party;":
Så vidt jeg ved, er vendelbomål jo en dialekt.
Det er jo ikke et sprog. Det er jo en dialekt. Så
ergo er vi stadig væk ude, ikke i en gråzone,
men det er dansk. Så det her er stadig væk ud
fra definitionen, hvad der bliver talt i et hjem,
nemlig ikke dansk. Derfor er det defineret, som
det er, i lovforslaget.";Louise Frevert
340595;title_name;"Tak til fru Louise Frevert. Og så tøws a, vi skal
gå videre.";Formanden
340673;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er meget optaget af
at sikre en vellykket integration af indvandrere
og naturligvis deres efterkommere. Det er indlysende, at en ordentlig integration kræver en omfattende tilegnelse af dansk. Ofte vil sproget
være omdrejningspunktet for hele integrationsforløbet. Desværre forlader mange unge folkeskolen med utilstrækkelige læsefærdigheder,
deriblandt et meget stort antal tosprogede unge:
et kedeligt resultat for en af verdens dyreste folkeskoler.
Netop vores folkeskole spiller efter vores opfattelse en meget central rolle i integrationsindsatsen. Den er fundamentet i vores uddannelsessystem for enhver, der vokser op i Danmark,
også for de tosprogede. Efter vores opfattelse er
det imidlertid nødvendigt at følge de tosprogede børn ekstra opmærksomt for at være parat
med de særlige tiltag, der kan sikre dem det fulde udbytte af deres skolegang.
Målet er, at de får en uddannelse på niveau
med alle andre unge og bliver godt forberedt til
et liv i det danske samfund. Vi hilser det derfor
velkommen, at regeringen har sat så stærkt fokus på netop den opgave. Betydningen af det
kan næppe overvurderes.
Der er allerede gennemført flere lovændringer, der har til formål at styrke de tosprogede
elevers danskkundskaber og integration i det
danske samfund, ikke mindst netop tilbud om

l 8961

den tidlige sprogstimulering, som blev vedtaget
sidste forår.
I Det Konservative Folkeparti tror vi på, at
sprogstimulering har en overordentlig gavnlig
effekt og er et godt redskab, som skal bruges.
Der er ingen tvivl om det rigtige i at gøre dansk
sprogstimulering obligatorisk. Vi er derfor positive over for det fremsatte forslag, som skal sikre, at alle tosprogede børn med behov for sprogstimulering får et relevant tilbud herom. Det er
et forslag, som simpelt hen skal sikre, at børn får
den sprogstimulering, som de har behov for,
uanset hvad forældrene ellers mener.
I Det Konservative Folkeparti bidrager vi gerne til, at alle borgere uanset sproglig baggrund
rustes til aktiv og fuld deltagelse i vores samfund. Vi støtter derfor forslagene.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
342802;name_party;":
Jeg har prøvet at øje PLS-rapporten igennem, og
jeg kan simpelt hen ikke finde, at der står, at der
simpelt hen er forældre, som siger nej til tilbud
om sprogstimulering. Det kan godt være, jeg tager fejl, og at jeg ikke har læst det grundigt nok,
men så kunne fru Helle Sjelle måske som en del
af forligskredsen gøre mig lidt klogere. Hvorfra
er det, man ved, at vi altså har et så massivt problem med, at der er forældre, der siger nej til, at
deres børn lærer dansk, så det nu er nødvendigt
at ændre hele den danske skoletradition og lave
undervisningspligt ned til 3-års-alderen? Hvor
er det, eksemplerne er?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
343453;name_party;":
Det, der har været vigtigt for os i denne her sammenhæng, er ganske enkelt, at vi klæder børnene på til at kunne et ordentligt dansk, når de
starter i skolen, og derfor er vores udgangspunkt, uanset hvor mange rapporter der så bliver lavet, at uanset hvad forældrene mener i øvrigt om den sag, så vil vi gerne have, at børnene
ikke mindst får de tilbud, men at de faktisk også
tager de tilbud, der er mulighed for at få. Det er
det, der er vores udgangspunkt.";Helle Sjelle
343924;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.05
343972;name_party;":
Jo, men skal man ikke altid sørge for, at der er en
eller anden sammenhæng mellem mål og midler? Kan det passe, især på en borgerlig regering,
at man altså mener, at det er staten, der - uanset

8962

Onsdag den 21. april 2004 (L 194 og L 195)

hvad - står over forældrene, når nu der er en undersøgelse, der, så vidt jeg kan se, viser, at forældre vil deres børn det bedste, og hvis de får at vide, at der noget, der hedder sprogstimulering,
så sender de børnene til det? Hvad er så årsagen
til, at De Konservative finder det så nødvendigt
at overrule, undskyld, altså gå ind og lave en regulering, der ligger over forældrene, når vi nu
ved, at forældrene faktisk gerne vil det her? De
vil gerne gøre det frivilligt.
Hvorfor er det så vigtigt for De Konservative,
at det bliver med tvang?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
344801;name_party;":
Jeg er sikker på, der også er rigtig mange forÇEldre, der gerne vil sende deres børn i skole, men
vi vil bare gerne være fuldstændig sikre. Og derfor er vi tilhængere af, at man indfører det her
og gør det obligatorisk.
Vi kan jo se i de undersøgelser, der har været,
at der faktisk, som jeg sagde i mit ordførerindlæg, har været en overvægt af tosprogede børn,
der har haft problemer med f.eks. læsning. Så
derfor er vi parate til at tage det skridt, som vi
har taget her.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Hvad er det, der er baggrunden for, at Det Konservative Folkeparti ikke vil gøre noget ved de
kommuner, som ikke tilbyder sprogstimulering,
men at man vil gøre det obligatorisk at modtage
undervisning for 3-årige tosprogede børn, når
problemet ikke er særlig stort?
F.eks. i Københavns Kommune er der i alt ud
af den kæmpestore gruppe af tosprogede børn
kun fem familier, der har afslået tilbuddet om
sprogstimulation med dårlige begrundelser - .
fem familier. Og det er i en kommune, som har
lavet ganske strålende tilbud.
Det vil sige, at man efter vores opfattelse skyder spurve med kanoner med det her forslag.
Og man risikerer faktisk at ødelægge nogle meget glimrende ordninger baseret på frivillighed,
og hvor forældrenes positive indstilling netop er
baseret på, at det er frivillige tilbud til børnene.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
346166;name_party;":
Jeg kan ganske enkelt sige, at vi synes, det her
er en god idé. Vi ønsker, at børn, der også er tosprogede, har gode muligheder for at klare sig,

når de kommer i den danske folkeskole, og også
når de har endt deres skolegang.
Det er derfor, vi er parate til at tage det her
skridt. Vi vil gerne sikre, at alle får den sprogstimulering, som de skal have. Det er derfor, vi er
tilhængere af, at den bliver gjort obligatorisk.";Helle Sjelle
346623;title_name;":
Tak til fru Helle Sjelle.
Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.";Kaj Ikast
346711;name_party;":
I SF mener vi, at det er helt afgørende for en ordentlig skolegang, at man rent faktisk kan snakke dansk. Og det gælder for alle børn.
Når jeg bevæger mig rundt i de danske
fængsler, oplever jeg ikke sjældent, at de indsatte, selv om de tydeligvis er danske med danske
aner bag sig i mange generationer, har et mangelfuldt dansk. Hver sætning er hovedsætninger
og med en meget ensartet brug af ord. Kort sagt
har de problemer med at tale dansk, samtidig
med at de formentlig også har problemer med at
læse og skrive dansk.
Da vi for nogle år siden diskuterede de manglende færdigheder i dansk hos de danske skoleelever, var Bornholm en mærkbar undtagelse. 홢
På øen havde man i flere år lavet en screening af
børn i 3-års-alderen og der fanget en række fysiske problemer tidligt samt fanget, at en sprogscreening af børnene gav anledning til at tale
med forældrene om vigtigheden af at tale med
deres børn, læse højt og give nogle relevante pædagogiske tilbud.
Denne her indledning fører mig frem til følgende konklusion: Regeringens politik hænger
ikke sammen. Med de her to lovforslag hiver
man en enkelt gruppe ud: de etniske mindretals
børn. De skal screenes, de skal marginaliseres,
de skal hænges ud, uden at man har overvejet,
hvad ændringerne i daginstitutionerne, som nu
er blevet vedtaget, kommer til at betyde, hvor
der skal indføres læreplaner eller læseplaner,
som socialministeren undertiden siger, uden at
overveje, at andre børn måske også kunne have
glæde af, at det blev konstateret, at deres sproglige udvikling var alderssvarende.
Dertil kommer, at lovforslaget er præget af en
utrolig mangel på erkendelse af, at der skal være
en sammenhæng til den sociale servicelov. For
hvad skal kommunens reaktion være? Skal
kommunen, hvis forældrene ikke lever op til
forpligtelsen, konstatere, at der i så fald er tale
om en manglende forældreevne, at barnet er tru-

Onsdag den 21. april 2004. (L 194 og L 195)
et på sin udvikling, og gå i gang med at overveje
foranstaltninger uden samtykke, som det så
smukt hedder, når man taler om tvangsfjernelse
- eller hvad?
Hvilke overvejelser har man gjort om forældrenes reaktion, når der bliver tale om tvang?
Hvordan ville man selv som forælder opleve, at
man skal have screenet sit barfi, når det er 3 år,
og have at vide, at hvis man ikke straks går i
gang med at lære det dansk, så skal barnet i folkeskole? Er det et tilbud, som overhovedet er relevant for en forælder, der mener, at man har og
varetager et ordentligt ansvar for sit barn?";Anne Baastrup
349223;Time;"Har man overvejet i stedet for at udvikle daginstitutionstilbuddet og herunder bruge de pædagogiske fripladser som en mulighed for at få
hundrede procents deltagelse af alle børn, hvis
en screening viser, at der er sproglige problemer?
Så er det jo også meget slående, at DRC i deres høringssvar påpeger, at den liste af organisationer og nævn, der har fået lovforslaget til høring, er mangelfuld. Mange af de organisationer,
herunder Nævnet for Etnisk Ligestilling, eksisterer slet ikke. Det er simpelt hen det niveau,
man har tænkt sig at involvere etniske organisationer på, samtidig med at der er en lang række
etniske foreninger inden for de forskellige grupper, som eksisterer, og de har ikke fået lovforslaget i høring, Det viser virkelig, med hvilken alvor man har taget det her lovforslag.
Hvilke overvejelser har man i øvrigt gjort sig,
hvis det viser sig, at kommunerne ikke kan
håndtere at forvalte definitionen af forældrenes
pligt? Det blev tidligere rejst over for de tidligere
otdførere, at forældrene jo også har en forpligtelse til, at barnet opfylder undervisningspligten
i grundloven.
Men hvordan giver man kommunerne det
værktøj, der gør, at kommunerne kan gå ind og
sige: I overholder ikke pligten til at sprogstimulete jeres 3-årige barn? Hvad vil man gøte ved
de forældre, som tydeligvis kan se, at deres barn
har svært ved at lære modersmålet og derfor vil
have svært ved at håndtere to sprog som 3-årig?
Skal man så alligevel tvinge barnet i gang med
at lære dansk, på trods af at man så ved, at det
oprindelige sprog ikke bliver udviklet godt nok
til, at barnet overhovedet kan få et abstrakt
dansk sprog?
Min korte beskrivelse af det her lovforslag er,
at det er mangelfùldt: det er dårligt gennemtænkt, det er diskriminerende, og det vil margi-

8963

nalisete en gruppe af mennesker, som i stedet
for at blive integreret vælger at vende samfundet ryggen.
Alle forældre vil deres barn det godt. Hvorfor
så ikke i stedet for gå de kommuner igennem,
hvor der er gode erfaringer, og give gode forslag
til, hvordan kommunerne kan gennemføre nogle tilbud til forældre, som gør, at de som en naturlig ting vil vælge sprogstimulering af deres
børn?
Det, man i stedet for vælger, er, at man giver
kommunerne en diffus forpligtelse til at tvangsfjerne etniske mindretals børn, fra de er 3 år. Det
er ikke god lovgivning.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
351603;name_party;":
Jeg skal spørge fru Anne Baastrup, om ikke det
gør en lille smule indtryk, at høringssvarene generelt er meget positive over for det her lovforslag, og at f.eks. Børnerådet i deres høringssvar
jo tilslutter sig og anbefaler lovforslaget og endda skriver, at tidlig sprogstimulering har vist sig
at have stor indflydelse på elevernes danskkundskaber ved skolegangens begyndelse, og
på den baggrund anbefaler rådet det foreliggende forslag. Gør det ikke noget indtryk?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
352109;name_party;":
I SF går vi ind for, at børn taler dansk, når de'
starter i børnehaveklassen. Vi synes, det er vigtigt. Men vi tror ikke på, at man kan tvinge forældrene til på den her uigennemtænkte måde at
få børnene i gang med at lære dansk.
Vi frygter simpelt hen, at det her lovforslag
vil få forældrene til at opleve marginalisering.
Og den positive udvikling, der har været i mange kommuner, hvor man har udviklet nogle
gode tilbud, vil ryge. Forældrene kommer pludselig til at opleve sig som en særlig gruppe, fordi
lige
. præcis deres barn skal sprogstimuleres, men
ikke naboens barn, samtidig med at de kan høre,
at naboens barn simpelt hen ikke kan snakke
dansk. Han har bare lyst hår, blå øjne, og bedstefar var også dansker.
(Kort bemærkning).
Thomas Ad elskov (S):
Skal jeg tolke det derhen, at SF vil støtte forslaget, hvis det var sådan, at det omfattede alle
børn, spørgsmål 1? Spørgsmål 2: Nu er SF jo
ikke et af de partier, der jo er nogle stykker af
her i Folketinget, der er bange for eksperter og

8964

Onsdag den 21. april 2004 (L 194 og L 195)

viden og at have den slags som belæg, når vi
træffer beslutninger herinde. Jeg forstår fru
Anne Baastrup sådan, at man i SF ikke tror på
det. Det er derfor, jeg så spørger: Gør det ikke
noget indtryk, når der i en række af høringssvaï
rene er anbefalinger af det her lovforslag, bl.a.
fra Børnerådet, som man jo, når vi nedsætter sådan et råd, der arbejder, et eller andet sted bør
tillægge en vis vægt, når vi lovbehandler?";Anne Baastrup
353600;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
353638;name_party;":
Til det første spørgsmål: Ja, jeg synes, det ville
være en god idé, at vi overførte den bornholmske model til hele Danmark. Der havde man
gode erfaringer, således at man rent faktisk vidste, hvad børnenes sproglige niveau er, når de er
3 år, så man kan sætte ind og forhindre hørelidelser og andet.
At Børnerådet har denne her opfattelse, synes
jeg er fint, og jeg er da glad for på Socialdemokraternes vegne, at Børnerådet støtter det, men
vi ved samtidig, at der er en lang række gode eksempler på, at man via frivillighedens vej kan
klare sig med nogle ordentlige kvalitative gode
tilbud.
BUPL skriver jo også i deres høringssvar, at
de simpelt hen frygter, at det her er starten på, at
sprogstimulering er noget, der kommer til at ske
ovre i folkeskolen. Så burde jeg måske have
spurgt hr. Thomas Adelskov: Er hr. Thomas
Adelskov enig i, at det er en god idé, at små
børn skal starte i folkeskolen? Jeg ved godt, at
han ikke kan svare, men det er jo også konsekvensen af lovforslaget. I sidste sætning i bemærkningerne står der jo, at hvis forældrene
ikke lever op til sprogstimuleringskravet, skal et
4-årigt barn i folkeskolen - hallo.";Anne Baastrup
354793;title_name;Fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.;Formanden
354863;name_party;":
Børn, som bor i Danmark, skal lære dansk. Vi
ved, at forudsætningen for at klare sig godt her i
landet er, at man behersker det danske sprog.
Hertil kommer, at det giver børnene problemer i
de øvrige skolefag, hvis de ikke taler dansk. Det
Radikale Venstre er med andre ord helt enig i regeringens mål på det her område.
Til gengæld er vi ikke enige i redskaberne. Vi
er ikke enige i, at børn skal tvinges til at lære
dansk. De og deres forældre skal støttes i og mo-

tiveres til at lære dansk. Man når ingen steder
med tvang, til gengæld når man allerede vældig
langt ved at tale med indvandrerforældrene om,
hvor vigtigt det er, at deres børn lærer dansk.
Langt størstedelen af indvandrerbørnene kommer f.eks. i børnehave.
Efter vores opfattelse er det ikke tvang, der er
brug for, men bedre integration. Mødre, der selv
har lært dansk og kan begå sig i det danske samfund, vil med stor sandsynlighed også sørge for,
at deres børn lærer dansk. En mor, som er bange
for det omgivende samfund, og som ikke har
lært dansk, vil have sværere ved at forstå vigtigheden af, at hendes barn kommer hjemmefra.
Hun vil synes, at det bedste er, at barnet bliver
hjemme og bliver passet af mor. Det er i øvrigt et
synspunkt, som man også hører andre steder.
Det hele starter altså med mødrene. Vi har
fremsat forslag om, at alle også selvforsørgende
indvandrere skal gå til dansk som forudsætning
for at få opholdstilladelse. Vi er således parate til
at tage mere hårdhændede redskaber i brug
over for voksne. Det er regeringen desværre ikke. Til gengæld er vi modstandere af tvang over
for børn, det nytter nemlig ikke.
Hvem bilder sig ind, at et lille barn, som endnu ikke har smidt sutten og går med ble, kan
lære noget som helst, hvis det kan mærke, at
dets mor er bange og ikke forstår, hvad der foregår? I lovforslaget er der ikke én overvejelse
over, om den traumatiske oplevelse, et barn kan
få ved at pligten gennemtvinges, kan hæmme
sprogstimuleringen.
I øvrigt: Hvad agter undervisningsministeren
og forligskredsen at gøre, hvis forældrene nægter at sende deres børn på skolebænken? Skal
børnene så tvangsfjernes? Hvad er sanktionsmulighederne? Hvorfor denne håndskyhed? Ja,
man siger, det er kommunalbestyrelsen, der så
må tage stilling til, hvad der skal gøres. Det er
virkelig at springe over, hvor gærdet er lavest.
Man farer ud med bål og brand, men når det
kommer til stykket, tør man alligevel ikke sætte
handling bag ordene.
Forældre kan slutte sig sammen og selv stå
for undervisningen af børnene, står der i lovforslaget. Hvor lyder det smukt og helt i friskoleånden selvfølgelig. Vi glæder os til at se, hvordan
kommunerne vil føre tilsyn med denne hjemmeundervisning af 3-4-årige, altså om undervisningen står mål med det, der foregår i folkeskolen.
Efter vores opfattelse burde alle tosprogede
børn have tilbud om også at lære deres eget modersmål så godt som muligt, inden de kommer i

Onsdag den 21. april 2004 (L 194 og L 195)
skole. Når indvandrerforældre kan have det
synspunkt, at børnene ikke skal lære dansk for
tidligt, kan det jo skyldes, at de mener, det er
godt for barnet, at dets eget sprog konsolideres
først. Så vidt jeg ved, er der ikke fagligt belæg
for at sige, at disse forældre ikke har ret, tværtimod, for jo bedre man behersker sit eget modersmål, jo nemmere tilegner man sig sprog
nummer to, tre og fire.";Elsebeth Gerner Nielsen
358218;Time;"Derfor betragter vi det som et stort problem,
at regeringen har afskaffet modersmålsundervisningen i folkeskolen. I stedet skulle man arbejde med en tosidet sprogstimulering allerede i
børnehaven. Lad os få flere tosprogede pædagoger, lad os uddanne flere pædagoger, som ved
noget om sproglig udvikling hos tosprogede,
lad os sørge for, at der er ekstra ressourcer til
disse børnehaver, hvor der er mange tosprogede
osv. osv.
Endelig finder vi det yderst bemærkelsesværdigt, at regeringen med dette lovforslag gør op
med undervisningspligten som en generel pligt.
Med L 194 bliver undervisningspligten en pligt,
som staten kan pålægge enkeltpersoner. Måske
denne ændring havde fortjent en særskilt drøftelse i den danske skole og undervisningsverden, inden traditionen på et så vigtigt punkt ændres, altså at undervisning er noget, der kan
idømmes et bestemt barn.
Det Radikale Venstre støtter målet med L 194.
Børn skal kunne lære at tale dansk, når de bor i
Danmark. Vi er til gengæld ikke enige i redskaberne.";Kl. 19.20
359243;title_name;"Tak til fru Elsebeth Gerner Nielsen.
Så er det fru Pernille Falcon som ordfører.
Pernille Falcon (EL):
Det her forslag handler ikke om, at børn skal
lære dansk: det her forslag handler om fordomme. Vi er alle sammen enige om, at børnene skal
lære dansk, og at de skal lære det, inden de
kommer i skole, men vi er meget uenige i midlerne.
Det her handler om fordomme om uddannelsesfjendske indvandrerforældre, der holder deres børn hjemme og nægter dem kontakt til omverdenen, fordomme, som man helst vil puste til
og blæse op i stedet for at koncentrere sig om at
sikre støtte til de børn, der har brug for sprogstimulering, i stedet for at sikre tilbud om børnehavepladser, tilbud om ekstra ressourcer til børne-

8965

haverne, så børnene kan lære et godt dansk, og
det gælder både danske og tosprogede børn.
Nej, det handler for regeringen og støttepartierne om at ændre sprogstimuleringen af små børn
fra et tilbud til tvang.
I dag har kommunerne pligt til at tilbyde
sprogstimulering til børn i daginstitutioner og
til de børn, der ikke er i daginstitutioner, så
hvorfor ændre tilbuddet til en tvang? I bemærkningerne til lovforslaget kan man læse, at der er
forældre, der ikke tager imod tilbuddet, og der
kan være børn fra familier, som ikke har tradition for uddannelse, eller hvor der ikke er forståelse for betydningen af, at barnet kan tale dansk
ved skolestarten. Det er begrundelsen.
Men der er ingen oplysninger om, hvor mange børn der er tale om, ingen oplysninger om,
hvordan Undervisningsministeriet er nået frem
til karakteristikken af disse uddannelsesfjendske
indvandrerforældre. Hvor er dokumentationen,
og hvor er den reelle baggrund for forslaget? For
det kan nemlig ikke være evalueringen af kommunernes sprogstimulation, som PLS Rambøll
har lavet for Undervisningsministeriet i 2002,
for her er forældrenes manglende lyst til, at deres børn sprogstimuleres, overhovedet ikke skitseret som et relevant problem, og evalueringen
anbefaler heller ikke, at sprogstimuleringen gøres obligatorisk.
Hvad er der sket siden 2002, som nu gør det
helt nødvendigt, at sprogstimulering gøres obligatorisk? Hvad er der sket, og hvorfor må vi
ikke få at vide, hvad der er sket, for det står i
hvert fald ikke i lovforslaget? Der er ikke sket
andet, end at regeringen lovgiver på baggrund
af egne fordomme og samtidig forstærker dem.
Hvis vi kigger på det egentlige problem, kan
vi tage Københavns Kommune, som jeg har været lidt inde på. 80 pct. af de tosprogede børn går
i børnehave, og det er positivt i sig selv, 97 pct. af
forældrene til disse børn har givet tilladelse til
sprogvurdering og sprogstimulering, ca. 20 pct.
af børnene går ikke i børnehave, det er i øvrigt
237 børn, heraf modtager 67 pct. sprogstimulering.
Ud af de i alt 79 familier, der har afslået tilbuddet om sprogstimulering, er det kun fem familier, som har afslået det med grunde, som ikke
er gode. De øvrige forældre har haft grunde til
det: Barnet skulle starte i børnehave lige om lidt,
barnet talte i øvrigt dansk i forvejen, eller barnet
gik i privat legestue med tilknyttede aktiviteter
eller i en friskole, hvor barnet fik sprogsti muel-le-

8966

Onsdag den 21. april 2004 (L 194 og L 195)

ring. Så i alt fem familier, 0,4 pet., har afslået tilbuddene med dårlige begrundelser.";Formanden
362526;Time;"En af de vigtige grunde til, at f.eks. en kommune som Københavns Kommune har haft så
gode resultater med sprogstimulationen af små
børn, er, at det er et tilbud, at det opleves som en
særlig god indsats til fordel for barnet i samarbejde med forældrene.
Når man nu fra regeringens side vil omgive
sprogstimulering med tvang og mistænkeliggørelse, er der en risiko for, at forældrene bliver
skeptiske og ikke samarbejder på samme måde
som tidligere. Vi kan risikere, at forældre vælger
de kommunale børnehaver fra og tager et privat
tilbud, hvor de selv har indflydelse på sprogstimuleringens tilrettelæggelse. Vi risikerer også,
at den tvungne sprogstimulering skader tosprogede børns integration i det danske samfund.
Nu er det jo fremgået i dag, at det ikke er alle
kommuner, som tilbyder sprogstimulering af
børn. Det er også fremgået, at man fra tegerings
side synes, at det er vigtigere at sætte ind over
for forældre, der ikke vil give tilladelse til sprogstimulering, end over for kommunerne. Man
har ikke foranlediget, at der sættes kraftigt ind
over for de kommuner, som ikke ønsker at give
disse tilbud. I stedet vil man indføre en reel undervisningspligt for en særlig gruppe af børn fra
3-års-alderen, man stempler minoriteterne som
integrationsfjendtlige, og man skader sprogstimuleringen. Det er et tåbeligt forslag, som Enhedslisten ikke kan støtte.";Kl. 19.25
363903;title_name;"Ordføreren må gerne vente, der er en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
364000;name_party;":
Nu har fru Pernille Falcon til stort set alle ordførere, i hvert fald til os, der har været positive
over for forslaget, talt meget om tvang. Derfor
vil jeg spørge om, hvad fru Pernille Falcon faktisk mener om § 76 i grundloven.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Det er ikke nogen god idé at forhøre mig om
grundloven, for jeg kender den ikke udenad. Vil
Venstres ordfører Uddybe det?

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
364438;name_party;":
Nu vil jeg læse op for fru Pernille Falcon, hvad
§ 76 i grundloven er. Hvis man beskæftiger sig
med undervisningspligt, er det faktisk en paragraf, man burde have læst:
»Alle børn i den undervisningspligtige alder
har ret til fri undervisning i folkeskolen. Forældre eller værger, der selv sørger for, at børnene
får én undervisning, der kan stå mål med, hvad
der almindeligvis kræves i folkeskolen, er ikke
pligtige at lade deres børn undervise i folkeskolen.«
Vi tvinger vores børn til at modtage undervisning: det er tvang, vil jeg sige til fru Pernille Falcon. Ønsker Enhedslisten at ophæve § 76 i
grundloven?
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Nej, som det forhåbentlig er fremgået af mit indlæg, er det, vi ér imod, at indføre tvangsmæssig
undervisningspligt for 3-årige.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
365271;name_party;":
Er fru Pernille Falcon enig i, at hvis vi endelig
skal til at have det her med grundloven trukket
ind i debatten, kan man sige, at det, man skulle,
var simpelt hen at gå ind og sænke undervisningsalderèn for alle børn i Danmark til 3 år? Fra
3-års-alderen er der undervisningspligt.
Jeg vil ikke anbefale det, men så kunne man i
hvert fald sige, at der ikke ér tale om diskrimination. Så er dét bare franske tilstande.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Det er da korrekt, at der så ikke ville være tale
om diskrimination, men det er ikke Enhedslistens opfattelse, at det er en god idé at lave undervisningspligt helt ned i børnehavealderen.
Det er faktisk Enhedslistens opfattelse, at
børn skal have lov at udvikle sig gennem leg, og
det gælder også for tosprogede børn. Det er derfor, at det er vores opfattelse, at man skal skrue
nogle tilbud sammen, som gør, at både danske
børn og tosprogede børn får mulighed for at udvikle sig og få stimuleret derès sprog gennem
leg.
Det er derfor, det er beklageligt, at det er de
samme partier, som tordner frem med dét her
forslag, som ikke vil sætte de fornødne ressourèer af i daginstitutionerne til sprogstimulering.

Onsdag den 21. april 2004 (L 194 og L 195)
Det ser man bredt i kommunerne. Det er de
samme partier, som ikke satser på det felt overhovedet, men som i stedet for tordner frem med
tvangsmæssige foranstaltninger for en særlig
gruppe.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
366715;name_party;":
Nu har fru Pernille Falcon jo talt om Københavns fortræffelighed flere gange. Det er ikke,
fordi jeg skal køre videre i det som sådan, men
jeg føler mig faktisk foranlediget til at spørge fru
Pernille Falcon, hvad der så gør, at man er nødt
til at give alle de her garantitimer i Københavns
Kommune. Man har et problem med de tosprogede børn, der faktisk ikke kan tale dansk.";Louise Frevert
367102;Time;"Faktisk ligger de børn, vi har i de københavnske folkeskoler under det niveau, man har i fembyerne, Hvad er så grunden til, at fru Pernille
Falcon mener, det er så fortræffeligt i Københavns Kommune?
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Nu er det jo meget enkelt at tro, at nogle få timers sprogstimulation kan løse hele problemet:
det kan det jo ikke. Det er jo ikke sådan, at det er
tilstrækkeligt at give noget sprogstimulation i
børnehavealderen, det er også nødt til at blive
fulgt op i folkeskolen. Jeg ved godt, at man i Københavns Kommune bestræber sig på at give
nogle ekstra ressourcer i det videre skoleforløb,
som sikrer, at de tosprogede børn kan få de samme muligheder som de såkaldt danske børn,
men det er jo også sådan - det er en kendt viden
- at det meget er forældrenes sociale vilkår, der
er bestemmende for børnenes skolefærdigheder.
Det kan man se bredt over hele landet, man kan
se fra kommune til kommune, at det egentlig er
forældrenes sociale vilkår, man læser på børnenes karakterblade.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
368160;name_party;":
Vil fru Pernille Falcon så ikke også give mig ret i,
at man igennem næsten 7 år i Københavns Kommune meget intensivt har prøvet at give sprogstimulering både på den ene og den anden måde?
Jeg kan fortælle fru Pernille Falcon, at allerede for 4 år siden indførte vi 15 timers sprogstimuleringskurser for børn, der ikke gik i børnehave, og det har været gjort intensivt i ca. 6-6V2

8967

år, altså også inden da, hvor man har givet
sprogstimulering til tosprogede børn. Det er den
ene del af det.
Den anden del er, at nu har fru Pernille Falcon flere gange, omtalt danske børn og tosprogede børn. Jeg vil gerne bede øm en definition af
det, for de tosprogede børn er jo altså også danske børn, hvis de har dansk statsborgerskab. Så
nu er vi altså ude i en gråzone, og den vil jeg
gerne have defineret fuldstændig klart her.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Det er rigtigt, det var ikke en korrekt formulering. Man skelner jo her mellem børn, der taler
dansk, og tosprogede børn, og det var ikke en
korrekt formulering, jeg kom med.
Jeg deler i øvrigt fru Louise Freverts bekymringer over, at man selv med en intensiv sprogstimulering kan være i den situation, at der er
børn i folkeskolen, der har nogle særlige behov,
som ikke bliver varetaget tilstrækkeligt, og det
er da rigtigt, at der godt kan være brug for, at
man i en årrække bruger ekstra ressourcer på de
københavnske folkeskoler for at sikre, at børnene uanset deres forældres sociale vilkår og baggrund kommer til at få én skolegang, der gør, at
de kan klare sig lige så godt som andre børn, og
jeg synes da også, det vil være prisværdigt, hvis
man i Københavns Kommune ville følge op på
det, for det illustrerer jo netop, at det ikke bare
er gjort med lidt sprogstimulation i en tidlig alder: det skal følges op,
Vi kan have en forhåbning om, at den genera.,
tion af børn, der har fået det fra en tidlig alder,
kommer til at klare sig lidt bedre - det er der noget, der tyder på - men det er jo ikke gjort med
det alene.";Louise Frevert
370164;title_name;"Er der flere, der ønsker ordet? ... Det er der ikke.
Tak til fru Pernille Falcon.
Så er det fru Bodil Kornbek.";Formanden
370293;name_party;":
Kristendemokraterne deler undervisningsministerens og andre ordføreres bekymring for tosprogede børns vilkår og udbytte af undervisningen i så vel grundskolen som i deres videre
uddannelsesforløb.
Sproget er en af de væsentligste kilder til at
gennemføre en uddannelse og ikke mindst set
ud fra tosprogede børns synspunkt afgørende
for en vellykket integration. Der er behov for at >,

8968

Onsdag den 21. april 2004 (L 194 og L 195)

se på den indsats, der gives til både tosprogede
og danske børn, hvis sprogudvikling er mangelfuld.
Tilbud om sprogstimulering fra 3 år er et vigtigt redskab til at skabe de bedste rammer for
det enkelte barn, så bl.a. skolestarten, men også
det at kunne være en del af et fællesskab så tidligt som overhovedet muligt lykkes.
Der er allerede inden for den eksisterende
lovgivning mulighed for at forbedre sprogstimuleringsindsatsen i kommunerne. Det er vigtigt at se på de erfaringer, man har gjort i andre
kommuner, herunder Høje Taastrup, Ishøj og
København.
Hvorfor et lovforslag, som pludselig vil indføre obligatorisk sprogstimulering, og hvorfor et
forslag, som kun er møntet på tosprogede børn?
Tallene fra folkeskolens specialundervisning viser ellers tydeligt, at der blandt børn med så vel
udenlandsk som dansk baggrund eksisterer en
mangelfuld sprogudvikling. Hvad med den
mængde af børn, som nu ikke bliver dækket af
det her forslag?
Hvis vi skal konkludere, at obligatorisk
sprogstimulering er den bedste og mest hensigtsmæssige løsning for at forbedre tosprogede
børns skolegang, så må der nødvendigvis være
belæg herfor, og det mener jeg ikke ministeren
har. Ligger der nogen forskningsrapporter? Er
der en kortlægning af, hvad årsagerne er til, at
børnene ikke har modtaget sprogstimulering, at
man har sagt nej dertil? Hvilken viden ligger der
til grund, hvilken erfaring ligger til grund for, at
det her er den eneste løsning?";Bodil Kornbek
372186;Time;"Jeg synes, det er uvist, hvor mange tosprogede forældre det drejer sig om, altså hvor mange
der ikke tager imod tilbuddet, og præcis hvorfor
de ikke gør det.
Såfremt det har noget at gøre med den pågældende kommunes procedurer og redskaber på
området, så mener jeg, det er her, vi først og
fremmest skal se på, om der er noget, vi kan
gøre for at sætte ind. Opfylder kommunerne
rent faktisk de forpligtelser, de har, eller hvad er
årsagen?
Når vi taler om sprogstimulering, er det tankevækkende, at regeringen med den ene hånd
har fjernet kommunernes pligt til at tilbyde modersmålsundervisning, samtidig med at man
forpligter tosprogede børn til at deltage i obligatorisk dansk sprogstimulering, for det er jo ellers
veldokumenteret, at modersmålsundervisning

er med til at styrke tosprogede børns danskkundskaber.
Evalueringen fra PLS påpeger, at der er behov
for et mere forpligtende samarbejde mellem
kommunerne og forældrene om at styrke barnets danskkundskaber. Et sådant samarbejde
kan etableres via mere opsøgende arbejde og information fra kommunen til de forældre, som
ikke tager imod det frivillige tilbud om sprogstimulering.
Kristendemokraterne mener, det er helt essentielt for samarbejdet mellem kommune og
forældre og for en, skal vi sige helhedsorienteret
integrationsindsats generelt for hele familien, at
samarbejdet så vidt muligt består af frivillige tiltag. Langt størstedelen af de tosprogede forældre, er jo, som der også står i bemærkningerne
til forslaget, glade for tilbud om sprogstimulering, bl.a. fordi de jo ved, at det er til gavn for
deres barn.
Derfor er det vigtigt at holde fast i de gode resultater, der er skabt, samtidig med at det opsøgende arbejde intensiveres der, hvor resultaterne absolut ikke er tilfredsstillende.
Set ud fra et integrationsaspekt finder vi det
også hensigtsmæssigt, at tosprogede børn, der
befinder sig i et hjem, hvor der ikke tales dansk,
kommer i kontakt med andre dansktalende børn
og voksne, for det vil jo betyde, at barnet hører
det danske sprog og ikke mindst bliver sat i en
situation, hvor det bliver nødt til at kaste sig ud i
at bruge det danske sprog selv, hvilket også har
betydning for den sproglige udvikling. Nogle få
timers sprogstimulering om ugen er ikke nok,
hvis man virkelig ønsker at skabe de allerbedste
rammer for et barns skolestart.
Et område, vi er betænkelige ved, og som
også forbliver uvist, er, hvilke sanktionsmuligheder kommunen kan anvende i de tilfælde,
hvor forældre afviser at lade deres barn deltage i
den obligatoriske sprogundervisning og ej heller
selv tager initiativ til at opfylde lovens krav.
Kunne man forestille sig, at undervisningsministeren ville gå med til Kommunernes Landsforenings forslag om at benytte sanktionsmuligheder i form af tilbageholdelse af sociale ydelser?
Et andet aspekt ved forslaget er netop det,
BUPL påpeger i sit høringssvar: at man jo indfører undervisningspligt for 3-årige tosprogede
børn. Hvilken betydning har det for hele vores
uddannelsessyn, når man pludselig indfører undervisningspligt for enkelte bestemte grupper
og personer? Det mener vi nok burde være en

(1122)
Onsdag den 21. april 2004 (L 194 og L 195)
diskussion værd, som man kunne bruge mange
timer på.
Når jeg hører debatten i dag, er der jo noget,
vi sådan set alle sammen uanset parti er enige
om: Vi vil gerne være med til at skabe de bedste
muligheder for de børn, der skal starte i skole.
Vi er enige om, at dansk er utrolig vigtigt at kunne beherske. Men lovforslaget her lever ikke helt
op til de ord, fordi det netop er afgrænset til en
bestemt gruppe børn.
Vi ved, at der også er børn med dansk som
modersmål, som har brug for sprogstimulering,
og som ikke får det, fordi deres forældre ikke tager imod tilbuddet. Hvorfor skulle de gøre det,
når de mener, at deres barn taler dansk, og der
ingen problemer er. Der kan være mange årsager til det også.
Hvis man virkelig skulle leve op til de ord,
som er utrolig vigtige, og de intentioner, man
har, så burde man i det mindste sørge for, at alle
børn kom ind under denne her obligatoriske un. dervisningspligt.
Dermed vil jeg også mene, at lovforslaget sådan set er udtryk for et syn på en bestemt gruppe borgere: udlændinge, de fremmedsprogede,
som endnu en gang bliver marginaliseret med et
forslag som dette, og det beklager jeg virkelig.";Kl. 19.35
376506;Time;"Vi er enige i intentionerne, absolut, med dette
forslag, men vi er altså ikke enige i midlerne for
at nå målet, og vi kan ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
376690;name_party;":
Fru Bodil Kornbek nævnte i sin ordførertale
nogle kommuner, som har gode erfaringer med
sprogstimulering. Hvis nu man kunne forestille
sig, at en af de her kommuner oplevede, at der
var forældre, der afviste at tage imod tilbuddet
til deres barn om obligatorisk sprogstimulering,
f.eks. Høje Taastrup og f.eks. med en argumentation om, at tilbuddet ikke ligger i nærmiljøet,
ville det så være overbevisende nok til, at fru
Bodil Kornbek kunne støtte forslaget og være
med, når vi skal trykke på de grønne og de røde
knapper ved tredjebehandlingen?
(Kort bemærkning).";Thomas Adelskov
377277;name_party;":
Noget af det, der er helt essentielt for mig i det
her forslag, er rent faktisk, at man flytter undervisningspligten ned til 3 år, og den betydning,
det kan have. Flytter vi nu skolen længere ned i

8969

systemet? Og hvad bliver så det næste? Jeg mener helt principielt, at vi simpelt hen ikke kan
støtte, at vi nu får en undervisningspligt fra 3 år.
Jeg har selvfølgelig respekt for, at man kan
have andre holdninger, og at man kan sige, at
det her er den eneste måde. Men man burde i
hvert fald så i det mindste være konsekvent og
sige, det bør gælde alle børn, der har et behov.
Hr. Thomas Adelskov er vel også interesseret
i, at uanset ens modersmål skal skolestarten
være så optimal som overhovedet muligt, og så
må konsekvensen vel være, at man virkelig tog
og sagde, at alle børn skal have mulighed for obligatorisk sprogstimulering.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
378159;name_party;":
Når jeg spurgte sådan, hænger det selvfølgelig
sammen med, at fru Bodil Kornbek og andre
ordførere har været meget optaget af, at der findes andre måder at få forældrene til at give accept af, at deres børn deltager i sprogstimulering. Det var derfor, jeg var så særlig interesseret, da fru Bodil Kornbek kom med nogle eksempler på nogle kommuner, som ordføreren
mener gør det rigtig godt. Der var min interesse
egentlig, om ordføreren vil være med, hvis nu
de kommuner står og mangler nogle redskaber i
forhold til visse forældregrupper.
Jeg kan så forstå, at ordføreren siger nej, fordi
det her forslag indebærer, at man sætter undervisningspligten ned til 3 år. Nu betyder det jo ikke, at man den dag, man fylder 3 år, bliver sat på
skolebænken: det betyder sådan set, at fra 3-årsalderen vil der være en sagkyndig, der kommer
ud og ser, om barnet nu kan, og så vil man sammen med forældrene planlægge: Hvordan gør vi
det her? Det kan være, man først går i gang, når
barnet er 31h eller 4 år - det vil være meget naturligt - med at sprogstimulere. Og sprogstimulering er altså ikke at sætte børnene på skolebænken. Men lad det nu ligge.
Jeg kan forstå, at det er undervisningspligten,
der er kerneområdet, og så vil jeg spørge fru Bodil Kornbek: Når forældre pure afviser - lad os
lade være med at give nogen eksempler - bare
pure afviser at lade deres børn få sprogstimulering, mener fru Bodil Kornbek så ikke, at vi i
Folketinget, hvis ikke vi gør noget for de børn,
lader de børn i stikken af hensyn til nogle højt
besungne principper om undervisningspligt og
forældrenes frie valg?

8970

. . . .

Onsdag den 21. april 2004 (L 194 og L 195)

(Kort bemærkning):";Thomas Adelskov
379848;name_party;":
Jeg Vil sige det på den her måde: Alene at tvinge
børnene tror jeg simpelt hen ikke på som værende midZéf ellet redskabet til at opnå det ønskede
resultat. Hvis man virkelig så på det her i en helhed, så ville man først og fremmest hive fat i forældrene. Det her er jo ikke et spørgsmål om, at
man bare skal trække børnene ud og sige: Nu
skal I tvinges til det. Rent faktisk mener jeg, dét
er vigtigt at stille krav til forældrene.
Der har vi jo også støttet det forslag, som fru
Elsebeth Gerner Nielsen og De Radikale er kommet med, at man simpelt hen skal modtage
danskundervisning, når man kommer hertil.
Det mener jeg er en helt anden situation end
at sætte barnet i den her tvangssituation og så
flytte undervisningspligten til 3 år, samtidig
med at man kUn rammer en snæver gruppe af
børn.
Så jeg er ikke enig i, at det her er måden, men
jeg er meget optaget af, at vi finder ud af: hvad
årsagerne er til, at nogle forældre siger nej til at
lade deres børn modtage sprogstimulering uanset deres baggrund. Hvilke begrundelser ligger
der for det? Det er så noget af det, jeg vil prøve
at efterlyse under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Ser fru Bodil Kornbek nogle muligheder i at bruge de lokale børnehaver som en oplagt ramme
fot sprogstimulation netop for de børh, hvot forældrene ønsker, at der skal være en tilknytning
til nærmiljøet?";Bodil Kornbek
381228;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.45
381266;name_party;":
Som jeg netop var inde på i min tale, mener vi
Også, at hvis sprogstimulering virkelig skal have
en større betydning, end den har ved bare at få
nogle timer om ugen, ér det også vigtigt, at sproget bliver btugt, og institutionen er absolut en
ramme, hvor netop det at kunne bruge og udvikle sproget vil være helt naturligt for de børn,
fordi de så kominer i spil med andre børn, som
taler dansk, og også voksne, som netop Også har
fokus på sprogets udvikling.
Det vil helt klart være en mulighed for de
børn for også at blive en del af et fællesskab og
dermed også kunne få lov til at udvikle sproget.
Så ja, det vil absolut være en relevant mulighed:";Bodil Kornbek
381932;title_name;"Tak til fru Bodil Kornbek.
Så er det undervisningsministeren.";Formanden
382031;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke Folketinget for
behandlingen af lovforslagene.
Jeg blandede mig tidligere i debatten, og der
var der b1.a. en ordveksling med, jeg tror, det var
fru Bodil Kornbek og også fru Elsebeth Gerner
Nielsen, der efterlyste en vejledning, og dér tror
jeg nok, vi kom til at tale lidt forbi hinanden, for
naturligvis findes der i dag en vejledning. Jeg
står faktisk med den her. Den er dateret 1997.
Men vi vil på baggrund af vedtagelsen af de to
lovforslag, som vi behandler i dag, udarbejde en
ny vejledning til brUg for kommunernes tilrettelæggelse af sprogstimuleringen og i øvrigt også
til brug for den visitation, som skal finde sted.
Dér har jo i debatten i dag været anvendt
mange forskellige tal: og jeg synes måske, der
lige er et behov for at præcisere eller ridse op i
hvordan det egentlig forholder sig.
I dag er det sådan, at 84 pct. af alle tosprogede 3-6-årige går i børnehave. Knap 50 pet. får
sprogstimulering i tilknytning til de øvrige pædagogiske aktiviteter i børnehaven, Børn uden
for dagtilbud får et 15-timers-tilbud, som kan
placeres i børnehaven, SFO'en ellet i folkeskolen.
De lovforslag, vi behandler her, betyder, at vi
viderefører den praksis, vi kender i dag, men
altså på en mere forpligtende måde, i og med at
det bliver obligatorisk at tage imod sprogstimtilering.
En del af debatten har også kredset om: Jamén hvor mange handler det egentlig om? Hvor
mange forældre er det, der frasiget sig det frivillige tilbud, som de får stillet til rådighed i dag?
Flere har antydet, at der i PLS Rambøll-rapporten ikke findes nogen begrundelser for at gøre
sprogstimuleringen obligatorisk.
Der vil jeg blot nævne, at evalueringen så at
sige ikke beskæftiger sig med problemstillingen
om, hvorvidt forældrene tager imod tilbuddet,
eller for den sags skyld hvad årsagen skulle være, såfremt de ikke gør det.
Der er nogle forældre, som stadig væk frasigér sig tilbuddet på trods af kommunernes informatiörlsvirksomhèd om formålet og nødvendigheden af tilbuddet for børn med behov. Fru
Pernille Falcon kunne nævne en enkelt kommune, men vi har også lavet én rundspørge hos andre kommuner, ög jeg vil gerne Undervejs i ud-

Onsdag den 21. april 2004 (L 194 og L195)
valgsbehandlingen redegøre nærmere for resultatet af den rundspørge, vi har lavet til et par enkelte kommuner.
Jeg ønsker imidlertid med lovforslaget at sikre mig, at ingen børn i Danmark møder op i skolen uden at have stiftet bekendtskab med det
danske sprog. Det er min klare overbevisning, at
det er nødvendigt at få alle med, hvis vi skal
bryde de nedslående resultater fra PISA-undersøgelsen i 2000, som viste, at knap 50 pet. af de
unge tosprogede forlader skolen uden tilstrækkelige léEsefærdigheder.
En del af debatten har også kredset om, hvorvidt det nu forholdt sig sådan, at børn på 3 år
skulle på skolebænken, fordi vi nu gør sprogstimulering obligatorisk.
Der vil jeg gerne understrege, at sprogstimulering ikke er det samme som undervisning sådan i traditionel forstand. Aktiviteterne i fprbindelse med sprogstimulering tilrettelægges i
overensstemmelse med børnenes alder og naturligvis også børnenes udvikling, Der er ikke tale
om undervisning i egentlig forstand, men om
målrettede aktiviteter, der tjener til Çlf.fremme
børnenes tilegnelse af det danske sprog. I aktiviteterne kan der indgå leg og legelignende beskæftigelsesformer, der udvælges og tilrettelægges med særligt henblik på at styrke børnenes
sprogtilegnelse. Sproget er således omdrejningspunktet for aktiviteterne og kan således karakteriseres som undervisning, idet der i aktiviteterne
kun sættes fokus på en del af barnets oplevelsesog udtryksformer, Dette adskiller sig derfor fra
barnets naturlige leg,";Ulla Tørnæs
385744;Time;",
'
Dette blot som en præcisering, da man har
kunnet få den opfattelse ved at sidde og lytte til
debatten, at der nu var tale om, at børn i 3-årsalderen skulle til at gå i skole. Vi fortsætter med
andre ord den sprogstimulering, vi kender i dag,
blot mere forpligtende, i og med at det bliver
gjort obligatorisk.
Så kan jeg ikke dy mig for at nævne, at jeg finder, at de partier, som er imod lovforslagene Iher,

8971

i mine øjne gør sig skyldig i en selvmodsigelse,
De fleste af partierne har nævnt, at det burde
omfatte alle børn, altså obligatorisk sprogstimulering af alle børn. Det vil sige, at hvis det gjaldt
alle børn, så havde man ingen problemer med,
at der var tale om - i partiernes øjne - tvang. Det
synes jeg er en lidt besynderlig måde at argumentere på. Det vil sige, at tvang kan godt gå an,
hvis bare det omfatter alle. Jeg troede, det var sådan et principielt synspunkt, man havde, at enten kunne man gå ind for, at noget kunne være
obligatorisk, eller også kunne man det ikke, men
i mine øjne gør partierne sig her skyldige i en
selvmodsigelse.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling,
Afstemning";Kl. 19.50
386920;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Uddan-,
nelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold), Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
387112;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 22, april 2004, kl. 10,00,.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til I
den dagsorden, der er opslået i salen.
:
Mødet hævet kl. 19.52";Formanden
