split;reason;text;value
0;;"(1411)
Tirsdag den 1. juni 2004 (D)

99. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om næringsbrev til fødevarebutikker.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 17/3 2004. Første behandling 13/4
2004. Betænkning 6/5 2004. Anden behandling
19/5 2004).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Frakendelse af
næringsbrev).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 17/3 2004. Første behandling 13/4
2004. Betænkning 6/5 2004. Anden behandling
19/5 2004).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om ejerlejligheder, lov om almene boliger samt støttede private
andelsboliger m.v. og forskellige andre love.
(Etablering af tagboliger og omdannelse af ledige erhvervslokaler til boliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 25/5 2004. Andenbehandling
27/5 2004. Tillægsbetænkning 27/5 2004).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Midlertidige aflastningsboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 4/5 2004. Anden behandling
19/5 2004).

11281

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse
af Christianiaområdet. (Ændret formål og ejerskab til området m.v.).
Af forsvarsministeren (Svend Aage Jensby).
(Fremsat 31/32004. Første behandling 16/4
2004. Betænkning 13/5 2004. Andenbehandling
18/5 2004. Tillægsbetænkning 27/5 2004).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om godkendelse og syn af køretøjer.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 23/4
2004. Betænkning 13/5 2004. Anden behandling
18/5 2004).
홢
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel
og lov om godskørsel. (Fjernbuskørsel, menneskesmugling, transport af dyr, ansvar for økonomiske vanskeligheder samt bortfald af tilladelser).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 23/4
2004. Betænkning 6/5 2004. Anden behandling
18/5 2004).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Betaling for offentlige forretninger og tilsynsvirksomhed m.v.).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 23/4
2004. Betænkning 6/5 2004. Anden behandling
18/5 2004).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om Det Etiske Råd.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 21/4
2004. Betænkning 12/5 2004. Anden behandling
27/5 2004).
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre vejafmærkning og andre foranstaltninger med henblik på at fremme cyklisters fremkommelighed.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 3/12 2003. Første behandling 26/3
2004. Betænkning 13/5 2004).

11282

Tirsdag den 1. juni 2004 (D)

11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 187:
Forslag til folketingsbeslutning om et dansk
gmo-moratorium.
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 16/4 2004. Første behandling 13/5
2004. Betænkning 26/5 2004).
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om at klarlægge
mulighederne for nedsættelse af momsen på receptpligtige lægemidler.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 9/3 2004. Første behandling 14/4 2004.
Betænkning 19/5 2004).
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
valgfri voksentandpleje for ældre og for udsatte
grupper i voksenbefolkningen.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 9/3 2004. Første behandling 14/4 2004.
Betænkning 12/5 2004).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til Folketinget. (Udvidelse af kredsen af personer med
dansk indfødsret, der under ophold i udlandet
anses for at have fast bopæl i riget, og afkortelse
af fristen for optagelse på valglisten, for så vidt
angår vælgere, der opholder sig i udlandet eller
tilflytter fra udlandet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 11/12 2003. Første behandling 15/1
2004. Betænkning 27/5 2004).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse, lov om Hovedstadens Udviklingsråd og lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab. (Bemyndigelse til fastsættelse af regler
om iværksættelse af kommunal anlægsvirksomhed m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 14/4
2004. Betænkning 27/5 2004).

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet og lov om offentlig sygesikring. (Styrkelse af det frie sygehusvalg m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling af 21/4
2004. Betænkning 26/5 2004).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre for 2005-2007.
Af finansministeren (Thor Pedersen),
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 30/4
2004. Betænkning 26/5 2004).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om planlæg- .
ning. (Udvidelse af sommerhusområder i kystnærhedszonen)..
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 26/5 2004).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Pensionisters adgang til helårsbeboelse i
sommerhuse).
Af Jørn Dohrmann (DF) m.fl.
(Fremsat 16/4 2004. Første behandling 18/5
2004. Betænkning 26/5 2004).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/11 2003. Første behandling 10/12
2003. Betænkning 27/5 2004).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 179:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabs
indgåelse og opløsning og forskellige andre love. (Regelforenkling på det familieretlige område m.v.)
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 10/3 2004. Første behandling 17/3
2004. Betænkning 27/5 2004).

Tirsdag den 1. juni 2004 (D)
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Mindstestraf for voldtægt, skærpelse af straffen
for særlig farlig, rå eller ydmygende voldtægt
og af straffen for voldtægt mod børn under 15 år
samt indførelse af straf for uagtsom voldtægt).
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 20/4 2004. Første behandling 10/5
2004. Betænkning 27/5 2004).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om undersøgelseskommissioner. (Ændring af revisionsbestemmelse).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Kaj Ikast (KF) og Margrete
Auken (SF).
(Fremsat 23/4 2004. Først behandling 10/5 2004.
Betænkning 26/5 2004).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om dyrkning m.v. af genetisk modificerede afgrøder (sameksistensloven).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 19/2 2004. Første behandling 12/3
2004. Betænkning 26/5 2004).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets
anvendelse af gødning og om plantedække. (Justering af regler om plantedække og efterafgrøder m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 29/4 2004. Første behandling 12/5
2004. Betænkning 26/5 2004).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om afgift af mineralsk fosfor i foderfosfat.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand). ,
(Fremsat 28/4 2004. Første behandling 12/5
2004. Betænkning 19/5 2004).

11283

27) Anden behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel virksomhed, lov
om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse
af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) med
flere love. (Ændring af Finanstilsynets og Fondsrådets kompetenceområder, Fondsrådets sammensætning, kontrol af visse virksomheders
overholdelse af regler for finansiel information,
SE-selskaber).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 22/4
2004. Betænkning 13/5 2004).
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om fond til investeringer i vækstmarkeder m.v. (Nedlæggelse
af IFV-fonden).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 22/4
2004. Betænkning 13/5 2004).
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,
lov om ejerlejligheder, lov om leje af almene boliger, lov om afgift ved udstykning m.m. og lov
om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v.
(Forsøg med salg af almene familieboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt 홢
Bendtsen).
(Fremsat 17/3 2004. Første behandling 30/3
2004. Betænkning 27/5 2004).
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om varmeforsyning. (Sikring af uafhængighed i den
overordnede infrastruktur, ændring af kapitalbegreber, markedsovergang for miljøvenlig
elektricitet, fremme af vindmølleudbygning,
privat ankenævn på energiforsyningsområdet,
anvendelse af brændsler i kraft-varme-værker
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 21 /4 2004. Første behandling 6/5 2004.
Betænkning 26/5 2004).

11284

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 183)

31) Anden behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Konsekvensændringer som følge af lov om
ændring af lov om elforsyning m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 21/4 2004. Første behandling 6/5 2004.
Betænkning 26/5 2004).
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om C02-kvoter.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 22/4
2004. Betænkning 26/5 2004).
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven,
ligningsloven, lov om kuldioxidafgift af visse
energiprodukter og lov om afgift af svovl. (Den
skattemæssige behandling af C02-kvoter og tilpasninger af C02-afgiften for det kvoteomfattede brændselsforbrug).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 14/4 2004. Første behandling 22/4
2004. Betænkning 26/5 2004).
34) Forespørgsel nr. F 57:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om anvendelse af organisk affald og restprodukter til energi- og transportformål og om
indførelse af brint i energi- og transportsektoren].
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 23/4 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/4 2004).
35) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
anvisningsret i privat udlejningsbyggeri.
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 25/2 2004).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om næringsbrev til fødevarebutikker.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt'
Bendtsen).
(Fremsat 17/3 2004. Første behandling 13/4
2004. Betænkning 6/5 2004. Anden behandling
19/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 113 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, EL og KD) mod 5 (RV).";kl. 12.00
11886;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Frakendelse af
næringsbrev).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 17/3 2004. Første behandling 13/4
2004. Betænkning 6/5 2004. Andenbehandling
19/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, EL og KD) mod 4 (RV).

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 190)";Formanden
12507;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om ejerlejligheder, lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v. og forskellige andre love. (Etablering af tagboliger og omdannelse af
ledige erhvervslokaler til boliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 25/5 2004. Anden behandling
27/5 2004. Tillægsbetænkning 27/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
13156;name_party;":
Man må jo sige, at det altså ikke hjalp noget at få
en ekstra udvalgsbehandling i den her sag, for
det, der står tilbage, er, at disse tagboliger, der i
første omgang indrettes som almene boligafdelinger, altså efterfølgende, hvis loven om forsøg
med salg af almene boliger bliver vedtaget, kan
udstykkes og sælges enkeltvis som ejerlejligheder. Ministeren er endda gået så vidt, at han ikke
har villet yde teknisk bistand til at udarbejde et
ændringsforslag, der kunne forhindre et sådant
fremtidigt bortsalg.
Det betyder altså, at vi står i den situation, at
hvis Folketinget vedtager det her lovforslag om
taglejligheder - taglejligheder, som vi alle sammen gerne ville have haft - så skal man bare vide, at så bygges de med henblik på kommende
salg og udstykning i enkelte ejerlejligheder. Det
er situationen med vedtagelsen af dette lovforslag om taglejligheder.
Det blev lanceret som noget, der skulle gøre
det muligt at udnytte tagetager i bl.a. almene boligejendomme, og hvad finder vi så ud af undervejs? Vi finder ud af, at først kan en boligorganisation gå ind og beslaglægge tagetagen i en boligafdeling, selv om boligafdelingens bestyrelse

11285

og beboermødet ikke vil have det, og derefter
kan de så, hvis vi far den lov om forsøgsmæssig
udstykning af lejlighederne, på sigt sælges og
udstykkes. Det sker i en situation, hvor ministeren ellers har været fremme med, at udstykning
af ejerlejligheder er noget, der skal godkendes af
beboermødet.
Ministeren er fuldstændig principløs i de her
sager. Han indretter reglerne om godkendelse
nøjagtig sådan, som det passer i hans kram. Det
, ene øjeblik er det utrolig vigtigt, at det skal godkendes af beboerne på et beboermøde, og det
andet øjeblik kan boligorganisationen helt uden
at spørge afdelingen beslaglægge tagetagen, og
derefter vil den så kunne udstykkes i ejerlejligheder.
:
Det er fuldstændig principløst. Ministeren
har den ene kompetence i det ene lovforslag og
det fuldstændig modsatte synspunkt i det andet
lovforslag.
Jeg synes, at det lovgivningsmæssigt er en
skandale, og jeg havde jo håbet, at andenbehandlingen i det mindste havde kunnet give anledning til, at ministeren havde stillet et ændringsforslag, fordi han jo oprindelig har påstået, at det her ikke handlede om udstykning og
salg af ejerlejligheder. Det har vi så fundet ud af
at det alligevel gør.";Keld Albrechtsen
15510;Time;"Jeg tror ikke, at der er mange boligorganisationer, der vil bygge taglejligheder på de her betingelser. For heldigvis tror jeg da, at de fleste
boligorganisationer vil holde sig tilbage fra at
bruge de tvangsbestemmelser, som er indeholdt
i det her lovforslag. Derfor bliver det endelige
resultat formentlig, at der slet ikke bliver bygget
nogen taglejligheder, og det er jo også trist.
Under alle omstændigheder har ministeren
totalt forkludret denne sag, og det er kedeligt,
for man har faktisk haft chancen for at lave et
lovforslag, som et helt Folketing kunne have
støttet og stemt for, således at vi kunne have fået
nogle flere taglejligheder.
I stedet for er det blevet de mest mystiske
tvangsbestemmelser og den højeste grad af principløshed, man overhovedet kan forestille sig.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er helt utroligt, hvad man skal lægge øre til i
den her debat.
I det forslag, vi opererer med, skal man have
haft lejlighederne i 15 år. Nu taler vi altså om en

11286

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 190)

forsøgsordning på 3 år. Det vil sige, at de her boliger jo ikke bliver omhandlet.
Hvis den lov skal forlænges efter de 3 år, så er
det Folketinget her, der skal beslutte det.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
16789;name_party;":
Det er altså den mest besynderlige argumentation, for det har kun mening, hvis ministeren dermed tilkendegiver, at projektet med at udstykke
almene boliger i ejerlejligheder skal stoppe efter
3 år.
Men kan vi så få den tilkendegivelse? Det tror
jeg da ikke vi kan. Jeg tror da, at man laver den
forsøgsordning, fordi man har tænkt sig at køre
videre i stor skala efterfølgende. Derfor er det
rent ud sagt noget pjat at stå her og sige til Folketinget: I kan roligt gå med til det her, for det er
kun en forsøgsordning i 3 år, og den har vi da
naturligvis tænkt os at fjerne igen efter 3 år.
Så blåøjede er vi godt nok ikke alle sammen,
at vi hopper på sådan en søforklaring. Nej, det
her er en nøje planlagt glidebane, som skal ende
med salg af disse formentlig i mange tilfælde
meget attraktive taglejligheder, der bliver til
ejerlejligheder på et senere tidspunkt.
Hvis ministeren ikke havde haft det sigte,
havde ministeren jo stillet det ændringsforslag,
vi bad om. Så ville jeg naturligvis ikke have kunnet rejse den her indsigelse, men det vil ministeren ikke. Ministeren vil ikke skabe den helt enkle sikkerhed for, at det ikke sker. Det vil han ikke
have ind i lovforslaget. Det må der være en
grund til.";Keld Albrechtsen
18015;title_name;Så er det fru Inge-Lene Ebdrup som ordfører.;Formanden
18080;name_party;":
Jeg må sige, at den kritik, der bliver rejst af Enhedslisten, er for mig at se den mest usaglige
kritik, jeg længe har hørt fra noget parti i Folketinget.
For det første er det sådan, at de tagboliger,
som vi her laver lovgivning om, kun vil blive
omfattet af lov om salg af almene boliget, når de
har været taglejligheder i mere end 15 år, og hvis
et nyt Folketing vedtager - det er noget nyt, for
vi er jo ude over den 4-årige periode - når den
her forsøgsordning om 3 år udløber, at forsøgsordningen skal gå videre.
Jeg vil gerne bede hr. Keld Albrechtsen om at
bekræfte, at det her skal vedtages i et nyt Folketing, hvis de taglejligheder, som bliver opført i

henhold til den lov, vi vedtager nu, skal omfattes
af lov om salg af almene boliger.
Så er der en anden ting, som jeg mener er meget usaglig, vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen.
Det er ikke rigtigt, at ministeriet ikke har været
behjælpelig med at udarbejde ændringsforslaget. Det, som man bare stilfærdigt har sagt til
Enhedslisten, er, at hvis der skal udarbejdes et
ændringsforslag, som skal sikre, at almene tagboliger ikke kan sælges, så er det ikke et ændringsforslag, der skal stilles til den her lov, men
det er ét ændringsforslag, der skal stilles til loven om salg af almene boliger, som andenbehandles i dag.
Jeg står her med besvarelse af spørgsmål nr.
23, og bagest i det spørgsmål er der en vejledning fra ministeriet i det ændringsforslag, som
man kunne stille til L 182 om salg af almene boliger. Dér vil jeg også gerne lige bede hr. Keld
Albrechtsen om at bekræfte, at ministeriet har
været behjælpelig med at stille det ændringsforslag, der skal til, og at man tager fejl, hvis man
tror, at der skal stilles et ændringsforslag til
L 190, for det har ikke noget med sagen at gøre.
Der skal være identitet i de lovforslag, vi laver.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
19939;name_party;":
Jo, men jeg har godt lagt mærke til, at ministeren
så, da vi beder om teknisk bistand til at lave et
ændringsforslag til det hér lovforslag, kommer
med et ændringsforslag til en helt andén lov.
Men det er altså sådan, at hvis man laver en
lovgivning om taglejligheder, og så vil have, at
de ikke skal kunne sælges, så skriver man det
altså i den lov om taglejligheder, hvad de må
bruges til, og hvad de ikke må bruges til. Det er
der naturligvis ikke noget som helst identitetsproblem i.";Keld Albrechtsen
20438;Time;"Så vil ministeren have, at jeg skulle stille ændringsforslag til hans lov om salg af almene boliger, men det kunne jeg da aldrig drømme om.
Jeg ville ikke røre ved den lov med en ildtang,
og det ved ministeren udmærket godt.
Ministeren skal ikke forsøge at rode mig
hverken delvis eller kvart eller en tiendedel ind i
hans lovforslag nr. L 182. Fri os for det.
Så er det jo en besynderlig argumentation, at
man siger: Nå ja, men om 3 år kan Folketinget
bare lade være med at forlænge forsøgsperioden. Det vil sige, man håber på, at man selv er
faldet som regering på det tidspunkt, og at oppositionen har fået flertal, sådan at ulykkerne

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 190)

11287

ikke sker, Det er da en underlig måde at give garantier på. Jeg tror, mange vil undre sig over, at
man giver som garanti til Folketinget, at man
selv er væk fra magten om 3 år, og derfor sker
der nok ingen ulykker, i stedet for at man skrev
det ind i lovteksten.

trygt regne med, at om 3 år vil den blive ophævet, uanset hvem der har regeringsmagten, Det
kan man jo ikke forsøge at bilde os ind. Derfor
vil vi have garantien ntl. Hvis ikke vi kan få garantien nu, vil vi ikke støtte regeringens lovforslag.

(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
21668;name_party;":
Der er bestemt ikke tale om, at vi ikke forventer
at sidde ved magten om 3 år. Tværtimod, det,
der er tale om, er, at jeg gerne ville bede Enhedslistens ordfører om at bekræfte, at en forlængelse af forsøgsordningen om salg af almene boliger nemlig skal behandles og vedtages i Folketinget til den tid, og så også bekræfte, at den påstand, man er kommet med her fra talerstolen
tidligere om, at det er en glidebane, og,at nu kan
vi sætte de almene tagboliger til salg, er forkert.
Dernæst vil jeg gerne sige, at L.190, som her
er til tredjebehandling, handler om at opføre
taglejligheder. L 182, som er til behandling senere i dag, handler om salg af almene boliger. To
vidt forskellige ting, to lovforslag med hver sit
sigte, og jeg må indrømme, at jeg ikke kan forstå, at man ikke accepterer det, når der kommer
en uafhængig teknisk vurdering fra et ministerium om, at det ændringsforslag, der skulle give
den virkning, som Enhedslisten efterspørger,
skal stilles til et andet lovforslag end det, vi behandler nu, i stedet for at køre den her meget
usaglige kritik.

(Kort beméErkning),";Inge-Lene Ebdrup
22779;name_party;":
Jeg må sige, at den måde, man her fra Enhedslistens side angriber en behandling af et lovforslag på, er en måde, som jeg trods min korte karriere i Folketinget ikke har set tidligere.
Jeg vil gerne understrege, at regeringspartierne og regeringen mener, at forslaget om et forsøg med salg af almene boliger er et godt forslag, Vi mener også, at den forsøgsordning bør
vurderes om 3 år, og at der bør tages stilling til,
hvorvidt den skal fortsætte eller ej,
Men der er en mening med, at det er en 3-årig
forsøgsordning, Vi vil gerne drage erfaringer, og
så vil vi til den tid foretage en nøgtern vurdering
af, om forslaget skal videreføres, eller om det
ikke skal.
Jeg vil også gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg synes, det er meget mærkeligt, at man
her forsøger at tvinge en garanti frem på noget,
som ikke er relevant, Der går 15 år, før disse almene tagboliger i givet fald kunne komme i betragtning i forhold til salg.
Folketinget skal i løbet af de næste 3 år vurdere det forsøg, der er sat i værk, og dernæst beslutte, om det skal fortsætte. Jeg mener, at der er
meget, meget lidt sammenhæng i den kritik, der
kommer fra Enhedslisten.

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
23973;name_party;":
Jamen jeg har forsøgt at forklare, at når man beder om teknisk bistand til et ændringsforslag til
en lov, så forventer man ikke at få at vide, at
man skal stille et ændringsforslag til en anden
lov. Men det er åbenbart for viderekomne.
Så vil jeg bare konstatere, at det, vi får at vide
fra regeringspartiernes side, altså er, at vi må fæste vores lid til, at der ikke er et flertal, som om 3
år vil forlænge loven om forsøg med salg af almene boliger, for det er det, vi får at vide. Det
skal vi bare håbe på ikke sker.
Men hvis den her regering er ved magten, så
er det vel præcis det, der sker, for man laver vel
ikke den her forsøgsordning med salg af almene
boliger, fordi man med sikkerhed ved, at man vil
stoppe det igen om 3 år.
Det vil da være interessant, hvis ministeren
kan bekræfte, at det er en forsøgsordning, man
godt selv ved vil være en fiasko, og derfor kan vi";Keld Albrechtsen
24867;title_name;Så er det hr. Freddie H. Madsen som ordfører.;Formanden
24922;Time;"Freddie H. Madsen (DF):
Efter lange overvejelser er vi blevet enige Qm, at
man nu vil kunne udnytte tagetagerne på de eksisterende ejendomme, som vi har her i Danmark. Det synes vi er en fantastisk god idé. Vi
synes, det er så god en idé, at man i hvert fald
ikke bør give slip på den på nogen måde. Det er
en idé, der skal udnyttes til det alleryderste,
Så har hr. Keld Albrechtsen været inde på, at
man selvfølgelig kan sælge de boliger, man vil
bygge, og at det er de almene boliger. Så snart
man taler om almene boliger, så er hr. Keld Albrechtsen oppe på talerstolen lige med det sam-

11288

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 190)

me, og der bliver han så stående næsten hele dagen, hvis han kunne komme af sted med det.
Men det er sådan, at hvis man vil sælge de
her boliger, så hjælper det jo ikke noget, at regeringen går af efter næste valg. Den kan sidde i 10
år, og så kan man stadig væk lave lovgivningen
om, således at man ikke kan sælge boligerne, for
de skal jo være mindst 15 år gamle, før man kan
sælge dem. Derfor synes jeg egentlig, det er noget pjat, at hr. Keld Albrechtsen bliver ved med
at påstå, at det bliver salg af almene boliger.
Jeg vil i øvrigt sige, at salg af almene boliger
har vi efter pres fra Dansk Folkeparti fået lavet
om, således at det nu er blevet en forsøgsordning, og det synes jeg er en stor ting, og jeg synes også, at hr. Keld Albrechtsen skulle gå ind
på den.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
26367;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti ikke længere
har de betænkeligheder, som man havde i forbindelse med førstebehandlingen på grund af
det rod i ejerforholdene og huslejeberegningsmetoderne, som kommer ind, hvis man tvangsmæssigt går ind og opretter en ny afdeling oven
på en eksisterende afdeling, måske endda imod
dens egen vilje. Men det er så en ting.
Så blot noget til bemærkningerne om Dansk
Folkepartis fortjenester i den her sammenhæng.
Dansk Folkeparti roser sig nu af, at de har fået
reduceret noget, som var rigtig slemt, til en forsøgsordning med noget, der er rigtig slemt. Jeg
håber ikke, at det vil være et princip, man går
over til at bruge som almindelig politisk rettesnor, for så vil det hele jo meget hurtigt bliver
rigtig slemt over hele linjen. Jeg håber, man kan
høre, at det ikke er en gangbar argumentation.
Hvis noget er dårligt, skal det jo ikke iværksættes, heller ikke som forsøg.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Hr. Keld Albrechtsen siger, at man her er inde på
noget, som vi ændrer fra at være rigtig slemt til
ikke at være så slemt, men alligevel slemt. Men
jeg synes nok, at man må sige, at fordi der sker
en nytænkning her i Folketinget, så bør vi da

ikke stå tilbage og sige: Det her er slemt, det
duer ikke, lad os prøve noget andet.
Her har vi et forslag om salg af almene boliger, som virkelig vil komme til at hjælpe nogle
mennesker, og som vil kunne udnyttes på mange andre områder. Så jeg synes, det er helt fint,
at det skal være sådan.
Vedrørende taglejlighederne er det jo sådan,
at hver eneste etape bliver udstykket i ejerlejligheder, som vi også har diskuteret, og så får man
mulighed for at sælge den øverste. Jeg synes, det
er helt fint, at man gør det om 15 år. Der er ingen
problemer i den sag.";Keld Albrechtsen
28139;title_name;Hr. René Skau Björnsson som ordfører.;Formanden
28200;name_party;":
Jeg tager bare ordet, fordi vi nu hører, at Dansk
Folkeparti synes, at der her er et fantastisk forslag. Der vil jeg gerne understrege, at vi stadig
væk har den mening i Socialdemokratiet, at vi
synes, at det er et meget dårligt forslag.
Jeg er enig langt hen ad vejen i de bemærkninger, som hr. Keld Albrechtsen kom med, og
samtidig vil jeg også understrege, at det, at vi
højst sandsynlig reducerer antallet af lejeboliger,
synes vi fortsat er et stort problem. Der vil være
mulighed for at sælge ud af lejligheder med det
her forslag.
Ligeledes er de konstruktioner, der senere
kan laves med ejerforeninger og nye beboerdemokratiske instrumenter, meget uigennemskuelige. Derfor tager vi fortsat stærkt afstand fra det
her forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 66 stemmer (V, DF,
KF, RV og KD) mod 43 (S, SF og EL).";René Skau Björnsson
29070;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

(1412)
Tirsdag den i. juni 2004 (L 191)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v. (Midlertidige aflastningsboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 4/5 2004. Anden behandling
19/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
29629;Time;"Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 116
stemmer.";Kl. 12.20
29703;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om anvendelse af Christianiaområdet. (Ændret formål og
ejerskab til området m.v.).
Af forsvarsministeren (Svend Aage Jensby).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 16/4
2004. Betænkning 13/5 2004. Andenbehandling
18/5 2004. Tillægsbetænkning 27/5 2004).
Der Var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.

11289

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Formanden
30473;name_party;":
Med denne meget ukontroversielle afstemning,
Folketinget netop har gennemført - endda uden
at røre knapperne - står vi i en ret enestående situation, og jeg skal gerne kvittere for de mange,
dér har givet tilsagn i udvalget om nu i anden
omgang at stemme for det ændringsforslag, som
vi just har vedtaget.
Det er nemlig et kernepunkt i den debat, der
har været om en fortsættelse af Christianias liv:
det er et kernepunkt i forberedelsen af et Christiania, som kan komme et skridt mere i overensstemmelse med lovgivningen der, hvor det har
haltet nogle steder, men det er også et væsentligt
skridt i retning af at sikre sig, at vi først får de
fornødne undersøgelser, så vi derefter har et ordentligt valg at foretage på baggrund af de undersøgelser, og endelig at vi med ændringsforslaget så har stillet christianitterne over for en
fair frist til at anmelde de rettigheder, som hver
enkelt christianit har i forhold til brugen af bygninger og andet areal på Christiania.
Det er vigtigt, at det kommer i den rækkefølge og ikke omvendt, som der jo var lagt op til i
regeringens forslag, hvor man i virkeligheden
først skulle slås om rettighederne, så skulle man
derefter have lavet beslutningen om organisering og så derefter nogle undersøgelser, hvis
samlede rækkevidde var tvivlsom, da vi stod
her ved andenbehandlingen.
Nu får vi den rigtige rækkefølge, og det vil sige, at vi faktisk leder frem til en afstemning om
lidt, som bliver forholdsvis enestående, nemlig
ved at en meget, meget stor del af Folketinget
stemmer for et grundlag for et fortsat levedygtigt, ordentligt, mangfoldigt og blomstrende
Christiania.
Det synes jeg er vigtigt at markere her ved
tredjebehandlingen, og jeg skal sige, at det måske er et resultat, som vi, selv om det kun er første etape, ikke havde troet muligt, da vi så, hvilket folketingsflertal der blev frembragt efter sidste valg, hvor det var et folketingsflertal, som

11290

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 205)

hellere så Christiania nedlagt, koste hvad det
ville.
Nu er vi i en situation, hvor der åbnes for saglige undersøgelser af mulige kollektive ejermodeller, men også andre modeller, herunder almene løsninger, mulige kombinationsløsninger, og
vi er fra Socialdemokratiets side åbne i forhold
til at træffe et valg, når vi har fået de saglige undersøgelser gennemført.
Vi synes, det er en første etape, sådan som jeg
bemærkede det lige før. Det er en første etape,
som er gået godt, men der kan være yderligere
etaper. Når vi skal til at træffe valget på baggrund af de saglige undersøgelser, så ved vi jo,
at det også spiller ind med forskellige andre
valg og ønsker: noget, der måske ikke alene er
bygget på saglighed, men også på drømmene eller de karske holdninger.
Så jeg kan også spå, at vi vender tilbage til sagen, og jeg tror, at vi under alle omstændigheder
kommer til at se på noget lovgivning, for der vil
være behov for, uanset hvilke modeller vi måtte
ende med at vælge, at fuldføre en ordentlig proces, og så vil der formentlig være behov for adgang til en række dispensationer, hvis man anvender i forvejen meget regulerende lovgivning,
som ikke ville passe til området.";Pia Gjellerup
33619;Time;"Men det tager vi til den tid. Det fornøjelige arbejde giver vi os i kast med, og vi vil fra Socialdemokratiets side gerne markere, at vi er glade
denne dag, hvor et helt Folketing faktisk bakker
op om, at Christiania skal undersøges grundigt,
Vi skal have lagt de rette modeller på bordet og
taget de valg politisk så vel som sagligt, der for
hvert parti bliver de afgørende.
Vi har med dagens ændringsforslag og den
lovgivning, der bliver vedtaget med et meget
bredt flertal om lidt, taget en meget spændende
første etape mod en ordentlig fremtidssikring af
et rigtigt Christiania.";Kl. 12.25
34214;title_name;Så er det hr. Ulrik Kragh som ordfører.;Formanden
34269;name_party;":
Jeg vil da også gerne benytte lejligheden til at
takke alle dem, som har ønsket at deltage i at få
skabt de bedste rammer for, hvordan fremtidens
Christiania kan udvikle sig.
Det har været en proces, hvor vi egentlig
langt hen ad vejen har været enige om nogle
grundlæggende ting, der lovgivningsmæssigt
skulle holdes inden for rammerne af den almin-

delige lovgivning i Danmark, men samtidig
med det var der også en proces, hvor vi alle
sammen har erkendt, at den særegenhed og de
specielle mennesker, specielle på den gode måde, som bor på Christiania, også skulle have mulighed for at blomstre,
Nu er vi i en situation, hvor vi ved at give en
mulig tidsfristforlængelse, såfremt christianitterne vælger at tage ansvaret - hvis de vælger at
indgå konstruktivt i processen i den dialog, der
skal være mellem christianitterne, Københavns
Kommune og den statsinstitution, der skal forestå overgÇlngsprocessen ^ har muligheden for at
kunne forlænge den tidsperiode, vi har til at finde den rigtige løsning for Christiania i.
Men om halvandet år, når den vilkårsaftale,
den rammeaftale, som har fungeret for Christiania, er udløbet, skal vi have et nyt og ansvarligt
Christiania, hvor det nu er christianitterne, der
har bolden og skal løfte opgaven, og det håber vi
så de kan.
Det, der så er planen, er, at man på lige vilkår
undersøger de forskellige muligheder, der er for
Christiania. Der kan være andelsmodeller, der
kan være almene modeller, og der kan være en
fondsmodel. Alle modellerne vil blive undersøgt på lige vilkår, og man vil dermed skaffe sig
det bedst kvalificerede beslutningsgrundlag for
fremtidens Christiania. Når det beslutningsgrundlag er til stede, vil regeringen fremlægge
beslutningsgrundlaget for de partier, der vælger
at stemme for i dag, Efter en drøftelse vil regeringen tage beslutningen om, hvordan fremtidens Christiania skal udvikle sig.
Men den tid, de glæder, og da er vi forhåbentlig meget klogere, og forhåbentlig har Christiania også taget bolden op, har fundet en beslutningsdygtig, ansvarlig gruppe, der kan stå til
ansvar for de aftaler, der bliver lavet, og som
kan udvise handlekraft, således at vi kan få udviklet et Christiania, hvor der stadig væk er
plads til det skæve, plads til det alternative, men
hvor der også er respekt for den almindelige
lovgivning for resten af landet.";Ulrik Kragh
36610;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.;Formanden
36670;name_party;":
Der er meget langt fra den bulldozerretorik i synet på Christiania, der var fremme her i Folketinget lige efter valget, til det, vi nu skal stemme
om om lidt. Derfor synes jeg, man skal kvittere
også over for dem, der har bøjet sig i dag, altså

Tirsdag den li juni 2004 (L 205)
hardlinerne i Dansk Folkeparti, hr. Helge Adam
Møller og den tidligere forsvarsminister. Det er
meget langt væk fra den retorik, de førte i sin
tid.
Nu står vi med et betænkningsudkast og to
ændringsforslag, der understreger en række
ting, som jeg finder væsentlige at fremhæve. Det
ene er, at dialog vel er et af de ord, der forekommer hyppigst i det betænkningsudkast, der ligger. Man erkender altså, at man ikke kan bulldoze sig igennem, men at en fremtid for Christiania skal bygge på dialog, skal bygge på samtale.
Den anden store ændring i forhold til tidligere er, at det også er understreget i betænkningen,
at der kan arbejdes med forskellige ejerformer.
Der er ikke med loven udelukket nogen ejerformer, står der i betænkningen, og det betyder, at'
fondsmodellen, som jo er foretrukket af christianitterne, igen er bragt i spil. Det er direkte nævnt
i betænkningen.";Villy Søvndal
37837;Time;"Den tredje störe ændring er, at man anerkender, at Christiania er noget særligt, at Christiania
skal forblive noget særligt. Det er meget langt
væk fra de indledende ord i lovforslaget om, at
Christiania skulle notinälisëres, hvad det så ellers betyder. Nu anerkender man i betænkningen, at Christiania kan bestå som et område,
hvor der er plads til at leve på en anden måde.
Det er noget helt andet. Det er faktisk det stik
modsatte af at normalisere.
Der er også understteget det, som var en af
SF's store bekymringer, nemlig at der skal sikres
rammer for botilbud til de svage grupper. Så
längt så godt.
Men det er også rigtigt, at vi dermed ikke er
ved vejs ende. Nu forestår der et forhandlingsforløb. Det muliggøres af, at der åbnes op for
fondsmodellen. Det muliggøres af, at der gives 6
måneder til at anmelde rettigheder, så man S0ger en forhandlet løsning, inden man bevæger
sig ind i et meget langt og indviklet juridisk cirkus.
Endelig er det tilkendegivet i betænkningen,
at de partier, der nu stemmer for lovforslaget,
også vil være dem, der endeligt skal fastlægge,
hvilket beslutningsgrundlag der skal gælde for
Christiania fremover.
Jeg synes, der er grund til at pege på tre forhold, som jeg tror har bragt partierne på en anden kurs end den meget hårde kurs.
Det ene er, at jeg tror, mange partier langt ud
på højrefløjen er blevet overrasket over, hvor
. stor den folkelige opbakning til Christiania er.

11291

Alle de meningsmålinger, vi har set, tyder jo på,
at to tredjedele af befolkningen synes, at der skal
være rum til den mangfoldighed, den forskellighed, den hittepåsòmhed, der er en del af Christiania. Og der synes jeg, man skal kvittere for, at
partierne så også har forstået at ændre sig i forhold til den folkelige opfattelse.
Det andet er, at vi har haft et bevægeligt Christiania. Christiania har på en række områder
også flyttet sig, flyttet sig med hensyn til omfanget af hashhandelen, flyttet sig i forhold til at
indgå aftaler osv. osv. Det synes jeg også man
skal kvittere for.
Det sidste, jeg synes man skal kvittere for, er
en bevægelig forsvarsminister: som har forstået,
at betingelsen for at få et bredt forlig også var
villigheden til at flytte sig. Det synes jeg bestemt
tjener den nye forsvarsminister til ros.
Så alt i alt giver det her mulighed for, at vi
kan nå en mindelig løsning om Christiania. Det
er ikke afgjort endnu. Der forestår formentlig en
række slagsmål også fremover. Men alt i alt en
god dag i dag.";Kl. 12.30
40316;title_name;Tak til hr. Villy SøvndaL Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
40398;name_party;":
Vi er nået langt siden førstebehandlingen af dette forslag. Det er en stor sejr for de mange, der
har været med til at bakke op om Christiania.
Jeg er ikke i tvivl öm, at når det er lykkedes at få
én mulighed for, at Christiania kan fortsætte, så
er det på grund af den store folkelige opbakning, der har været, de mange manifestationer,
der har været, og de store demonstrationer, de
mange, der har udtalt deres støtte, allé dem, som har sagt, hvor vigtigt det er for det danske samfund, at Christiania får lov til at eksistere, og alle
de mange, som det pludselig gik op for, at hvis
man fjernede Christiania, tvangsnormalisérédé
det, som der var tale om tidligere, så ville Danmark være blevet et langt fattigere samfund, så
ville lukningen af Christiania være et symbol på,
ät vi ikke i Danmark længere havde plads til, at
man kunne være anderledes.
Derfor er det, at det nu er lykkedes at skabe
en mulighed for, at Christiania kan fortsætte, en
stor sejr for alle de mange i dette land, der ønsker et mangfoldigt samfund, et samfund, hvot
der er plads til, at man kan indrette sig, som
man selv har lyst til.

11292

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 205)";Line Barfod
41588;title_name;":
Jeg synes, det er meget vigtigt, at det pres
Først er jeg lige nødt til at svare fru Line Barfod
fortsætter. Vi er nået langt, og lovforslaget giver
på hendes spørgsmål eller bemærkninger ommulighed for, at Christiania kan fortsætte. Som
kring materialet fra kammeradvokaten.
andre ordførere har været inde på, skal der nu
Jeg vil også her under tredjebehandlingen
undersøges forskellige modeller. Men vi har
lige fastholde det principielle standpunkt, som
ikke med dette lovforslag nogen sikkerhed for,
jeg gav udtryk for under andenbehandlingen, at
hvilken model der bliver valgt. Vi har ikke noudlevering af det notat, som kammeradvokaten
gen sikkerhed for, at Christiania kommer til at
har udarbejdet, ville betyde, at man brød den
fortsætte.
fortrolighed, der er mellem staten og statens adDet er derfor, at Enhedslisten har valgt at sivokat, og det er jo en fortrolighed, der er et nage, at vi ikke kan stemme for forslaget, at vi
turligt element i ethvert advokat-klient-forhold i
undlader.
sager, hvor staten kan risikere at blive sagsøgt.
Jeg vil gerne sige, at det er meget vigtigt, at
Det
er også blevet behandlet, det er rejst over for
det store folkelige pres, der har været, fortsætter.
justitsministeren og for Folketingets Udvalg for
Det er vigtigt, at Christiania fortsætter den udvikling, der har været i gang på Christiania, som Forretningsordenen. Justitsministeren har afgivet et svar, der støtter min tilbageholdenhed har været helt afgørende for, at vi er kommet så
det er bare lige for at få det præciseret.
langt. Det skal fortsætte også under de komSå vil jeg gerne sige tak for den meget brede
mende forhandlinger. Vi skal opretholde prestilslutning
til lovforslaget. Jeg er ked af, at jeg
set: vi skal opretholde dialogen og vise, at Chrimåske har punkteret nogle af hr. Villy Søvndals
stiania ønsker at fortsætte, at Christiania ønsker
forkerte myter om denne her regering. Det er
at forhandle, så der er maksimalt pres på regeselvfølgelig beklageligt. Jeg blev en lille smule
ringen for at finde en fornuftig løsning. Så burde
nervøs over de pæne ord, hr. Villy Søvndal sagdet også kunne lykkes, hvis regeringen holder
de, for det er jo ikke sikkert, at det sådan styrker
fast i de nye toner, der kom med den nye formin
position internt i regeringen, men det må
svarsminister.";Søren Gade
43906;Time;"jeg så leve med.
Nej, jeg ville gerne sige, at jeg er glad for, at
Så vil jeg gerne afslutningsvis sige i forhold til
det
er lykkedes at få enderne til nå sammen i
lovgivningsarbejdet, at jeg stadig synes, det er et
denne her sag, som jo er vanskelig. Jeg vil også
problem, at vi ikke har fået lov til at se det hemgodt kvittere for den konstruktive indstilling,
melige notat fra kammeradvokaten, og jeg håsom oppositionen har udvist i denne her proces.
ber, at vi på et tidspunkt får en generel drøftelse,
Det er meget glædeligt, at vi nu står med et
som det er besluttet i Udvalget for Forretningsordenen, om, hvorfor der er forskel på vurderin- godt, solidt forankret fundament til en ny udvikling for hele Christianiaområdet. Det lover
ger af juridiske konsekvenser og vurderinger af
godt for processen og arbejdet frem mod at finde
økonomiske konsekvenser eller andet. Det er
den samlede løsning for Christianiaområdet.
uholdbart at behandle et lovforslag, hvor vi ved,
Jeg må jo så også sige, at det, der også er enigat der ligger et notat fra kammeradvokaten, som
vi ikke kan få adgang til. Vi mener, at det er vig- hed om i Folketinget, er, at Christiania fremover
skal sikres ansvarlighed i forhold til gældende
tigt, at vi sikrer, at det ikke kommer til at ske
lovgivning, og at der skal ske en beskyttelse og
igen.
genopretning af de historiske volde. De smukke
Men som sagt: Vi er meget glade for, at det er
gamle bygninger skal renoveres og vedligehollykkedes at komme så langt, som vi er, men vi
des.
mener ikke, at der med dette ligger en sikkerhed
Når det så er sagt, så må man sige, at vi med
for, at Christiania kan fortsætte, og derfor kan vi
ikke stemme for lovforslaget. Men vi vil fortsæt- lovgivningen har lagt rammerne for udviklinte arbejdet for, at vi finder en løsning, så Christi- gen, og nu ska.1 vi så i gang med at udfylde de
rammer som den nye lovgiver for en ny organiania kan fortsætte, og vil arbejde for, at der ikke
sations- og ejerform.
gennemtrumfes nogen løsning, som Christiania
I den forbindelse er regeringen altså klar til at
ikke selv er med i. Vi håber, at det lykkes, når
indgå
i konkrete undersøgelser af de mulige
dette lovforslag er vedtaget.
ejerformer, inddrage sagkyndig bistand og gå i
dialog med de relevante parter, og det vil jo først
og fremmest sige christianitterne.

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 201)
I den forbindelse vil jeg gerne endnu en gang
pointere, at forudsætningen for at kunne have
en konstruktiv dialog, og for at staten vil kunne
indgå aftaler med beboerne, er, at beboerne organiserer sig på en sådan måde, at de er i stand .
til at indgå i forpligtende forhandlinger og aftaler. Sådan er det ikke i dag, og det mener jeg må
være første skridt på vejen.
Men jeg vil afslutningsvis sige, at de positive
takter, som er blevet anslået her i Folketinget i
dag i forbindelse med sidstebehandlingen af
lovforslaget, mener jeg giver det bedst mulige
oplæg til den videre proces, så vi kan finde frem
til en bæredygtig og langsigtet løsning for Christiania til gavn for os alle.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 113 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD): 1 (EL) stemte hverken for
eller imod.";Kl. 12.35
47112;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
47174;Time;11293;Kl. 12.40
47194;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om buskørsel
og lov om godskørsel. (Fjernbuskørsel, menneskesmugling, transport af dyr, ansvar for økonomiske vanskeligheder samt bortfald af tilladelser).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 23/4
2004. Betænkning 6/5 2004. Anden behandling
18/5 2 0 0 4 ) . .
, Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

,

.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 113 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD): 1 (EL) stemte hverken for I
eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om godkendelse og syn af køretøjer.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 23/4
2004. Betænkning 13/5 2004. Anden behandling
18/5 2004).
홢
Der var ikke stillet ændringsforslag.
. Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
LQvforslaget vedtoges med 68 stemmer I(V, DF,
KF, RV og KD) mod 45 (S, SF og EL). '";Formanden
48364;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Betaling for offentlige forretninger og tilsynsvirksomhed m.v.).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 23/4
2004. Betænkning 6/5 2004. Anden behandling
18/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

-

11294

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 208)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.";Formanden
48962;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

,

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre vejafmærkning og andre foranstaltninger med
henblik på at fremme cyklisters fremkommelighed.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 3/12 2003, Første behandling 26/3
2004. Betænkning 13/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 208:
Forslag til lov om Det Etiske Råd.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 21/4
2004. Betænkning 12/5 2004. Anden behandling
27/5 2004).

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 9 (SF og EL) stemte for, 63 (V, DF og KF)
imod: 42 (S, RV og KD) stemte hverken for eller
imod.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 115 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 1 (EL).";Formanden
50077;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutnirtgsforslag nr. B 187:
Forslag til folketingsbeslutning om et dansk
gmo-moratorium.
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 16/4 2004. Første behandling 13/5
2004. Betænkning 26/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
50498;name_party;":
Jeg vil gerne først takke Kristendemokraterne og
Dansk Folkeparti for godt samarbejde omkring
den her sag og for det forhold, at vi altså nu i
første omgang er tre partier, som mener, at et
dansk moratorium, altså et stop for godkendelse
af gensplejsede afgrøder til dyrkning på dansk
jord, bør indføres i hvert fald i 3 år, mens konse-

Tirsdag den 1. juni 2004 (B 142)
kvenserne af dyrkning i naturen og i forhold til
spredning bliver nøje undersøgt.
Nu er der på indeværende tidspunkt ikke
flertal for beslutningsforslaget, hvad jeg selvfølgelig er ked af, men jeg vil sige, at vi vil vende
tilbage med et beslutningsforslag, også gerne i
samarbejde med dem, der har støttet dette forslag på nuværende tidspunkt, for vi mener ikke,
at den lov om sameksistens, som vi skal behandle senere i dag, overhovedet er en løsning på
problemerne. Det lovforslag vil kun medføre, at
spredningen af gmo'er ud i naturen måske vil
ske i langsommere tempo, men det vil altså ske,
og før eller siden vil det være til ubodelig skade
for ikke mindst det økologiske landbrugs udvikling i Danmark.";Keld Albrechtsen
51591;Time;"Vi vil prioritere økologisk dyrkning og ikke
gensplejset dyrkning, og grundlæggende bliver
man i et så lille landområde som Danmark nødt
til at træffe et valg: Vil man have det ene eller
det andet? Man kan ikke blæse og have mel i
munden på én gang.
Senere i dag får vi en nærmere debat om det
forlig, som en række partier har indgået om
sameksistensloven. Det er et efter min mening
overordentlig beklageligt forlig, men det kan vi
vende tilbage til under debatten ved andenbehandlingen af lovforslaget. Blot vil jeg lige resumere situationen, som den er nu, fordi det er,
vigtigt at fastslå, at der stadig er et flertal her i
Folketinget, som holder fast i, at fødevareministeren og miljøministeren fortsat skal arbejde for
at opretholde og sikre gmo-moratoriet i EU, altså gå imod forsøg på at godkende gmo'er fra
Europa-Kommissionens side.
Vi så et beklageligt tilfælde forleden, hvor der
blev godkendt en gensplejset majs, dog heldigvis kun til markedsføring og ikke til udsætning
og dyrkning på markerne. Men vi kan altså risikere, at Kommissionen på et senere tidspunkt i
år, måske til efteråret, kommer med f.eks, en
gensplejset roe, og så kan vi altså risikere, at
man vil forlange, at danske myndigheder skal
godkende, at den kommer ud på de danske marker. Derfor vil vi fra Enhedslistens side i den
kommende folketingssamling igen forsøge, om
vi kan skabe flertal også for et dansk moratorium, så vi ikke kommer i den situation, at vi får
en gensplejset roe ud på vores marker med de

l 11295

konsekvenser, det kan give med sprøjtning af
Roundup, ødelæggelse af naturen og dyrelivet i
hegnene og de mere langsigtede skader på naturen, det kan give, for slet ikke at tale om de konsekvenser, det kan få for det økologiske landbrug og andre landmænd, som ikke ønsker at
dyrke gensplejsede afgrøder.
Jeg synes, man må sige i dag, at det altså ikke
er lykkedes for det flertal i Folketinget, der står
bag sameksistensloven, at finde en tilfredsstillende løsning, men det vil jeg vende tilbage til,
når vi kommer til lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 18 (DF, EL og KD) stemte for, 95 (V, S, KF, SF
og RV) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutnings"",
forslag nr. B 142:
Forslag til folketingsbeslutning om at klarlægge mulighederne for nedsættelse af momsen
på receptpligtige lægemidler.
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 9/3 2004. Første behandling 14/4 2004.
Betænkning 19/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 16 (DF og EL) stemte for, 93 (V, S, KF, SF og
RV) imod: 2 (KD) stemte hverken for eller imod. ,

11296

Tirsdag den 1. juni 2004 (B 140)

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 140:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af valgfri voksentandpleje for ældre og for udsatte grupper i voksenbefolkningen.
Af Lone Møller (S) m.fl.
(Fremsat 9/3 2004. Første behandling 14/4 2004.
Betænkning 12/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 46 (S, SF og EL) stemte for, 63 (V, DF og KF)
imod: 5 (RV og KD) stemte hverken for eller
imod.";Kl. 12.45
54982;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til
Folketinget. (Udvidelse af kredsen af personer
med dansk indfødsret, der under ophold i udlandet anses for at have fast bopæl i riget, og
afkortelse af fristen for optagelse på valglisten,
for så vidt angår vælgere, der opholder sig i
udlandet eller tilflytter fra udlandet).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 11/12 2003. Første behandling 15/1
2004. Betænkning 27/5 2004).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Forhandling";Kl. 12.50
55725;name_party;":
L 114 udvider kredsen af danske statsborgere,
der har valgret, når de har midlertidig bopæl i
udlandet. Tidsgrænsen sættes op til 2 år, og samtidig forkortes fristen for optagelse på valglisten. Alt i alt giver det bedre forhold for nogle af
de danskere, som bor i udlandet.
Der er stillet et ændringsforslag om en tidsgrænse på 12 år, som Venstre ikke kan stemme
for. I betænkningen, der er afgivet af det udvalg,
som er nedsat til at undersøge problematikken,
siges det, at det er tvivlsomt, om en tidsgrænse
på 12 år falder inden for rammerne af grundlovens § 29, som siger, at man skal have fast bopæl
i Danmark. Men med hensyn til de 2 år, som er
foreslået, finder udvalget, at det uden betænkelighed kan betragtes som et midlertidigt ophold
i udlandet, og derfor stemmer Venstre for lovforslaget og imod ændringsforslaget.";Gudrun Laub
56574;name_party;":
I årevis har Dansk Folkeparti været stærkt optaget af inden for grundlovens rammer at udvide
kredsen af de danskere, som kan stemme ved
folketingsvalgene, til også at omfatte de personer, som midlertidigt - jeg understreger: midlertidigt - opholder sig i udlandet. En række danskere, f.eks. i udenrigstjenestens ansættelse, har
altid kunnet stemme ved folketingsvalgene,
men dette gælder ikke for de ca. 100.000 danskere, der på anden vis arbejder i udlandet, og der
er derfor behov for en lempelse af den hidtidige,
meget restriktive fortolkning af grundlovens
§ 29.
Der har også i de senere år været en bred og
voksende politisk interesse for at omdefinere
kravene om fast ophold i riget. Så sent som i den
nuværende regerings regeringsgrundlag fra
2001 fastslås det således:
»Regeringen ønsker at ændre lovgivningen,
så det ikke er ansættelsesforholdene, men i stedet den reelle tilknytning til Danmark, der er afgørende for, om personer opnår stemmeret. Alle
personer, der for en periode på 12 år arbejder i
udlandet, men som har tænkt sig at vende tilbage til Danmark, skal have mulighed for at opretholde stemmeretten i den periode, som vedkommende måtte opholde sig i udlandet. På den
måde undgås unødige bureaukratiske komplikationer i forbindelse med ansøgningen om opretholdelse af stemmeret.«

(1413)
Tirsdag den 1. juni 2004 (L 114)
Det var, hvad den siddende regering mente
om spørgsmålet i 2001, men regeringen lod senere nogle jurister med juraprofessor Jens Peter
Christensen i spidsen se på, om en udvidelse
som den, man ønskede, var forenelig med
grundlovens § 29, og disse jurister mente kun at
kunne pege på 2 år med respekt for grundloven.
Hvordan er man så lige kommet til det tal? Jo,
ganske enkelt efter et skøn. Det vil altså sige, at
det ene antal år kan være lige så rigtigt som det
andet, og i Dansk Folkepartis omfattende betænkningsbidrag kan man se, at nogle af landets
ypperste jurister, f.eks. Hjalte Rasmussen og Peter Germer, har en helt anden opfattelse. Ved
førstebehandlingen her i Folketinget opfordrede
jeg derfor Folketinget og dermed regeringen til
at lade et alternativt juridisk forum se på sagen,
men det blev afvist ved den lejlighed.
Tilbage står nu, at 100.000 flittige danskere,
som alle er rejst ud i den store verden for at gøre I
en indsats for Danmark, er uden stemmeret, og
at disse mennesker føler det som en uretfærdighed, skal kun nævnes for fuldstændighedens
skyld. I Dansk Folkeparti tror vi imidlertid ikke
på, at det sidste ord er sagt i den sag. Vi tror, at
retfærdigheden på et givet tidspunkt vil ske fyldest, og vi venter kun på den dag, da et flertal
her i Folketinget vil lade jurister, der har en helt
anden opfattelse af grundlovens § 29 set i relation til at kunne stemme ved folketingsvalgene, se
på spørgsmålet.
Vi stemmer naturligvis for de ændringsforslag, vi selv har stillet, og vi håber, at andre kan
finde på at gøre det samme. Efter betænkningsbidragene at dømme er det ikke særlig sandsynligt, men jeg tror, at Folketinget gør 100.000 danskere en stor uret, når man trykker på de røde .
knapper om et øjeblik.";Poul Nødgaard
59676;Time;;Kl. 12.55
59695;name_party;":
Det er interessant at høre Dansk Folkepartis indlæg, når man tager i betragtning, at Dansk Folkeparti altid siger, at vi har en grundlov, som er
god nok, men den skal bare overholdes.
Vi har her spørgsmål om tolkning af grundloven, og det er interessant, at vi har fået en betænkning, som er et meget, meget grundigt
stykke arbejde. Det er første gang, at der er lavet
et sådant grundigt stykke arbejde med hensyn
til en analyse af de bestemmelser, som står i
grundloven om valgretten, og tolkning af begrebet fast bopæl i riget.

11297

Når hr. Nødgaard henviser til, at nogle af landets ypperste jurister siger noget andet, synes
jeg, man skal sammenholde betænkningen, der
er skrevet af et udvalg med Jens Peter Christen-,
sen som formand, og som også rummer et par
andre fremtrædende jurister, og den tyngde, der
ligger i dette udvalgs arbejde, med det, Peter
Germer har lavet. Her er der ikke gået tilsvarende ned i detaljerne i forbindelse med forarbejderne til de forskellige ændringer af grundloven
og heller det arbejde, som blev lavet i 1849, og
det er jo det, som i virkeligheden er grundlaget
for diskussionen.
Det er rigtigt, at Hjalte Rasmussen mener noget andet. Han fremhæver, at det er i strid med
EU-bestemmelserne, og det er da også interessant, at Dansk Folkeparti nu fremhæver, at vi i
højere grad skal tage hensyn til EU-retten. Man
kan måske godt sige, at vi burde gøre det, men
jeg synes, det er interessant, at netop i dette
spørgsmål om grundlovens bestemmelser på
den ene side sammenholdt med EU-retten på
den anden side, tolker udvalget, som har lavet
betænkningen, det sådan, at grundlovens bestemmelser går forud, og at det er dem, som er
gældende. Hjalte Rasmussen siger noget andet,
og det gør Dansk Folkeparti åbenbart også,
nemlig at EU-retten skal gå forud.
Jeg mener, at hvis man ser på det forarbejde,
som er lavet, må man sige, at betænkningen er et
meget grundigt stykke arbejde, og at der aldrig
er lavet noget tilsvarende før. Derfor skal man
altså være meget sikker i sin sag - og det kan jeg
forstå at Dansk Folkeparti er - når man kan sige,
at man vil gøre noget andet end det, betænkningen lægger op til.
Jeg synes sådan set, det ville være mest relevant at sige, at der skal ske en ændring af grundlovens bestemmelser, hvis man har den mening,
og så skal man selvfølgelig lade være med at sige, at den nuværende grundlov på alle punkter
er den bedste i hele verden. Vi er nogle, der mener, at den slet ikke er det, for den er slet ikke
tidssvarende, fordi den blev skrevet i en anden
tid.
Med hensyn til bestemmelsen om fast bopæl i
riget lyder den ret håndfast i dag. Det var præcis
det, grundlovsfædrene mente i 1849, efterfølgende har man så lavet nogle tolkninger, og der
er altså nogle, der mener, at på nogle punkter er
vi gået for langt, men på andre punkter kan vi
godt gå længere.
Jeg synes, det er meget svært at se, at argumentationen imod de 2 år kan holde, og i hvert

11298

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 114)

tilfælde falder betænkningen efter vores opfattelse under ingen omstændigheder for en henvisning til Peter Germers lille notat og Hjalte
Rasmussens argumentation ud fra et EU-retligt
synspunkt.";Aage Frandsen
62872;title_name;"Så er det hr. Poul Nødgaard for en kort bemærkning til hr. Aage Frandsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
62983;name_party;":
Lad det lige blive slået fast med det samme, at
der selvfølgelig ikke skal herske den mindste
tvivl om, at vi skal arbejde inden for grundlovens bestemmelser. Men jeg vil godt spørge hr.
Aage Frandsen, hvad det er, der gør, at hver
gang juraprofessor Jens Peter Christensen fra
Aarhus Universitet udtaler et eller andet, også i
den aktuelle sag, står stort set hele Folketinget
nærmest ret og siger, at så må det altså være sådan.
Jeg vil godt spørge hr. Aage Frandsen, om de
2 år, som juraprofessoren og hans folk foreslår
som noget, der kan lade sig gøre inden for
grundlovens bestemmelser, ikke kan være lige
så grundlovsstridigt som 6 eller 8 eller 12 år, som
vi foreslår? Det kunne jeg godt tænke mig at
spørge hr. Aage Frandsen om.";Poul Nødgaard
63732;Time;"Det overordnede i denne sag er, at det er et juridisk skøn, der er udøvet. Et juridisk skøn kan
være meget rigtigt, men et skøn, som Folketinget eller eventuelt et andet juridisk tribunal, eller hvad man nu skal kalde det, udøver, kunne
jo være lige så rigtigt, og derfor synes jeg, at hr.
Aage Frandsen i sin ellers udmærkede ordførertale krøb helt uden om det helt centrale, nemlig
at det er et skøn, der er udøvet, og at et andet
skøn kunne have været lige så rigtigt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
64242;name_party;":
Naturligvis er det et skøn, og naturligvis er det
os i Folketinget, der foretager dette skøn, og vi
behøver ikke at rette os efter, hvad mennesker,
som har en højere uddannelse, end vi gennemgående har herinde, mener - overhovedet ikke.
Det er vores afgørelse alene.
Jeg siger bare, at det er et stort arbejde, der er
lagt i betænkningen, og efter min opfattelse argumenteres der ganske godt og grundigt for den
konklusion, man når frem til, og som også ligger
i lovforslaget fra regeringens side. Men det bety-

der da ikke, at de har ret, for det er os, der tager
stilling til, hvem der har ret. Jeg synes bare, det
virker klogt - meget klogt endda - og jeg synes,
det er interessant, at Dansk Folkeparti ellers normalt siger, at grundloven altså bare er god, men
ikke når begrebet fast bopæl i riget skal tages
bogstaveligt.
Det andet, jeg synes er interessant, er, at man
fremhæver Hjalte Rasmussen, som siger, at det
er i strid med EU-retten. EU-retten skal åbenbart
gå forud for tolkningen af selve grundloven, det
synes jeg er interessant, og det var sådan set
bare det, min bemærkning gik på.";Aage Frandsen
65380;title_name;":
Så er det fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Margrete Auken
65448;name_party;":
Det Radikale Venstre skal redegøre for sin holdning til lovforslaget her ved andenbehandlingen.
Vi har med stor forventning set frem til, at der
kom mere ensartede regler på området vedrørende stemmeret for udenlandsdanskere, og vi
har også håbet på en væsentlig udvidelse af
stemmeretten/Ved VK-regeringens tiltræden
blev der givet et klart løfte om, at dette ville ske,
og derfor er det foreliggende lovforslag en skuffelse for alle, der havde håbet på et gennembrud
på området. Det ekspertudvalg, hvis betænkninger ligger til grund for lovforslagets meget restriktive 2-års-grænse, mener endda, at den hidtidige praksis har udviklet sig for langt, og man
kan derfor frygte, at den mulighed for dispensation, der gennem årene har udviklet sig, jævnfør
folketingsvalglovens § 2, fremover vil blive forvaltet mere restriktivt end hidtil. Udenlandsdanskerne risikerer med andre ord at komme fra
asken og i ilden.
Et stort flertal i Folketinget ønsker, at danske
statsborgere i udlandet skal kunne bevare deres
stemmeret i længere tid, og Det Radikale Venstre
er en del af dette flertal. Et ændringsforslag om
en længere periode har modtaget mange pæne
ord, men flertallet ønsker alligevel at følge anbefalingen af de 2 år.
Dele af Det Radikale Venstre havde været parat til at støtte en forlængelse af fristen ud over
de 2 år, der er nævnt i lovforslaget. Vi kunne
ikke samles om den 12-års-frist, som Dansk Folkeparti har foreslået, men nogle i Det Radikale
Venstre vil undlade at stemme til 12-års-fristen,
fordi vi havde været villige til at se på en kortere
frist.

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 192) l
Vi vil fortsat arbejde for, at danske statsborgere bevarer deres stemmeret, også selv om de opholder sig meget lang tid i udlandet. Det foreliggende lovforslag løser stort set ingen problemer,
og selv et meget velvilligt flertal i Folketinget
kan ikke bringe sagen videre, fordi der er lagt en
meget restriktiv fortolkning af grundloven til
grund for forslaget.
De mange danske statsborgere, der bor og arbejder i udlandet, er i pagt med internationaliseringen af både det økonomiske og politiske liv.
Det er den danske grundlov ikke, og de titusindvis af danskere, der med rette føler sig demokratisk umyndiggjort, har herefter kun ét at håbe
på, og det er en grundlovsændring. Det må stå
tindrende klart nu, og Det Radikale Venstre vil
meget gerne arbejde for en grundlovsændring,
der bringer bestemmelserne op på en moderne
standard.
Det Radikale Venstre undlader at stemme til
ændringsforslaget, men vi stemmer for det endelige lovforslag, fordi det trods alt repræsenterer en beskeden fremgang.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
. Kl. 13.05
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 15 stemte
for, 95 imod: 3 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 15 stemte
for, 95 imod: 3 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

11299

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 192:,
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse, lov om Hovedstadens Udviklingsråd og lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab. (Bemyndigelse til fastsættelse af regler om iværksættelse af kommunal anlægsvirksomhed m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 24/3 2004.. Første behandling 14/4
2004. Betænkning 27/5 2004).
Der var stillet 2 ændringsforslag i, betænkningen.
,
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Elisabeth Arnold
69114;name_party;":
Lovforslaget vedrører bemyndigelse til indenrigs- og sundhedsministeren til at fastsætte regler, som gør, at man siger nej til uhensigtsmæssige dispositioner, som måtte ske i kommunerne
set i lyset af forestående kommunesammenlægninger. Lovforslaget får virkning fra fremsættelsesdatoen den 24. marts, og der er kommet et
ændringsforslag fra ministeren, som går ud på,
at forslaget skal være tidsbegrænset, så det ophører med at virke ved udgangen af 2006. Det
vil sige, at det virker i det tidsrum, vi forventer
er nødvendigt, for at en ny kommunestruktur
kan falde på plads.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.";Gudrun Laub
69824;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
Lovforslaget overgik derefter til tredje behand- ,
홢
,. behandling uden fornyet udvalgsbehandling,
ling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som 홢
vedtaget. (Ophold), Det er vedtaget. ' I";Margrete Auken
70111;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

11300

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 209)

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg er altid parat til at gøre en ekstra indsats for
at få tingene til at lykkes, og det gælder også i
, sagen her.
Der har været stillet et spørgsmål under behandlingen af lovforslaget om, hvilken status
Rehabiliterings- og Forskningscentret for TorDen næste sag på dagsordenen var:
turofre i København skulle have i relation til lo16) Anden behandling af lovforslag nr. L 209:
vens forslag om frit valg. Jeg har meget klart tilForslag til lov om ændring af lov om sygehusvæsenet og lov om offentlig sygesikring. (Styr- kendegivet under udvalgsarbejdet/at jeg sådan
set deler intentionen om, at RCT-København
kelse af det frie sygehusvalg m.v.).
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løk- inddrages under lovforslagets regler om frit sygehusvalg blot med den tilføjelse - og det lå jo
ke Rasmussen).
også i det, fru Karen Jespersen sagde - at finan(Fremsat 31/3 2004. Første behandling af 21/4
sieringen selvfølgelig må bringes på plads. Her
2004. Betænkning 26/5 2004).
er det min vurdering frem til andenbehandlingen i dag, at det ikke umiddelbart kunne lykkes,
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænknininden loven kunne vedtages endeligt.
gen.";Margrete Auken
71474;Time;"Uden for betænkningen var der ikke stillet ænJeg har i øvrigt også tidligere i processen haft
dringsforslag.
den opfattelse, at RCT-København var tilfreds .
med, at vi arbejdede med sagen. RCT-KøbenLovforslaget og ændringsforslagene sattes til
havn har ikke noget akut problem, men jeg forforhandling under et.
står ønsket om, at vi søger at løse problemstillingen allerede i forbindelse med behandlingen af
lovforslaget her, og jeg er meget indstillet på, at
Forhandling
vi gør en fælles bestræbelse på at se, om vi kan
løse finansieringsspørgsmålet allerede inden";Kl. 13.10
72060;name_party;":
tredjebehandlingen. I det ligger der altså et tilDer er et punkt i lovforslaget, som desværre
sagn om at gøre en ekstra indsats, men jeg kan jo
ikke er blevet afklaret inden andenbehandlinikke garantere udfaldet af en sådan ekstra indgen, og det drejer sig om Rehabiliterings- og
sats. Men jeg er meget indstillet på at prøve at
Forskningscentret for Torturofre i København.
se, om problemet kan løses.
Lovforslaget betyder, at det frie sygehusvalg
også vil komme til at gælde for de to andre cenJørgen Winther (V):
tre for behandling af torturofre, OASIS og centret i Haderslev. Men centret i København er alt- Jeg vil gerne sige, at Venstre er meget enig i det,
som fru Karen Jespersen nævnte her fra talerstoså ikke omfattet, og det mener Socialdemokralen,
og derfor ønsker Venstre også, at lovforslaterne ikke er acceptabelt.
get sendes tilbage til Sundhedsudvalget, så vi
Der ligger en lang historie bag. Det hørte tidkan se på det mellem anden og tredje behandligere under Udenrigsministeriet, men sådan er
ling.
det ikke længere. Det drejer sig også om at finde
midler til finansieringen, og vi mener, at det
Hermed sluttede forhandlingen.
spørgsmål skal løses inden tredjebehandlingen,
så dette center også kommer med. Derfor vil vi
gerne spørge ministeren, om han vil gøre en eksAfstemning
tra indsats inden tredjebehandlingen for at få
løst spørgsmålet på tilfredsstillende vis, for det
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 28 stemte
er vigtigt for os for at vide, hvordan vi skal forfor, 85 imod.
holde os.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som I
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 50 stemte
for, 63 imod.

.

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 189)

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 13 stemte
for, 101 imod.
Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Karen Jespersen
73977;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om tilskud til Grønlands hjemmestyre for 2005-2007.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 24/3 2004. Første behandling 30/4
2004. Betænkning 26/5 2004).

11301

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om æridring af lov om planlægning. (Udvidelse af sommerhusområder i kystnærhedszonen).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 15/4
2004. Betænkning 26/5 2004).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen:
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Margrete Auken
74919;name_party;":
Lovforslaget om ændring af planloven giver
mulighed for at få udlagt 8.000 sommerhusgrunde over hele landet efter nogle retningslinjer,
som er ganske klart beskrevet.
Udlægningen skal ske bag eksisterende sommerhusområder, og er det på et næs eller lignende, hvor man kan diskutere, hvad der er retninDer var ikke stillet ændringsforslag.
gen væk fra kysten, er det retningen mod fastlandet. Udlægningen skal ske inden for kystLovforslaget sattes til forhandling.
nærhedszonen, den skal ske i landets yderområder, den skal ske efter en lokalplan, og det drejer
Ingen bad om ordet.
sig som allerede sagt om højst 8.000 sommerhus- ,
grunde i landet som helhed.
.. Lovforslaget overgik derefter til tredje behandKl. 13.15
I ling.
Samtidig skal det være sådan, at ministeren
finder det godtgjort, at udvidelsen ikke vil tilsidesætte væsentlige naturbeskyttelses- og landAfstemning
skabelige interesser, og endelig skal der være én
stor lokaløkonomisk effekt af at udlægge disse";Gudrun Laub
75930;title_name;":
sommerhusområder.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
Lovforslaget vil give en stor gevinst. Det gibehandling uden fornyet udvalgsbehandling.
ver mulighed for bedre udnyttelse af områder
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
uden at ødelægge naturværdierne, det giver folk
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
mulighed for at komme ud i naturrige omgivelser og skaber bedre rekreative forhold. Et af ændringsforslagene giver desuden mulighed for, at
nogle af de 8.000 sommerhusgrunde kan lægges
på små øer, hvor man af nødvendige grunde må
fravige de betingelser, der er med hensyn til 3. kilometer-zonen.
Venstre kan varmt anbefale dette lovforslag
og kan også anbefale de ændringsforslag, der er
stillet af miljøministeren.

11302

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 202)";Margrete Auken
76746;name_party;":
for man ikke vil være med til at åbne mulighed
Som det allerede blev klart ved førstebehandlin- for vækst i yderområderne på den måde, der
gen, kan Socialdemokratiet ikke støtte lovforsla- foreslås her.
get, og vi kan heller ikke støtte ændringsforslaFor Dansk Folkeparti har det været utrolig
gene fra ministeren, Vi har et ønske om først og
vigtigt, at der netop er taget hensyn til naturen
fremmest - overalt om man vil - at bevare de
og miljøet ved at beskrive, hvordan disse somlandskabelige og rekreative værdier, som risike- merhuse skal ligge bag eksisterende sommerhurer at gå tabt ved byggeri af disse sommerhuse.
se. Det er ikke nye områder direkte ned til vandDet er klart, at lovforslaget rejser flere spørgs- kanten, vi snakker om, sådan som nogle har
mål. Er de 8.000 sommerhuse udtryk for en velprøvet at fremstille det. Nej, der er taget hensyn
overvejet beregning af, hvad der er behov for?
. til de miljømæssige og naturmæssige forhold
Er det udtryk for et skøn ud i den blå luft, eller
her.
er det noget, man har siddet og spillet terning
Samtidig fokuseres der netop på bl.a. de små
om et eller andet sted? Det fremgår overhovedet øer. De kan få en særstatus, som de også har fået
ikke af noget som helst punkt i lovforslaget,
i andre henseender på et tidligere tidspunkt, så
hvor tallet 8.000 kommer fra, og det må vi altså
det kan siges, at man åbner op for at hjælpe de
betragte som værende udokumenteret.
yderområder, som i dag har det allersværest. De
Dokumenteret er det til gengæld, at der allesteder, hvor der ikke er ret mange arbejdspladrede i dag er et sted mellem 20.000 og 30.000
ser, skabes der arbejdspladser.";Torben Hansen
78403;Time;"ubebyggede sommerhusgrunde, og det naturlige spørgsmål må selvfølgelig være: Hvorfor går
Man kan godt forstå af de lovforslag, som
man ikke i gang med at udnytte de ubebyggede
fremsættes gang på gang, at der er nogle, der
sommerhusgrunde, der allerede findes, frem for
som nu også Socialdemokratiet i hvert fald hele
at begynde at udlægge flere grunde i kystnærtiden prøver at få færre arbejdspladser i Danhedszonen?
mark. Forslagene vil koste arbejdspladser, hvoriI lovforslaget ligger der også et forsøg på at
mod Dansk Folkeparti og regeringen selvfølgepakke det ind i nogle lokaløkonomiske betragtlig prøver at skaffe flere arbejdspladser, og det
ninger om yderområderne, og her er der to ting,
er en god ting. I den tid, vi lever i nu, hvor der
ikke er for mange arbejdspladser, og hvor der er
som vi mener er forkerte. For det første er det
en del arbejdsløse, skal man da prøve at skabe så
vores klare opfattelse, at hvis det er sådan, at
meget arbejde som overhovedet muligt, og vi
man skal opnå noget rent økonomisk i yderomskal også tænke på, at forslaget vil medføre flere
råderne, er det måske helt andre instrumenter,
man skal spille på. Det kan være uddannelsesin- turister og dermed hente valuta til landet, og at
der selvfølgelig er taget hensyn til natur og milstitutioner, videnserhverv, edb og lignende, for
jø, så vi synes, at forslaget er et skridt i den rigtivi tror ikke på, at 8.000 sommerhuse spredt
rundtomkring i yderområderne løfter noget som ge retning.
Vi skal også huske, at ifølge det næste lovforhelst. De vil tværtimod på sigt være med til at
slag, vi skal behandle i dag, kan pensionisterne
forarme naturen i de områder, hvor de er udlagt,
få lov til at bo mere i deres sommerhuse, som de
yderligere.
selv har købt for de pensionsmidler, de har spaFor det andet opererer man i de beregninger,
ret sammen. Også her synes vi, det går den rigtider er foretaget, med udlejningsprocenter på
ge vej. Vi kan acceptere, at pensionsalderen er
mellem 50 og 80, men man kan jo se, at for de
blevet sænket fra 67 år til de 65 år, og det er selv200.000 sommerhuse, der findes i dag, er den
følgelig også noget, man bør støtte, hvis man
gennemsnitlige udlejningsprocent rent faktisk
ikke har noget imod pensionister. Der er nogle
kun 15, så tallene hænger altså ikke sammen.
partier, som har valgt at melde ud, at de ikke vil
På baggrund af, at tallene ikke hænger sambakke pensionisterne op. Det er selvfølgelig et
men, og fordi vi vil være med til at bevare landskabelige og rekreative værdier, vil Socialdemo- valg, man selv træffer, men i Dansk Folkeparti
går vi ind for, at pensionisterne får ret til at bekratiet stemme imod både lovforslag nr. L 202
nytte de sommerhuse, de selv har købt og betalt.
og det næste, altså L 226.";Kl. 13.20
81176;name_party;":
Det er ret interessant at høre af Socialdemokratiets ordfører her ved andenbehandlingen, hvor-";Jørn Dohrmann
81309;title_name;":
Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 202)";Margrete Auken
81426;name_party;":
Allerede ved førstebehandlingen tilkendegav
Det Radikale Venstre, at vi ikke synes, der er
grund til at lægge flere arealer i Danmark ud
som sommerhusgrunde, idet vi har omkring
30.000 grunde, der ikke er bebygget på nuværende tidspunkt. Men samtidig tilkendegav jeg
også over for miljøministeren, at Det Radikale
Venstre var parat til at forhandle dette forslag,
hvis det var sådan, at miljøministeren kunne
komme med et forslag til, hvordan der eventuelt
kunne tages et tilsvarende areal ud, altså at man
så at sige gav nogle af de grunde, der allerede er
udlagt til sommerhuse og åbenbart ikke kan anvendes til sommerhusbebyggelse, tilbage til naturen. Så ville Det Radikale Venstre være parat
til at drøfte forslaget her.
Det underlige er bare, at miljøministeren, som
ved førstebehandlingen tilkendegav, at det var
han også meget interesseret i, aldrig er vendt tilbage med et tilbud, og i det hele taget synes jeg,
at det, der kendetegner miljøpolitikken for øjeblikket, er, at der ingen forhandling sker. Det er
aldrig sådan, at miljøministeren tager telefonen
og ringer og spørger, om vi kan blive enige om
noget på området, og det er først Og fremmest
baggrunden for, at Folketinget i stigende grad
bliver delt op, når vi snakker miljø. Der er ingen
udstrakt hånd, det er tom retorik, man ønsker i
virkeligheden ikke nogen forhandling.
Sagen er også den, at der ingen grund er til
hastværk i denne sammenhæng. Vi står over for
en strukturreform, vi ved ikke, hvor mange
kommuner der bliver i fremtiden, og vi ved
sandsynligvis heller ikke, hvad de kommende
regioners opgavet bliver. Med andre ord: Vi ved
heller ikke, hvor stort behovet bliver i de enkelte
kommuner for at få mulighed for at bygge flere
sommerhuse.
Summa summarum: Vores udgangspunkt
var: Vi vil gerne være med til at forhandle, men
lad os lige sove på det og finde ud af, hvor det er
mest hensigtsmæssigt, der bliver bygget, ligesom vi også kunne finde ud af, hvilke arealer vi
kan tage ud, når vi snakker sommerhusbebyggelse. Men det har der ikke været villighed til
hos regeringen, så der er sådan set ikke sket noget i den halvanden måneds tid, forslaget har
været til behandling i udvalget.

11303

er stor forskel i de udgangspunkter, man har i
bl.a. Nordjylland og Sønderjylland.
I Nordjylland var man hurtig til at få udpeget
sommerhusgrunde: dengang det kunne lade sig
gøre, og de blev delt ud med rund hånd. Nu har
vi selvfølgelig en striks lovgivning, og der kan
ikke etableres nye sommerhusudstykninger,
uden at sagen kominer op i Folketinget, men
dengang var man hurtig i Nordjylland til at få
fat i en masse grunde, som måske ikke alle sammen er lige velplacerede, og så bør vi jo egentlig
spørge: Er der behov for, at de får flere, eller er
det måske i Sydjylland eller på Fyn, eller hvor
det nu ellers kan være, de skal ligge':'
Det er netop det, man gør her. Man ser direkte på de små øer, som hår fået en særstatus, så
man ikke bare tromler derudad og siger, at det
er godt nok, som det er i dag, og ingenting skal
forandres.
^";Elsebeth Gerner Nielsen
84459;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
84507;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Jørn Dohrmann. Det kan
godt være, at fordelingen af sòmmerhusgrunde i
forskellige egne af Danmark er foregået mere. eller mindre tilfældigt, og det ér også baggrunden
for, at Det Radikale Venstre er parat til at diskutere, om vi kan gøre det på en anderledes måde.
Men jeg har bare ikke fornemmet, at der er andre, der er interesserede i det.
Vi vil ikke være ined til bare at udlægge flere
arealer til sommerhusgrunde, når vi samtidig
kan konstatere, at der i forvejen er 30.000 grunde, der ikke anvendes. Vi ville godt have været
med til at diskutere det, hvis man samtidig havde sagt: O.k., vi tager nogle af de 30.000 grunde,
der ikke er bebygget, ud og bruger dem til naturformål.";Elsebeth Gerner Nielsen
85255;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Margrete Auken
85324;name_party;":
Jeg håber, at ministeren vil gå herop og kommentere det synspunkt, som fru Elsebeth Gerner
Nielsen fremkom med, nemlig at regeringen er
holdt op med at forhandle med oppositionen i
sager om natur og miljø. Her har man etableret
et flertal sammen med Dansk Folkeparti, så
(Kort bemærkning).
tromler man bare sagerne igennem, og dét er saI Jørn Dohrmann (DF):
gen her jo et, jeg vil ikke sige godt eksempel,
Jeg vil sådan set bare spørge fru Elsebeth Gerner . men endnu et skidt eksempel på. Vi har haft
Nielsen, om hun ikke er enig med mig i, at der

11304

Tirsdag den 1. uni 2004 (L 202)

hele vandmiljøplanen, og vi har haft landbrugslovene, så det er en generel model, vi ser.
Vi sagde under den tidligere debat om dette
lovforslag, at det da godt kan være, at der kan
skabes béskæftigelse i de pågældende områder,
men uden nødvendigvis at plastre landet til
med sommerhuse. Vi pegede på, at der godt kan
være fornuft i, at man f.eks. nogle steder bygger
et smukt hotel. Vi har nogle af verdens smukkeste badehoteller her i Danmark, men det kræver
altså en meget mere nuanceret planlægning, end
der er i dette lovforslag.
Lovforslaget er bare udtryk for den generelle
linje, som regeringen har lagt.lige siden sin start:
Hvis man kan få plastret det åbne land til med
noget mere byggeri, golfbaner, hytter og sommerhuse, eller hvad det nu kan være, er det det,
man drømmer om, og kan man ikke få det igennem det ene sted, kan man få det igennem det
andet sted.
Det er allerede sådan, at når man kører i det
åbne land i Danmark, kan man begynde at se
konsekvenserne af den politik, og hvis vi ikke
passer på, ender det ligesom i Sydengland, hvor
hele landet er lavet om til en engelsk have. De
engelske haver kan være meget kønne, men de
er altså noget andet end natur. Indimellem skal
der altså være noget natur, og så kan man ikke
bare blive ved med den form for planlægning.
Jeg synes, det er beklageligt.
Hvad betyder udtrykket bag det eksisterende
byggeri? Fru Gudrun Laub var inde på det. Kysterne i Danmark er nu engang af en sådan art,
at de bugter sig hele tiden, og derfor er der ingen klare begreber om, hvor de sommerhuse
skal ligge. Det afhænger af, hvilken krumning
kysten har, og en driftig borgmester vil altid
kunne finde ud af at placere linjen sådan, at det
passer med, at man kan få bygget nogle flere
sommerhuse.
Det kan godt være, at ministeren synes, det er
morsomt, men det er jo i virkeligheden lidt trist.
Det betyder, at lovforslaget kan drejes og bøjes
ligesom kysten, havde jeg nær sagt, så hvis ikke
regeringen vil være med til at forhandle, bliver
vi jo tvunget til at stemme imod lovforslaget til
sidst.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
88002;name_party;":
Jeg må bare spørge hr. Keld Albrechtsen, om han
ikke vil give mig ret i, at de skal ligge bag eksisterende sommerhuse, og jeg gad nok vide,

hvordan en borgmester vil kunne bøje det, når
der skal ligge nogle sommerhuse foran.
Hr. Keld Albrechtsen fik det til at lyde, som
om man kan bygge ved siden af nu, men så må
vi altså se nogle eksempler. Nu har man haft flere uger til at komme med eksempler, hvis man
var utilfreds, og hvis man havde nogle eksempler på, at det, hr. Keld Albrechtsen hentyder til,
kan lade sig gøre, men jeg har ikke set et eneste
eksempel. Det er tænkte eksempler, men der kan
jo selvfølgelig foregå en masse ting i ens fantasi,
og det har hr. Keld Albrechtsen altid været god
til at beskrive. Men det er altså klokkeklart, at
det skal være bag eksisterende sommerhuse, så
jeg tror ikke på, at hr. Keld Albrechtsen kan
komme med nogen eksempler.";Jørn Dohrmann
88884;Time;"Jeg vil gerne sige, at jeg synes også, det er
utrolig vigtigt for befolkningen at vide, at hr.
Keld Albrechtsen ikke går ind for, at der skal
komme yderligere arbejdspladser til Danmark,
men simpelt hen går ind for at afskaffe arbejdspladser.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
89168;name_party;":
Hvis vi nu tager f.eks. Gylling Næs eller Helgenæs, ved jeg ikke, om hr. Dohrmann kan forklare mig, hvad der er bagved. Det bliver vist svært
at definere, hvad der er bagved, for man kan enten placere grundene ud til den ene kyst eller ud
til den anden kyst, og i begge tilfælde er det jo
bag de eksisterende sommerhuse. Det er relativt
nemt at finde eksempler på, at sådan noget kan
gå helt galt, og derfor egner den definition, regeringen har fremlagt i lovforslaget, sig ikke til
Danmark. Den kunne muligvis være relevant
ved den franske vestkyst eller sådan noget, men
jeg håber, at hr. Dohrmann nu kan se, at det, han
er med til at aftale med regeringen, meget hurtigt kan gå galt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
89894;name_party;":
Så forstår jeg det bedre, når vi nu hører hr. Keld
Albrechtsen indvendinger. Man har simpelt hen
ikke læst de svar, der er kommet, og læst om de
ting, der er blevet beskrevet, for her står der jo
netop, at det skal være ind imod land: det fremgår ganske, ganske tydeligt.
Det er jo ikke sådan, at man bare kan bygge
på alle tre sider, sådan som hr. Keld Albrechtsen
fremlægger det her. Næh, det skal være ind mod
land, ind mod næsset kan man sige, ind mod

(1414)
Tirsdag den 1. juni 2004 (L 202)
landsiden. Det fremgår ganske, ganske tydeligt,
så der er ikke noget med, at man kan tage, hvilken side man har lyst til, og så bare bygge bagved. Det vil hr. Keld Albrechtsen kunne se, hvis
han læser papirerne igennem.
Jeg forstår godt, hvis man måske ikke har fået
det hele læst, for i denne tid er der jo ret travlt.
Men det er netop sådan nogle ting, vi har sat fokus på for at undgå de situationer, og derfor må
vi bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at de situationer, han nævner, er der taget hensyn til netop
for at gøre det så godt for natur og miljø som
overhovedet muligt. Men jeg har forståelse for,
hvis man vil komme ned til mig og se papirerne,
fordi man ikke har fået læst det hele.

11305

for denne ændring af planlovén. Nu prøvede hr.
Keld Albrechtsen at skabe usikkerhed om, hvor
man befinder sig i forhold til kystlinjen, når der
er tale om et næs eller en tange, men det er jo
netop det, der er afklaret så godt som overhovedet tænkeligt ved ministerens ændringsforslag,
så jeg vil godt tilslutte mig hr. Jørn Dohrmanns
bemærkning: Har hr. Keld Albrechtsen overhovedet læst dette ændringsforslag?";Jørn Dohrmann
91522;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.35
91564;name_party;":
Det, der er problemet i situationen i øjeblikket,
og som fru Gudrun Laubs indlæg jo glimrende
illustrerer, er det forhold, at regeringen faktisk er
(Kort bemærkning).
ligeglad med, om Det Radikale Venstre, SocialKeld Albrechtsen (EL):
demokratiet, SF, Kristendemokraterne og EnDet, jeg forsøger at gøre hr. Dohrmann opmærk- hedslisten stemmer for eller imod det, regerinsom på, er altså, at der kan være situationer,
gen fremsætter. Det er fru Gudrun Laub og rege- ,
hvor det ikke giver nogen mening at sige, hvad
ringen ligeglad med, og det er sådan set her,
der er bagved på landkortet, fordi man ryger
problemet ligger. Man fremsætter bare noget, og
helt over til den modsatte kyst. Så er det bare et. så tromler man det igennem sammen med
spørgsmål om, hvorvidt det ligger forkert place- Dansk Folkeparti. Vi har set det i denne folkeret på den ene side eller på den anden side af et
tingssamling med den ene lov efter den anden
eksisterende sommerhus, men i begge tilfælde
på natur- og miljøområdet, og også på landvil det være naturmæssigt uforsvarligt. Det er 홢 brugsområdet for den sags skyld. Ingen som. ,
: bare det, jeg siger.
helst vilje til forhandling.
Jeg skal da medgive hr. Dohrmann, at med alt
Så kan man selvfølgelig sige fra regeringspardet øvrige lovgivningsarbejde, jeg har været
tiernes side: Det er vi da ligeglade med, vi har
med til, har jeg ikke haft teknisk mulighed for at flertallet i Folketinget, så vi kan bare gøre, som
sidde og gennemgå hele danmarkskortet og teg- vi vil. Det er så sandelig også den metode, man
ne og gøre ved. Det har jeg altså ikke kunnet nå,
anvender, men det er jo ikke sikkert, at det er
det skal jeg gladelig indrømme. Men de svar,
klogt. Det kunne jo godt være, at når det på et elder ligger, giver ingen vejledning for fremtiden
ler andet tidspunkt er vælgernes tur til at tage
med hensyn til, hvordan det problem vil blive
stilling, vil vælgerne have en anden opfattelse
løst eller ikke løst. De amter, der skulle sørge for,' af, om man burde have samarbejdet. Det får vi at
at det måske blev løst på en nogenlunde anstæn- se på valgdagen.
dig vis, sørger ministrene jo for at slippe af med
i samarbejde med Dansk Folkeparti, så kommu(Kort bemærkning).
nalbestyrelserne kan gøre, som det passer dem,";Keld Albrechtsen
93842;name_party;":
og bøje loven, som det passer dem. Sådan er siNu er det jo udtrykkeligt præciseret i lovforslatuationen set ud fra vores synspunkt.
get, at der ikke må tilsidesættes væsentlige naturbeskyttelses- og landskabelige interesser, så
(Kort bemærkning).
jeg vil spørge hr. Keld Albrechtsen, om det er af";Gudrun Laub
94156;name_party;":
hensyn til naturen, han indtager den meget neNu truer hr. Keld Albrechtsen med at stemme
gative holdning over for forslaget om ændring
imod denne ændring af planloven, men det er jo af planloven. Der står jo også, at en forventet loikke en trussel, som kan være særlig rystende
kaløkonomisk effekt skal tilgodeses, og ser hr.
for os i Venstre, for Enhedslisten stemte jo imod
Keld Albrechtsen ikke nogen grund til at tænke
både skovloven og naturbeskyttelsesloven, som
på, hvor mange beskæftigelsesmuligheder i
ellers er meget fine og udmærkede l o v e .
yderområderne i landet som kan tilgodeses med
Jeg vil godt spørge hr. Keld Albrechtsen, om
denne ændring? Der kan blive nogle ekstra somhan på noget tidspunkt har overvejet at stemme merhusgrunde de steder, hvor naturhensyn ikke.

11306

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 202 l

taler imod det, og hvor dér er behov for det rent
lokaløkonomisk.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
95093;name_party;":
Ja, og som også fru Elsebeth Gerner Nielsen sagde, er vi fuldstændig indstillet på at foretage én
meget præcis bedømmelse og lave nogle meget
mere sikre regler, som ikke kan føre til, at beskyttelsen af naturen skrider.
Bare fordi man skriver på ét stykke papir, at
det ikke må føre til, at det strider mod naturinteresserì eller hvordan nu formuleringen er, er det
jo ikke sikkert, det går sådan i praksis, når det
bliver lagt tid til de lokale myndigheder at forvalte det. Det ved fru Gudrun Laub jo godt, og
derfor har vi krævet en mere præcis udformning. Vi har også sagt, at der kunne være andre
mådet at tilgodese beskæftigelsen påì f.eks. ved
at opføre et smukt strandhotel. Det ville samtidig sikre, at arealerne omkring blev holdt åbne
og blev lagt ud til natur og derfor ville give en
større naturoplevelse, bedre adgang for flere
mennesker og større lokal beskæftigelse. Ud fra
det synspunkt er forslaget her noget fantasiløst
med hensyn til arealanvendelse, og det er sandsynligvis hellet ikke det, som vil give mest lokal
beskæftigelse.
Det vil vi gerne forhandle om - det vil vi gerne forhandle om, hvis regeringen skulle ændre
kurs ög indbyde os til det, det vil vi absolut.
Men man har ikke ønsket at lytte til de synspunkter, vi er fremkommet méd.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er ikke, fordi der sådan set har været mange
spørgsmål til mig, men jeg synes, hr. Keld Albrechtsen alligevel lader lidt stå tilbage, som dét
måske er en idé at svare på.
Hr. Keld Albrechtsen forsøger i dag at give et
billede af, at hr. Keld Albrechtsen skulle være interesseret i at lave forlig på miljøområdet med
regeringen, og det er jeg sådan set meget glad
for. Jeg synes også, det er en fin kvittering, set i
lyset af at hr. Keld Albrechtsen for første gang
har været med til en vandmiljøforhandling, hvor
det jo netop var den borgerlige regering, som hr,
Keld Albrechtsen ynder at kalde den, som indkaldte ham til den debat, hr. Keld Albrechtsen
ikke har været med til før, så det tager jeg som
en positiv tilkendegivelse.
Når vi diskuterer lovforslag, bruger man jo
første behandling til at meddele, öiri det er sådan, at man har lyst til àt gå ind i nogle forhand-'

linger, og der var jo ikke megen uvidenhed tilbage om hr. Keld Albrechtsens holdning til disse
lovforslag efter førstebehandlingen: det må man
lade hr. Keld Albrechtsen. Hr. Keld Albrechtsen
var jo præcis, det var ikke bare en afvisning, det
var jo en klokkeklar afvisning, så man virkelig
vidste, hvad man havde at gå efter bagefter. Ingen tvivl Om dét.";Keld Albrechtsen
97647;Time;"Derfor kan man jo diskutere længe, om hr.
Keld Albrechtsen i virkeligheden har lyst til at
komme med i et kompromis. Jeg kan slet ikke se,
at der skulle være nogen steder, hr. Keld Albrechtsen har lyst til det.
Jeg kan selvfølgelig Undre mig over dét, når
man tænker på, at både den nye naturbeskyttelseslov Og den nye skovlov trods alt er bedre end
de tidligere love. Der er endda grønne organisationer, der er gået så langt som til at give den
nye skovlov karakteren 9, og det er jo en hel del
set i lyset af, hvad man plejer at sige. Men selv
ikke det kunne få hr. Keld Albrechtsen til at
stemme for skovloven.
Uanset oth dér er forbedringer i f.eks. naturbeskyttelseslaven: hvor vi lige pludselig også får
de biologiske overdrev med Og får sikret, at befolkningen får adgangstet til steder, hvor det absolüt ikke er tilfældet i dag, vælger hr. Keld Albrechtsen altså alligevel at stemme imod, når det
kommer til stykket, Jeg må da sige, at det er nogle klare signaler om, hvad man mener om regeringens forslag.
Jeg er ked af det, hvis hr. Keld Albrechtsen og
jeg taler forbi hinanden på området, men hr.
Keld Albrechtsen er altså nødt til at være lidt
mere overstrømmende, når vi har førstebehand-,
lingerne, og i højere grad begynde at være positiv og sigé, -it hr. Keld Albrechtsen kan se muligheder både den ene vej og dén anden vej, og
hvis vi bare prøver ät holde sammen, skal det
nok gå. Men det er jo ikke det, hr. Keld Albrechtsen plejer at sige. Det er normalt én dundertale,
hvor man virkelig hører, at dét her er helt galt,
der er stört set ingenting der kan bruges, det
hele skal laves om, det hele går tilbage, ög der er
ikke ret meget tilbage at være optimistisk over.
Jeg synes, det er trist, og jeg synes, at når vi
starter på det nye folketingsår, skal hr. Keld Albrechtsen lige fra starten være mere optimistisk
og sige, at hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten
er til noget Og godt vil være med i nogle projekter. Men det er jo ikke dét, hr. Keld Albrechtsen
har tilkendegivet indtil nu.

Tirsdag den 1. iuni 2004 (L 202)
Så var der et spørgsmål fra fru Elsebeth Gerner Nielsen om et tilbud, som fru Elsebeth Gerner Nielsen fremkom med under førstebehandlingen. Jeg er da noget overrasket over, at fru Elsebeth Gerner Nielsen ikke har fulgt op på sit
forslag, og hvorfor har fru Elsebeth Gerner Nielsen ikke det? Jeg sagde faktisk under førstebehandlingen, at jeg ikke ville udelukke, at det var
noget, jeg godt ville tage en debat om, men jeg
har ikke hørt mere til det forslag, og jeg har heller ikke hørt nogen spørgsmål om, hvorvidt det
og det var noget, ministeren ville se på. Man kan
sige, at nu er vi kommet dertil, hvor vi skal træffe en beslutning, og derfor kan jeg kun sige, at
jeg sådan set ikke kan se, at det er mig, som har
fremkaldt den situation. Jeg synes, fru Elsebeth
Gerner Nielsen selv skulle have fulgt spørgsmålet op.
Summa summarum: Når man kigger på alle
de lovforslag, som jo heldigvis bliver vedtaget
med store dele af oppositionens stemmer i årets
løb - og det er jo glædeligt - burde det faktisk
også have været tilfældet med skovloven, naturbeskyttelsesloven eller som her lovforslaget om
sommerhuse. Det kunne sagtens have ladet sig ,
gøre, men man har valgt ikke at være med fra
oppositionens side. Man vil gerne udstille, at vi
er uenige på miljøområdet, trods det at f.eks,
skovloven og naturbeskyttelsesloven for begge
loves vedkommende er en forbedring i forhold
til tilstanden i dag. Det var jo ikke sådan, at oppositionen holdt sig tilbage. Der var striber af
ændringsforslag, og det kunne man selvfølgelig
også have gjort her, hvis man havde villet noget
på området. Der er ikke nogen, der har forsøgt
élt forhindre oppositionen i at komme frem med
deres ønsker,
Alt i alt synes jeg, man skal glæde sig over, at
lige så vel som resten af det, vi laver på miljøområdet, er dette her i den grad et gode for naturen
og miljøet. Det er et gode for dyr, fugle, insekter,
flora osv., og her vil det også være sådan, at
menneskene vil få en fordel ud af det og endda
på en måde, som overhovedet ikke skader naturen og miljøet, og det synes jeg faktisk er godt,
Jeg har faktisk svaret på det spørgsmål, nogle
har stillet om, hvordan vi vil sikre naturen, men
jeg siger det lige igen, fordi hr. Keld Albrechtsen
tog det op.
Der står i lovforslaget, at udvidelsen ikke vil
tilsidesætte væsentlige nattlrbeskyttelses- og
landskabelige interesser, og spørgsmål nr. 3 til
ministeren lød: Der ønskes en definition af,

11307

hvad der er ministerens opfattelse af væsentligt
og uvæsentligt i denne forbindelse..
Det er ikke sådan, at hr. Keld Albrechtsen kan
stå her bagefter og sige: Jamen det svæver frit
rundt, det kommer an på, hvad en borgmester
nu kan tænke sig, og så kaster borgmesteren en
terning eller et eller andet, og så beslutter man
noget. Hr. Keld Albrechtsen ved jo godt, at sådan er det ikke, for hvad svarede ministeren på
det stillede spørgsmål nr. 3? Jeg har forelagt
spørgsmålet for Skov- og Naturstyrelsen, der
har oplyst følgende, som jeg kan henvise til, for
det er jo Skov- og Naturstyrelsen, der sidder
med ekspertisen, og svaret er:
De overordnede væsentlige natur- og landskabsinteresser sikres gennem de bestemmelser
om anvendelse og beskyttelse, der er indeholdt i
planloven, naturbeskyttelsesloven og skovloven, af arealer omfattet af fredning og fredskovpligt, vådområder, diger, strandbeskyttelseszonen og klitfredningszonen, arealer inden for
skovbyggelinje, sø- og åbeskyttelselinje samt
fortidsmindelinjen, og de internationale naturbeskyttelsesområder samt leve- og ynglesteder
for de arter, der er beskrevet i artikel 12.
. . . Kl, 13.45
Herudover indeholder det konkrete lovfor-:
slag retningslinjer, bl.a. at nye sommerhusområder skal placeres bagved eksisterende sommerhusområder og uden for strandbeskyttelses- og
klitfredningszonen, som har til formål at sikre
de væsentlige landskabsinteresser i kystnærhedszonen,
Kommunernes forslag til nye sommerhusområder og regionplanmyndighedernes vurdering
Çlf disse skal bl.a. indeholde en vurdering af påvirkningen af natur og landskab og skal ledsages af en vurdering og visualisering efter samme
principper som det eiksempelprojekt, der er udsendt i forbindelse med lovforslaget. Kommunernes og amternes vurdering af de væsentlige
natur- og landskabsinteresser vil bygge på information, som allerede i vidt omfang findes i de
eksisterende region- og kommuneplaner. Der vil
derfor ske en konkret vurdering af de væsentlige naturbeskyttelses- og landskabelige interesser for hvert område, som er baseret på dels nationale, dels lokale og regionale retningslinjer,
Jeg siger det blot for at understrege over for
hr, Keld Albrechtsen, at det er altså ikke et
spørgsmål om, at borgmesteren kan vælge, alt
efter hvordan borgmesteren kan tænke sig det.
Der er helt klare spilleregler, og det eir dem, vi
spiller efter.

11308

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 202)

(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
104589;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at en minister ikke
vil være minister. Ministeren vil ikke udarbejde
et forslag til, hvordan man kan sælge noget jord,
som kunne udlægges til natur, det vil sige, at
staten kunne opkøbe noget natur, som for øjeblikket er udlagt som sommerhusgrunde, mod
at vi til gengæld fik udlagt nogle andre sommerhusgrunde.
Jeg synes, det er interessant, at det er et folketingsmedlem, der skal lave det stykke arbejde.
Jeg har altid opfattet det på den måde, at det er
ministeren, der har hele systemet i ryggen, som
sidder på pengene og oven i købet har et solidt
flertal i ryggen, der skal komme med et forslag,
og sådan som jeg opfattede det den dag, vi havde førstebehandlingen her i salen, var det ministeren, der sagde: Det her vil vi arbejde videre
med. Men der skete bare ingenting, for sagen er,
at på miljøområdet ønsker regeringen ikke at
lave brede forlig. Man trækker altid det nemmeste forlig i en automat, og den automat er opstillet af Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg synes egentlig, det er utroligt, at vi har et folketingsmedlem, der ikke har lyst til at være folketingsmedlem. Det er da helt utroligt.
I forbindelse med naturbeskyttelsesloven
spurgte man, om vi ville hjælpe med. Jeg tror,
der blev stillet 30 ændringsforslag her og omkring 20 ændringsforslag til skovloven, og systemet udarbejdede svar til gavn for folketingsmedlemmerne, som kan bruge dem bagefter.
Men nu vil fru Elsebeth Gerner Nielsen have, at
ministeren skal påtage sig ansvaret for, at fru Elsebeth Gerner Nielsen ikke har arbejdet videre
med sit forslag, og det synes jeg simpelt hen
ikke er rimeligt. Hvis fru Elsebeth Gerner Nielsen gerne ville have fremmet sit forslag, hvorfor
gik fru Elsebeth Gerner Nielsen så ikke gik i
gang med det? Det er da tilladt, at man kan sende signaler om, hvordan og hvorledes man har
lyst til at gøre.
Jeg siger det, fordi der skete det under førstebehandlingen, at da jeg som minister gik herop
og kommenterede fru Elsebeth Gerner Nielsens
forslag, lød svaret fra fru Elsebeth Gerner Nielsen, at nu skulle ministeren altså lige passe lidt
på, at han ikke bare tog hele hånden, fordi man
rakte en lillefinger frem. Jeg synes da, det er helt
automatisk, at man selv tilkendegiver, hvordan

ens forslag skal forstås. Det er da folketingsmedlemmets opgave, det kan man da ikke overlade,
til ministrene.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
107037;name_party;":
I forbindelse med naturbeskyttelsesloven og
skovloven stillede oppositionen stribevis af ændringsforslag. Vi var enormt grundige, vi lavede
en meget stor del af arbejdet selv, men ministeren gad ikke engang tage ordet her i salen til et
eneste af ændringsforslagene.";Elsebeth Gerner Nielsen
107315;Time;"Og hvad kan vi lære af det som opposition?
Vi kan lære, at hvis der overhovedet skal være
nogen forestilling om, at vi kan få regeringen
med på noget, skal regeringen selv komme med
det, for hvis oppositionen kommer med det,
stemmer man garanteret ikke for, ja, man gider
ikke engang kommentere det. Det er politisk dovenskab!
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er tankevækkende, at man skal høre stærke
ord som politisk dovenskab fra et folketingsmedlem, som i grunden selv har udvist det ved
ikke at få bragt sit eget forslag frem.
Jeg vil bare sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at vi er jo nogle, der har været medlemmer
af Folketinget et godt stykke tid. Vi har været
her så længe, at vi kan huske den tidligere regering, vi kan huske, at fru Elsebeth Gerner Nielsen også har været minister, og der er nu ikke
meget, der ser forskelligt ud i forhold til dengang, vil jeg bare sige. Det er helt almindeligt, at
folketingsmedlemmer selv finder ud af, hvilke
forslag de vil stille, og det er i øvrigt helt, som
det plejer at være, at systemet hjælper med til at
udforme ændringsforslag, nøjagtig som det skete med skovloven, og nøjagtig som det skete
med naturbeskyttelsesloven. Det kunne også
være sket her.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
108600;name_party;":
Jeg synes i og for sig, det er godt, vi her ved
samlingens afslutning får denne lille debat om,
hvordan den parlamentariske situation er med
hensyn til forhandlinger om miljø, natur og
landbrug.
Jeg vil altid huske ministeren positivt for, at
alle partier blev indbudt til vandmiljøforhandlingerne, ligesom ministeren også i sin tid ind-

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 202)
bød mig, da vi skulle drøfte den skovpulje, som
ministeren efterfølgende lavede sammen med
nogle andre og også fik nogle problemer med.
Jeg mener, jeg allerede dengang strakte mig
langt i et forsøg på at nå til enighed - så langt, at
der var andre partier i oppositionen, der mente,
jeg gik for langt, men pragmatisk er jeg nogle
gange, og det mener jeg faktisk også vi var i forbindelse med vandmiljøplan III-forhandlingerne.
Vi gav indrømmelser i flere omgange, men regeringen gav ingen indrømmelser. Regeringen
krævede bare, at vi skulle skrive under på det,
regeringen havde lagt frem - jo, sådan forløb
forhandlingerne, og så gik alting i stå. Også i
forbindelse med landbrugsloven og naturbeskyttelsesloven osv., som ministeren også har
været inden på, gik alting bare i stå ...";Keld Albrechtsen
109795;title_name;":
Så er det altså miljøministeren.";Margrete Auken
109851;name_party;":
... og derefter har regeringen reelt ikke villet forhandle med oppositionen.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg tror
godt, jeg kan konkludere, at efter min opfattelse
har hr. Keld Albrechtsen en kort erindring. Jeg
har svært ved overhovedet at finde nogen muligheder for at genvurdere, hvad der blev sagt
under vandmiljøplan III set i lyset af det, hr.
Keld Albrechtsen kommer med, men lad det nu
ligge.
Men det er jo tankevækkende, og jeg er glad
for, at hr. Keld Albrechtsen siger her fra talerstolen til alle dem, der måtte følge debatten, at miljøministeren lige fra starten har inviteret hr.
Keld Albrechtsen og Enhedslisten til at lave forlig og til at tage en debat. Nu kan hr. Keld Albrechtsen jo spørge sig selv: Hvordan kan det
være, at det ikke bliver ved? Ja, det kan jo bl.a.
skyldes, at det aldrig fører til noget resultat. Hr.
Keld Albrechtsen stiller simpelt hen hele tiden
så store krav, at hr. Keld Albrechtsen ved, at miljøministeren ikke kan indfri dem, og hr. Keld Albrechtsen ønsker måske endda ikke, at miljøministeren kan indfri dem. Jeg skal ikke kunne svare på det, men jeg vil bare konstatere, at hvis
man skal lave forlig, skal begge parter kunne
mødes.

11309

Er det i grunden ikke reelt nok at sige, at problemet er, at hr. Keld Albrechtsen ikke ønsker at
indgå forlig med regeringen, for så kan han ikke
fremstille det billede, som han forsøger at fremstille, nemlig at regeringen fører en miljøpolitik,
der er absolut ude af trit med offentlighedens
ønsker? Det tror jeg i øvrigt heller ikke hr. Keld
Albrechtsen har ret i.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
111521;name_party;":
Jeg tror egentlig, at dengang vi oprindelig snakkede skovpulje, havde ministeren gerne set, at
der var blevet indledt et samarbejde, og det har
måske endda været tilfældet helt frem til indbydelsen til vandmiljøplan 111-forhandlingerne.
Men vi må altså bare konstatere, at her i løbet
af foråret er kæden sprunget fuldstændig af for
ministeren, for med hensyn til de seneste ret store lovkomplekser har der bare været helt lukket
af. Man har aftalt tingene med Dansk Folkeparti
på forhånd - trukket løsningen i automaten,
som fru Elsebeth Gerner Nielsen karakteriserede
det - og man har brudt enhver bro over til oppositionen. Det må vi bare konstatere.";Keld Albrechtsen
112186;Time;"Og så er det altså ikke rigtigt, at det er, fordi
vi har stillet krav, som ikke kunne indfries, eller
som ikke kunne forhandles osv. osv. Det var forhandlingerne om vandmiljøplan III jo et eklatant
eksempel på. Ministeren kan huske, at jeg begyndte med at foreslå en 50-procent-reduktion,
og så gik vi ned til noget, som ministeren burde
kunne have forhandlet med os om, men man afbrød bare forhandlingerne. Sådan var det.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nej, det var sådan set ikke den eneste ting. Jeg
synes også, det havde været en god idé, hvis vi
kunne være kommet til at diskutere hele naturforliget.
Jeg kan kun sige til hr. Keld Albrechtsen, at
hr. Keld Albrechtsen burde notere sig, at hvis jeg
husker rigtigt, har f.eks. Kristendemokraterne
ved en lejlighed udtalt, at de syntes, hr. Keld Albrechtsen fører en urimelig miljøpolitik. Har hr.
Keld Albrechtsen slet ikke noteret sig, at uanset
om det er det lovforslag, vi diskuterer nu, eller
det er skovloven, eller det er naturbeskyttelsesloven, eller det er de andre forlig, vi har talt om,
er Kristendemokraterne med? Strejfer det slet
ikke hr. Keld Albrechtsen, at det kan skyldes, at
hr. Keld Albrechtsen vælger en forkert tilgang?

11310

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 228)

Hvis hr. Keld Albrechtsen valgte den tilgang,
som Kristendemokraterne er med på - og som
jeg i hvert fald synes er den samme som den, vi
vælger, nemlig at gavne naturen og miljøet kunne hr. Keld Albrechtsen sagtens bidrage med
noget, for jeg synes, jeg normalt oplever hr. Keld
Albrechtsen være positiv over for at gøre noget
for naturen og miljøet. Jeg vil bare opfordre hr.
Keld Albrechtsen og Enhedslisten til at lægge
sig mere i selen, for så tror jeg, vi kan nå nogle
resultater sammen.

(Kort bemærkning). ,
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg skal kun svare ved at sige, at jeg kvitterer altid for, at nogle gør en stor indsats for at hjælpe
til med at gøre noget for naturen og miljøet. Jeg
vil ikke gå ind i en debat og give karakterer for,
hvem der gør hvad, og hvem der laver noget,
men jeg vil bare kvittere for det hver gang, og
det synes jeg sådan set er en passende bemærkning ved afslutningen af debatten om dette lovforslag.";Kl. 13.55
114443;title_name;":
Så har hr. Jørn Dohrmann et spørgsmål til miljøministeren, men ikke et støttespørgsmål.

Hermed sluttede forhandlingen.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
114603;name_party;":
Jeg vil godt spørge miljøministeren, om det ikke
er et udtryk for overbudspolitik fra De Radikales side, når man påstår, at der er tale om politisk dovenskab i forbindelse med de forslag, der
kommer. Jeg tænker på, at De Radikale ville sælge 40.000 ha skov, og at de siger, at der ikke er
ræson i, at man ikke vil sælge nogle af de sommerhusgrunde, som staten ejer. Jeg mener netop, vi brugte det i forhandlingerne, og det er jo
ligegyldigt, hvad det er for nogle forhandlinger.
Uanset om det er om sommerhuse, eller om det
er vandmiljøplanen, må man da netop fortælle
ministeren, hvad det er for nogle ting, man gerne vil opnå. Her har man bl.a. fået en speciel regel, som tager hensyn til øerne.
Man må da ligesom tage det lange, seje træk
og sige til ministeren, hvad det er for nogle ting,
man godt kan tænke sig. Man kan da ikke bare
komme med en ønskeliste fra en talerstol og
ikke engang selv tage kontakt til ministeren. Det
må man da gøre for at få det på alle måder bedste resultat.";Jørn Dohrmann
115633;title_name;":
Da fru Elsebeth Gerner Nielsen ikke har ordet
og derfor ikke kan svare på spørgsmålet, er det
lige på grænsen, og da det er et udpræget eksempel på et støttespørgsmål, vil jeg faktisk
bede om, at man stopper her. Man kan tage diskussionen i anden omgang, hvis man ønsker
det, for fru Elsebeth Gerner Nielsen har ikke ordet nu, og spørgsmålet var jo reelt til hende.
V éErsgo til miljøministeren.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget Qvergik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
116184;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Pensionisters adgang til helårsbeboelse
i sommerhuse).
Af Jørn Dohrmann (DF) m.fl.
(Fremsat 16/4 2004. Første behandling 18/5
2004. Betænkning 26/5 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 228)
Forhandling";Margrete Auken
116894;name_party;":
Véd førstebehandlingen kunne Venstre ikke støtte L 228 ohi. ændring af planloven, fordi det kunne skabe usikkerhed om sommerhusprotokollen, og derfor ville vi afvente det svar fra kammeradvökaten, som vi måtte forvente kom, efter
at miljøministeren havde sendt sagen til udtalelse hos kammer advokaten, Nu er der imidlertid
stillet et ændringsforslag, hvor Dansk Folkeparti
trækker den del af lovforslaget, som siger, at den
tid, man skal have ejet et sommerhus for at kunne tage varigt ophold, ændres fra 8 til 3 år, tilbage, og det gør situationen anderledes set med
Vore øjne.";Gudrun Laub
117485;Time;"Nu drejer lovforslaget sig alene om pensionsalderen, som ændres fra 67 til 65 år, og det mener vi er i overensstemmelse med ændringen af
folkepensionsalderen. Nu kan man opfatte denne ændring som en hel naturlig opfølgning på
den realitetsændring, der i forvejen er öm, hvornår en pensionist ér pensionist, så sådan som
forslaget ligger nu, kan Venstre støtte det.";Kl. 14.00
117866;name_party;":
Ved førstebehandlingen var det störe flertal enige om, at man burde afvente den juridiske vurdering af de foreslåede ændringer i relation til
sommerhusprotokollen, ag vi mener fortsat, det
er vigtigt, at man afventer denne vurdering, Inden man tager stilling. Derudovet sagde vi og
også Det Konservative Folkepartis fru Sjelle:
endda to gatige, meget bestemt, at der måtte tages hensyn til naturen, og må jeg citere fra fru
Sjéiles indlæg:
»Der må efter vores opfattelse også foretages
en grundig vurdering af de miljømæssige konsekvenser. Det er klart, at nemmere adgang til at
benytte sommerboliger hele året vil medføre
yderligere belastning med f.eks. spildevand og
affald. Vi mener, at man skylder de exceptionelt
fine danske sommerhusområder at få klarlagt
problemerne og få iværksat nogle gode, holdbare løsninger i god tid.«
Fru Sjelle sagde senere, at efter Det Konservative Folkepartis opfattelse måtte der foretages en
grundig vurdering af de miljømæssige konsekvenser.
Vi ser nu, at regeringen kan stemme for det
ændrede lovforslag, og vi ser, at i betænkningsbidraget giver regeringen tilsagn om også at
stemme for den del af lovforslaget, der glider tid

11311

i dag, men bliver fremsat senete, når den juridiske vurdering foreligger.
Jeg vil gerne spørge, hvad det er for alvorlige
grundige og miljømæssige vurderinger, der gør,
at Det Konservative Folkeparti allerede nu kan
støtte lovforslaget. Den 18. maj mente man, at
man ikke havde baggrund for at kunne støtte
forslaget, men at der måtte nogle naturmæssige
undersøgelser til.
Når man køber et sommerhus, er det vel for
at komme ud i naturen, ud i frisk luft og få fred.
Hvis ens nabo eller naboer i sommerhusområdet
lige pludselig ændrer det til helårsbeboelse, har
området fået en anden status, og så er man blevet snydt. Det er det spørgsmål, man skal veje
op imod, at nogle mennesker gerne vil benytte
deres sommerhus som helårsbeboelse. Vi vil gerne drøfte det, men for os er det stadig afgørende
at kende kammeradvokatens indstilling til, om
man underminerer sommerhusprotokollen. Den
lægger vi afgørende vægt på, og vi fatter ikke, at
Dansk Folkeparti tør spille hasard med den regel.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg er lidt usikker på, om vi er inde i korte bemærkninger, eller vi er inde i ordførerrækken,
men jeg går ud fra, at vi er inde i ordførerrækken. Jeg havde egentlig et spørgsmål til fru Gudrun Laub, men det vil jeg så udtrykke i min ordførertale.
Kristendemoktaterne kan ikke stemme for
det ændringsforslag, som Dansk Folkeparti har
stillet til deres eget forslag og dermed minimeret
forslaget til 10 pet. af det, dér egentlig var udgangspùnktet. Nål' vi ikke kan stemme for
Dansk Folkepartis ændringsforslag, er det, fordi
vi faktisk mener, at det oprindelige forslag om at
give pensionister mulighed for at bo helårs i
sommerhusområderne, var et ganske udmærket
forslag. Det ville have haft flere positive effekter
efter vores mening. Det ville give lidt højere befolkning i sommerhusområderne på de tidspunkter, hvor der ellers er ret dødt, det kunne
være med til at modvirke kriminalitet og andre
ting, og folk ville kende reglerne, så for os var
det egentlig helt fint.
Vi undrer os noget over, at der nu bliver bred
opbakning til at sænke grænsen fra 8 til 6 år,
men ikke til at sænke den fra 6 til 3 år, og jeg kan
fuldt ud forstå Socialdemokraternes ordførers
betænkeligheder, for hvordan hænger det sammen? Vi er i og for sig ikke bange for at sænke
grænsen til de 3 år, som ligger i forslaget: men

11312

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 96)

hvordan kan 2 år være o.k. og 5 år være for meget? Det er dog en mærkelig afvejning, og den
stiller vi os utrolig undrende over for.";Bjørn Westh
121555;Time;;Kl. 14.05
121591;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Jørn Dohrmann.";Margrete Auken
121664;name_party;":
Jeg vil da sige, at jeg synes, det er rigtig positivt,
at der er nogle, der bakker op om det forslag,
som Dansk Folkeparti har stillet.
Vi mener, at der allerede i dag er et retskrav,
når loven taler om 8 år. Hr. Bjørn Westh var inde
på det, og han kunne ikke rigtig forstå, hvilken
gavn det skulle gøre, at man sætter reglen under
pres, men jeg vil sige, at det er ren sniksnak, ren
udenomssnak fra socialdemokratisk side. Allerede i dag har man retskrav på, at når man har
ejet et sommerhus i 8 år, må man bo i det, så der
er ikke noget, der bliver ændret. Grænsen bliver
bare flyttet ned til 3 år, men der er stadig et retskrav.
Vi har også sagt, at vi ikke ønsker, at sommerhusprotokollen som sådan skal sættes under
pres. Derfor er det rimeligt nok, at spørgsmålet
bliver undersøgt, og hvis der skal bruges noget
mere tid til det, er vi indstillet på det, men vi vil
ikke tage det skridt tilbage at lade hele forslaget
falde. Vi vil gøre det så godt som muligt for de
folk, vi kan hjælpe, og her tænker vi på dem,
som i gamle dage havde en pensionsalder på 67
år. I dag er den rent faktisk 65 år, derfor ønsker
vi at få sat grænsen ned, og det er en ren teknisk
ændring, sådan som jeg ser det.
Det kan godt være, Socialdemokratiet ikke vil
støtte de pensionister, som er kommet op i årene
og har slidt hele livet. Dem er Socialdemokratiet
fuldstændig ligeglade med, det er i orden, og
det kan man sige rent ud til dem, men man skal
ikke gemme sig bag et lovforslag.
Vi mener, forslaget er et skridt i den rigtige
retning, og vi er selvfølgelig også glade for, at regeringen, Venstre og De Konservative bakker op
om det. Det ændrer jo ikke noget, der bliver ikke
flere, som skal have lov til at bo i deres sommerhuse. Alle har et retskrav, og grænsen ændres
bare fra 8 år ned til 3 år. Vi synes, det er rigtig
godt, og vi så gerne, at man så hurtigt som muligt også tog det sidste skridt og fik årsantallet
sat ned. Vi håber, at når kammeradvokaten kommer med sin udtalelse, er der ikke nogen væ-

sentlige indvendinger, for så fremsætter regeringen også det lovforslag.
Vi takker i hvert fald for den positive tilbagemelding, der har været fra de fleste partier, men
vi står selvfølgelig undrende over for den kritik,
der har været fra Socialdemokratiets side, og at
man ikke engang vil hjælpe pensionisterne og
de svagt stillede her i samfundet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Jørn Dohrmann
124192;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/11 2003. Første behandling 10/12
2003. Betænkning 27/5 2004).
Der var stillet 11 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-11 vedtoges uden afstemning.

(1415)
Tirsdag den 1. juni 2004 (L 179)
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
125061;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. .(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L179:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabs indgåelse og opløsning og forskellige
andre love. (Regelforenkling på det familieretlige område m.v.)
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 10/3 2004. Første behandling 17/3
2004. Betænkning 27/5 2004).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

11313

Den næste sag på dagsordenen var: :
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Mindstestraf for voldtægt, skærpelse af straffen for særlig farlig, rå eller ydmygende voldtægt og af straffen for voldtægt mod børn under 15 år samt indførelse af straf for uagtsom
voldtægt).
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 20/4 2004. Første behandling 10/5
2004. Betænkning 27/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Margrete Auken
126385;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Margrete Auken
126739;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er v e d t a g e t . .

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 232:
Forslag til lov om ændring af lov om undersøgelseskommissioner. (Ændring af revisionsbestemmelse).
Af Christian Mejdahl (V), Svend Auken (S), Poul
Nødgaard (DF), Kaj Ikast (KF) og Margrete
Auken (SF).
(Fremsat 23/4 2004. Først behandling 10/5 2004.
Betænkning 26/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om o r d e t . .
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

11314

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 169)

Afstemning";Margrete Auken
127530;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Margrete Auken
127723;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om dyrkning m.v. af genetisk
modificerede afgrøder (sameksistensloven).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 19/2 2004. Første behandling 12/3
2004. Betænkning 26/5 2004).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Kl. 14.10
128223;name_party;":
I Venstre er vi meget glade for, at vi er nået så
langt med L 169, at vi får vedtaget verdens første lovforslag om sameksistens mellem gmo-afgrøder, konventionelle afgrøder og økologiske
afgrøder. Med det, vi får vedtaget her, kan vi
komme videre og tage næste skridt i retning af
at få udviklet afgrøder, der er til gavn for miljøet
og dyrevelfærden og specielt for kvaliteten af
planteproduktionen.
Vi har været igennem en 2-årig proces, og det
har været et utrolig seriøst arbejde gennem de
sidste 2 år. Der blev nedsat en udredningsgruppe, og den udredningsgruppe er gået virkelig i
dybden med, hvilke problemstillinger der er i
forbindelse med sameksistens mellem gmo- og
ikke-gmo-afgrøder.
Der har været to offentlige høringer, hvor offentligheden har fået fuld orientering om, hvordan gmo- og økologiske afgrøder kan sameksistere. Det vil sige, at der er ikke nogen, der her
bagefter kan komme og sige, at det har man ikke

fået at vide. Alt har ganske enkelt været lagt
frem til fuld offentlig beskuelse i denne sag.
Hvad har vi så fået? Vi har fået et lovforslag,
der fortæller, hvordan afstandskravene skal
være mellem gmo-afgrøder og konventionelle
og økologiske afgrøder. Jeg ved godt, at der er
nogle, der vil sige, at når nu den første gmo-roe
kommer til Danmark og skal dyrkes her, er det
et kæmpeproblem, men det er lodret forkert.
Gmo-roen, som vi kommer til at dyrke i Danmark, kan sagtens dyrkes side om side med økologiske afgrøder. For det første er det meget, meget sjældent, roer anvendes til frøproduktion i
Danmark, og så længe den ikke sætter frø, udgør gmo-roen overhovedet intet spredningsproblem.
For det andet er det kun meget få af de gmoafgrøder, vi kender i dag, der kommer til dyrkning i Danmark, og hvis de endelig skulle komme hertil, bliver det heller ikke noget problem,
fordi vi har afstandsreglerne, som er godt kendt
i landmandskredse. Selvfølgelig kan man ikke
garantere et hundrede procent, at gmo-afgrøder
ikke spredes. Man kan komme til at se, at gmo
spredes til økologiske afgrøder, det vil sikkert
kunne ske, men så er der lavet en erstatningsordning og lavet regler for, hvordan det kan sikres, at økologerne ikke lider skade i disse tilfælde.
Grunden til, at vi har lavet denne lovgivning,
er netop, at de forbrugere, som ønsker et ikkegmo-produkt, kan være hundrede procent sikre
på, at når de f.eks. køber et økologisk produkt,
får de ikke noget gmo-produkt. Modsat sikres
det også, at nu får forbrugerne for første gang en
reel og fuldstændig valgfrihed, så de kan vælge
at købe et gmo-produkt, der eventuelt skulle
være af en bedre kvalitet end noget andet produkt.
I lovforslaget ligger der også en finansieringsordning. For hver hektar med gmo-afgrøder betales der 100 kr. til en erstatningsordning, så
man kan finansiere erstatning i tilfælde af utilsigtet blanding af gmo- og ikke-gmo-afgrøder.
I det store og hele vil jeg sige, at det, vi har
været igennem de sidste 2 år, virkelig er et konstruktivt og flot stykke lovgivningsarbejde. Alle
de bekymringer, der har været rejst, er blevet belyst, er blevet sagligt undersøgt og fremlagt for
offentligheden, og der har været en politisk debat om samtlige de spørgsmål, der har været
rejst i de sidste 2 år, og nu er vi nået til enighed.
Jeg synes som sagt, det er et flot og konstruktivt politisk arbejde, der er blevet gennemført,

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 169)
og fra Venstres side er vi meget glade for, at der
står et stort og bredt flertal bag sameksistensloven. Der er også basis for at udvikle denne lovgivning, fordi vi har en aftale om, at loven skal
evalueres om 2 år, så nye tiltag kan føres igennem og støtte en god udvikling. Vi er jo alle
sammen enige om, at udviklingen skal føre til, at
vi får udviklet afgrøder, der er til større gavn for
både natur og miljø og specielt for de hungersnødramte ulande.";Thor Gunnar Kofoed
132063;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
132104;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Thor Gunnar Kofoed,
hvorfor der skal være dette horrible hastværk.
Vi hører en påstand om, at sagen er grundigt
behandlet. Det er rigtigt, at der er skrevet meget
papir, men vi havde en høring, som udvalget arrangerede, og hvor der blev fremlagt en række
punkter, bl.a. hele den menneskelige faktor, som
ikke var taget med i ministerens arbejde, og det
er der overhovedet ikke taget højde for.
Hvorfor skal forslaget hastes igennem på dette sene tidspunkt i folketingssamlingen, når der
ingen som helst saglige problemer er ved at vente til næste folketingssamling? Det fatter jeg simpelt hen ikke. Der er en lang række ting, man
ikke ved, og som man ikke har fået arbejdet
igennem, og på høringen blev der også rejst en
lang række spørgsmål, f.eks. om det ikke kunne
gøres meget bedre, hvis man brugte den østrigske model i stedet for det lave beskyttelsesniveau, man nu lægger her i Danmark.
Der er jo heller ikke godkendt nogen roe endnu, så hvorfor dette hastværk? Hr. Thor Gunnar
Kofoed talte om en roe, men vi er jo et flertal i
Folketinget, der fastholder moratoriet og pålægger ministeren at modarbejde en eventuel godkendelse af en roe i EU, så det er da et helt forkert signal at gå ud og sige på forhånd, at den
skal dyrkes. Det er at gå den forkerte vej rundt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
133445;name_party;":
For hr. Keld Albrechtsen vil der altid være uafklarede spørgsmål, fordi det er helt enormt, hvilken fantasi hr. Keld Albrechtsen kan udvise med
hensyn til at stille uafklarede spørgsmål op for
os. Men hvis man tager gmo helt konkret, er alle
de saglige spørgsmål, der kunne stilles og besvares, besvaret både på papir og ved høringen.
Angående den østrigske model vil jeg sige, at
hvis man går ind for den, er det udtryk for, at

11315

man har den holdning, at vi skal holde os helt
uden for verdensudviklingen. Faktum er jo, at 홢
.
næsten hele verden uden for Europa har gmoafgrøder, og at det fungerer udmærket, og udviklingen af bedre og sundere fødevarer osv. gør
sit til, at vi skal den vej. Men i den østrigske model siger man bare nej uden at tage stilling til,
hvad det rent faktuelt går ud på.
Hr. Keld Albrechtsen taler om hastværk, men
der er ikke tale om noget hastværk. Vi har fået
besvaret spørgsmålene, vi er klar til at tage en
beslutning, og det er det, vi har gjort i denne
sag.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
134485;name_party;":
Så vil jeg gerne spørge hr. Thor Gunnar Kofoed,
om Venstre nu har den holdning, at man ønsker
gmo på markerne, for så forstår jeg det godt. Så
er der ligesom sammenhæng i tingene.
Ministeren har tidligere stået her på talerstolen og sagt, at hun ikke gik ind for gmo. Det var
noget, der var blevet hende påtvunget af EU eller måske ville blive det, men det var sandelig
ikke noget, hun ønskede. Men nu forstår jeg på
Venstres ordfører,, at man fremskynder sagen,
fordi man rent faktisk ønsker at få gmo ud på de
danske marker. Derfor har man sådan et hastværk, og så betyder det ikke noget med de finere
detaljer: Om beskyttelsesafstandene er store
nok, om det er nødvendigt med gmo-frie zoner
for at bevare områder fri for.spredning osv. osv.
Det er detaljer, man ikke behøver bekymre sig
om, nu sætter vi storskalaeksperimentet i gang
ude på markerne, og så ser vi bagefter, om det
går ligesom i USA og Canada, hvor man nu står
med de frygtelige konsekvenser af det, man satte i gang.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
135515;name_party;":
Nej, Venstre ønsker ikke gmo. Men én ting er et
faktum, og det er, at der sker en udvikling i verden, og Venstre ønsker, at danske landmænd
skal have fuldt ud de samme og lige gode muligheder som alle andre landmænd i verden, for
vi skal jo regne med, at de danske landmænd lever i en liberaliseret verden.";Thor Gunnar Kofoed
135833;Time;"Der er også et meget stort flertal i Folketinget,,
der ønsker en fuldt liberaliseret landbrugsproduktion, og så nytter det jo ikke noget, at vi begrænser vores landbrug, så det ikke kan tage del
i udviklingen og være fuldt konkurrencedygtigt.

11316

l

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 169)

Derfor har vi lavet en lovgivning, der giver
landmanden frihed til at vælge, om han vil dyrke økologisk eller konventionelt eller gmo-landbrug.
Hvis man ser på de erfaringer, der er gjort i
USA og Canada og andre steder, hvor der dyrkes gmo, har de netop ikke haft nogen gmosameksistenslov. Havde de haft vores kloge lov,
som ligger her, havde de ikke haft de problemer,
som hr. Keld Albrechtsen nogle gange refererer
til, så derfor er det et virkelig godt stykke lovarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
136636;name_party;":
Det er tydeligt at høre, at det er en stor frøavler
fra Bornholm, der er på talerstolen, og der kommer sikkert andre landmænd på talerstolen på et
andet tidspunkt.
Som hr. Thor Gunnar Kofoed sagde, er det,
man er ved at godtage her, jo ikke hundrede
procent sikkert, men selv Socialdemokraterne
har jo nu sagt god for det, nu skal man bare i
gang. Man vil simpelt hen spille hasard med den
danske befolkning og med den danske natur,
selv om det er noget, der ikke er hundrede procent sikkert. Man kører bare derudad med en
damptromle.
Vi har set den ene retssag efter den anden om
gmo i udlandet, og alligevel kører man videre
uden at tage hensyn. Man kommer med nogle
tal, bl.a. at bidraget er sat op fra 60 kr. til 100 kr.
pr. hektar, men hvad ligger til grund for, at man
netop er havnet på 100 kr.? Er det, fordi man
kunne få et forlig med Socialdemokraterne, eller
hvorfor landede man lige her? Og har man fået
belyst, om maskinerne bliver rengjort fra mark
til mark?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
137652;name_party;":
Ja, det er rigtigt, at jeg er frøavler af profession,
og derfor ved jeg rent faktisk også, hvad spredning er, og hvordan man rengør maskiner, for
det er en ting, vi har mestret i den danske frøbranche siden 1953.
Vi kan også mestre det, der hedder grænseværdier, og hele lovgivningen bygger på, at man
kan mestre det, der hedder at sameksistere med
et afstandskrav. Det er rent faktisk alt sammen
noget, der er fuldstændig afprøvet i mere end 50
år, så derfor er der overhovedet ikke tale om at
spille hasard med noget som helst, hverken med

danskerne eller med vores natur eller med noget
som helst.
Det, vi gør, er, at vi laver en lovgivning, som
giver mulighed for noget og sikrer en valgmulighed for dem, der vil have det. Det havde vi
ikke gjort, hvis vi bare havde sagt nej. Det er rigtigt, at der ikke er noget, der hedder hundrede
procent sikkerhed, men det var der jo heller ikke, hvis vi havde forbudt gmo og opretholdt
moratoriet. Så havde der netop været meget
større mulighed for iblanding på både den ene
og den anden måde, for så havde vi ikke haft nogen lovgivning.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
138774;name_party;":
Hr. Thor Gunnar Kofoed ved jo udmærket godt,
at på de 10 minutter, der var afsat til hver maskine i den rapport, som blev fremlagt, kan man da
ikke gøre nogen mejetærsker ren. Så må hr. Thor
Gunnar Kofoed da vise, hvordan man vil gøre
det, eller ministeren må vise, hvordan man gør
det, men det kan jo ikke lade sig gøre. Det tror
jeg også hr. Thor Gunnar Kofoed vil give mig ret
i.
Men ud over det må man også forholde sig
til, at der er jo ikke et eneste forsikringsselskab,
som vil tage chancen og tegne forsikringer.
Hvorfor får man ikke det på plads? Igen har Socialdemokratiet svigtet totalt på dette område.
Så kommer man med nogle påstande om, at
det er for at afhjælpe hungersnød, men her ser vi
jo igen, at de profitdrevne firmaer bare skal tjene
på det. Man er fløjtende ligeglad med, om man
afhjælper hungersnød med lovforslaget, så derfor mener vi: Brug dog tiden til at finde ud af,
hvor stor faren er for, at der sker nogle dårlige
ting, og hvordan vi kan få bremset dem. I dag
ser vi bare den ene katastrofe efter den anden og
den ene retssag efter den anden i udlandet, og vi
kan da ikke bare have, at de tilstande skal indføres til Danmark.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
139976;name_party;":
Jeg vil da gerne invitere hr. Jørn Dohrmann over
til mig, og så skal jeg vise, hvordan man kan rengøre en mejetærsker på 10 minutter, når man har
det rigtige materiel og det rigtige udstyr. Det er
faktisk muligt, og så kan vi efterfølgende invitere en hvilken som helst ekspert og finde frem til
den spredningsrisiko, som hr. Jørn Dohrmann
efterlyser.";Thor Gunnar Kofoed
140339;Time;"Tirsdag den 1. juni 2004 (L 169)
Men bortset fra det vil jeg sige, at med hensyn
til de fantastiske profitfirmaer - i øvrigt arbejder
alle firmaer for at få profit, det troede jeg vi var
enige om - er det sådan, at hvis man bliver ved
at sige, at vi skal sige fra, vi skal have et moratorium, og vi skal ikke være med i udviklingen,
begrænser vi netop vore egne virksomheders og
vore egne forskningsinstitutioners mulighed for
at komme videre ad denne vej. Det er dem, der
efter vores opfattelse har den rigtige indfaldsvinkel, når vi taler udvikling af fremtidige afgrøder, altså den næste generation af gmo-afgrøder, og det er også derfor, vi siger ja til dette lovforslag, så man kan komme videre inden for området.";Kl. 14.25
141096;title_name;":
Så er det hr. Nicolai Wammen som ordfører.";Margrete Auken
141159;name_party;":
Når man taler om gmo-dyrkning på de danske
marker, er det et emne, som ikke bare er utrolig
vigtigt, men som også har givet anledning til
megen debat.
Jeg vil derfor gerne starte med at sige, at Socialdemokratiets grundholdning er, at vi helst
så, at der ikke blev brugt gmo på de danske marker, og vi håber ikke, at det vil blive brugt af de
danske landmænd. Men vi står også i en situation, hvor EU's betingelser for, hvad der kan dyrkes, og hvad der ikke kan dyrkes, efter al sandsynlighed vil ændre sig, så der vil blive mulighed for at bruge gmo på danske marker, og det
er hele baggrunden for, at fødevareministeren
fremsatte et forslag til, hvordan det kan gøres på
en fornuftig måde.
Det oprindelige forslag, der kom fra fødevareministeren, syntes vi var for svagt. Vi syntes
ikke, det tog tilstrækkeligt hensyn til mange af
de indvendinger, der er kommet fra økologer og
fra andre, og derfor sagde vi også til ministeren
ved førstebehandlingen af forslaget, at det, der
lå fra ministeren på daværende tidspunkt, kunne vi ikke stemme for. Det var ikke godt nok, og
det var ikke skrapt nok.
Vi har nu haft drøftelser med ministeren, og
jeg vil gerne kvittere for samarbejdet og gerne
kvittere for, at det er lykkedes en række oppositionspartier at tage et ansvar og få lavet nogle
fælles regler, som er langt stærkere end dem, der
lå i det oprindelige forslag. Det gælder med hensyn til erstatninger til økologer, det gælder med
hensyn til forsigtighedsprincippet, og det gælder med hensyn til uddannelse af de mennesker,

11317

der skal have med tingene at gøre, ikke kun ude
i landbruget, men også i transportsektoren. Det
gælder med hensyn til, at der er afgrøder, som vi
ikke er parat til at tillade på danske marker med
den viden, vi har nu, og det gælder med hensyn
til, at der skal være en højere grad af egenbetaling for gmo-dyrkere. Kort sagt: Der er blevet givet væsentlige indrømmelser til oppositionens
synspunkter, og de ting, som vi har lagt afgørende vægt på, er der blevet lyttet til. Det er baggrunden for, at vi kan sige ja til at lave nogle regler på området, som er langt bedre end dem, der
oprindelig var lagt op til. Vi har også en forventning om, at man i resten af Europa og måske
også i resten af verden vil se på dem som et godt
eksempel på, hvordan det kan gøres.
Jeg synes egentlig, det er tankevækkende, at
både økologerne og Forbrugerrådet er kommet
med en meget positiv tilkendegivelse om det
forlig, der er blevet opnået. Man vender tommelfingeren opad, man siger, at man stadig kan
se nogle problemer, men at den aftale, der er blevet lavet, er god. Den bærer i den rigtige retning,
og man forventer, at det er noget, som også vil
komme til at sætte dagsordenen andre steder
end herhjemme.
Det betyder imidlertid ikke, at alle problemer
med gmo-dyrkning nu er løst eller forsvundet,
og derfor har vi også valgt at fastsætte en evalueringsperiode på 2 år. Til den tid vil vi se på,
hvad vi kan gøre endnu bedre, derfor vil vi i forligspartierne sammen med ministeren følge udviklingen ekstremt nøje, og derfor siger vi også
fra socialdemokratisk side til ministeren: Kæmp
fortsat i EU for, at vi opretholder det moratorium, som gør, at vi ikke får gmo på de danske
marker.";Nicolai Wammen
144383;Time;"Men hvis det skulle falde - det håber vi ikke
sker - har vi nu med det, som Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre har aftalt med regeringen, fået nogle regler, som langt bedre end
dem, regeringen oprindelig havde lagt op til, beskytter danske forbrugere, beskytter vore økologer og beskytter vores mulighed for at adskille
gmo- og ikke-gmo-landbrug her i landet. Det synes vi er positivt, derfor er vi meget glade for
den aftale, der er kommet i land, og derfor vil
jeg også opfordre Dansk Folkeparti, Enhedslisten og Kristendemokraterne til at tilslutte sig
aftalen. Vi deler mange af bekymringerne, dem
har vi været fælles om, men forskellen er altså,
at forligspartierne har været parat til at tage et
ansvar i den virkelige verden uden for disse

11318

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 169)

mure - den verden, som vi altså også er nødt til
at forholde os til.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
145294;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Nicolai Wammen - i modsætning til Venstres ordfører, der mente, at man
kan fortolke reglerne og bare køre derudad - understreger, at moratoriet, altså stop for godkendelse af gensplejsede afgrøder i EU, skal fastholdes. Det er en væsentlig forskel, og vi lægger
vægt på i Enhedslisten, at det samarbejde, vi har
haft med Socialdemokratiet om EU-sagerne på
dette område, kan fortsætte, og at der derfor er
et flertal i Folketinget, der fastholder det moratorium, som fortsat er i EU, og som forhåbentlig
kan fastholdes, når det sandsynligvis vil blive
testet engang til efteråret.
Men jeg vil godt spørge hr. Nicolai Wammen,
om jeg ikke har ret i, at denne sag uden vanskelighed kunne have ligget sommeren over. Jeg synes, det er en væsentlig mangel, at Socialdemokratiet nu går ind i et forlig. Jeg forstår, at man
føler, man var nødt til det for at have nogle regler, hvis moratoriet bryder sammen. Men moratoriet bryder jo ikke under nogen omstændigheder sammen inden den førstkommende såsæson, og derfor syntes vi altså, man skulle have
brugt tiden bedre, end man kunne nå at gøre i
de ganske få dage, man havde til at behandle
lovforslaget.
Hr. Nicolai Wammen har selv tidligere gjort
opmærksom på, at tidsfristerne var for korte, og
derfor vil jeg godt spørge, hvorfor man nU pludselig har vurderet, at man godt kunne nå det nu,
og at det ikke var en fordel at udsætte arbejdet
til efteråret.
(Kort bemærknmg).";Keld Albrechtsen
146754;name_party;":
Da hr. Keld Albrechtsen og jeg diskuterede
spørgsmålet under førstebehandlingen, sagde
jeg, at Socialdemokratiet bestemt ikke ville stille
sig i vejen, hvis ministeren valgte at lade forslaget oversomre. Det havde ministeren ikke noget
ønske om, og på den baggrund gik vi ind i nogle
drøftelser med ministeren.
Jeg synes, man skal se på - og jeg håber også,
at hr. Keld Albrechtsen vil finde de positive briller frem - at nu er det sådan, at med den aftale,
vi har lavet her, kan vi faktisk foregå en række
andre lande i Europa med et godt eksempel. Det
er f.eks. noget af det, Den Økologiske Landsforening har peget på som et af de plusser, der efter

deres mening er ved den aftale, der er lavet. Nu
viser vi, hvordan det kan gøres på en positiv
måde, så vi ikke ender i en situation som den,
man har set i Canada og andre steder.
Det var altså ikke os, der pressede på for en
hurtigere behandling. Vi gik ind i drøftelser med
ministeren på baggrund af ministerens forslag
til en tidsmæssig køreplan.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
147799;name_party;":
Jeg har godt lagt mærke til, at ministeren har udtalt det samme, som hr. Nicolai Wammen siger
her i dag, nemlig at det kan være et signal om at
sætte en international standard. Men jeg vil sige,
at det håber jeg så sandelig ikke, for den østrigske lovgivning er jo langt bedre.
Der er det problem med den østrigske lovgivning, at Europa-Kommissionen har nægtet at
godkende den, og derfor bliver der en retssag
mellem Østrig og Europa-Kommissionen om
retten til at holde regioner gmo-fri. Det er det
østrigske synspunkt, at en almindelig sameksistensregulering som den, ministeren nu har lavet forlig om, ikke kan forhindre spredning,
men kun udsætte spredningen. Hvis man skal
sikre rene afgrøder, skal man derfor have gmofri zoner, og det er en hovedmangel ved det forlig, der er indgået, at de zoner mangler.";Keld Albrechtsen
148621;Time;"Jeg vil altså mene, at man kunne have undgået at begå den fejl, hvis man havde været afventende og drøftet spørgsmålet med de østrigske
eksperter. Det ville vi have haft tid til, og så var
der ikke blevet sået en eneste gmo-afgrøde i den
tid, hvor vi udførte det arbejde. Derfor er jeg altså nødt til at sige til hr. Nicolai Wammen, at selv
om vi er enige om mange ting vedrørende gmo,
synes jeg, man har lavet en fejlvurdering her.
Hvis Socialdemokratiet havde ønsket det, havde
et flertal i Folketinget jo haft mulighed for at
sige til ministeren, at det skulle vente til efteråret.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
149244;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen har store bekymringer
med hensyn til, om aftalen kan foregå med et
godt eksempel, og derfor vil jeg godt citere nogle af dem, som undervejs i processen med rette
har været meget kritiske over for regeringens
oprindelige oplæg, nemlig økologerne, som efter at have haft lejlighed til at se den aftale, som
oppositionen indgik med regeringen, og hvori

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 169)
der var mange og klare forbedringer, sagde i deres pressemeddelelse af 26. maj 2004 under overskriften »Økologer støtter gmo-forlig«:
»Loven er samtidig den første af sin art i verden, og den vil komme til at påvirke lovgivningen i andre lande i positiv retning.«
Så spørger hr. Keld Albrechtsen også: Jamen
vil denne lov overhovedet have en effekt?: Her
siger de:
»Den danske lovgivning giver os en chance
for dels at holde gmo ude af økologisk produktion, dels at stille gmo-dyrkerne til ansvar, hvor
der er sket en spredning. Vi kan leve med det, så
længe forudsætningerne om en lav til moderat
dyrkning af gensplejsede afgrøder holder.«
Med andre ord: Økologerne siger, at med den
aftale, der er lavet her, er der et godt grundlag
for at gå videre. Det synes jeg hr, Keld Albrechtsen og Enhedslisten burde kvittere for, og tiL>
Dansk Folkeparti, som kommer herop om et øjeblik, vil jeg sige, at jeg synes også, de skulle tænke over det.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
150630;name_party;":
Igen ser vi et eksempel på, at Socialdemokratiet
spiller hasard med den danske natur.
Man har - og det vil jeg bare bede hr. Nicolai
Wammen om at bekræfte - valgt at tage den laveste fællesnævner, i dette tilfælde det, man
kunne blive enige med regeringen om, og er det
ikke også et udtryk for, at det er EU, der har
tvunget Socialdemokratiet til at sige ja? Hvis
man skulle sige det ligeud, ville man egentlig
gerne være imod, men da man er et så stort EUtilhænger-parti, er man nødt til at sige ja. Og
hvad har man så fået ud af det? Jo, man har fået
indflettet en lille passus i det, ministeren fremsatte, om, at der kan fastsættes nogle regler, men
det er altså kan, som er det gennemgående tema.
Jeg synes altså, det er ringe, at man ikke tager,,,
hensyn til det hele. Bl.a. kan der kun gives godt- .
gørelse op til salgsprisen, men der kan jo blive
pålagt mange andre omkostninger, og man må
da også forholde sig til, at der ikke kan tegnes
forsikringer.
:
Nogle af de ting kom op under høringen, og
når høringen kommer på skrift, vil mange kunne se det, som både hr. Keld Albrechtsen og jeg
siger heroppefra, at der er mange flere ting at
være bekymret over. Det vil komme på tryk på ,
et tidspunkt, og det må selv hr. Nicolai Wammen da kunne se.

11319

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
151931;name_party;":
Jeg kan forstå på Dansk Folkepartis ordfører, at
han mener, at hvis der indgås et forlig med regeringen på miljøområdet, er det den laveste fællesnævner der gælder. Det kan jeg godt forstå,
for det er jo den erfaring, vi har gjort, når Dansk
Folkeparti har indgået forlig med regeringen på
miljøområdet, Men det, der er den helt afgørende forskel her, er, at med dette forlig har vi forbedret miljøets vilkår, og vi har forbedret økologiens vilkår,
Derfor har hr. Dohrmann også et stort problem, for de mennesker, som han påstår han
kæmper for, siger faktisk, at det er en god aftale,
der er lavet. Økologerne, som er nogle af dem,
der havde meget store og berettigede indvendinger imod ministerens oprindelige forslag, siger, at med den aftale, der er indgået: er det ikke
bare i småtingsafdelingen/ men på væsentlige
områder, der er sket afgørende forbedringer,
ikke mindst med hensyn til de erstatninger, øko""
logerne kan få.
Kl, 14.40
Derfor er situationen den, ,at Socialdemokriiti.,
et i modsætning til Dansk Folkeparti har været
med til at skabe skrappere regler end dem, rege.""
ringen lagde op til, hvorimod Dansk Folkeparti
går den stik modsatte vej, når de deltager i miljøaftaler med regeringen.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
153177;name_party;":,
Jamen selv hr. Nicolai Wammen må jo indrøm""
me, at økologerne var godt tilfredse med vandmiljøplan 1,11, og økologerne var godt tilfredse
med den nye lÇtndbrugslov: så jeg er helt sikker
på, at hvis hr. Nicolai Wammen vil spørge dem
om deres hjertens mening, vil de komme med
det oprigtige svar, at det, regeringen har lavet
sammen med bl.a. Socialdemokratiet, ikke er
godt nok, for det er den laveste fællesnævner.
Vi må erkende, at denne gang er Dansk Folkeparti ikke sammen med regeringen, men så
. hopper Socialdemokratiet til og siger: Jamen så
lad os komme til. Vi kan godt få lidt ændringer,
og hvis vi f.eks. får sat 50 kr. op til 100 kr., er vi
godt tilfredse. Men det er altså kun nogle enkelte småting, det kunne have været lavet meget,
meget bedre, og er sandheden ikke, at netop for- I
di det er EU, der -'PåtviiigQr Socialdemokratiet,
som gerne vil være et EU-venligt parti, noget, si- .
ger man ja til det?

11320

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 169)

Fakta er, at der ingen forsikringsselskaber er,
der vil tage nogen chancer. Har man en bil, kan
man normalt få tegnet en forsikring, men her
kan man ikke engang tegne nogen forsikringer,
fordi der er så store risici, og vi har jo også hørt
andre ordførere blankt erkende, at der ikke er
noget, der er hundrede procent sikkert, heller
ikke på dette område.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
154538;name_party;":
Hr. Dohrmann vil gerne blive ved med at gøre
det til et problem, at vi faktisk har skaffet nogle
skrappere regler end dem, regeringen havde
lagt op til. Men jeg må bare sige til hr. Dohrmann, at som det også fremgår af aftaleteksten som jeg håber hr. Dohrmann har givet sig tid til
at læse - er målet, at der på et tidspunkt kommer en forsikringsordning.
Indtil da er det sådan, at det bliver forureneren, der kommer til at betale. Det bliver ikke
promillefonden, det bliver ikke skatteyderne,
det bliver forureneren, der kommer til det, og
derudover har vi sikret, at de økologer, der måtte komme i klemme, kan få nogle ordentlige erstatninger, så de har mulighed for at fortsætte
deres arbejde og ikke bliver sorteper.
Selvfølgelig er der en risiko ved alting, og det
er netop derfor, at Socialdemokratiet i modsætning til Dansk Folkeparti er gået med i forliget.
Vi har taget ansvar for at sørge for, at risikoen
bliver så lille som muligt, mens.hr. Dohrmann
hellere vil holde store taler, som desværre ikke
fører en eneste forbedring med sig.";Nicolai Wammen
155620;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken, og det er hr.
Jørn Dohrmann.";Lissa Mathiasen
155707;name_party;":
Det er ret bekymrende, at flere partier sådan set
er villige til at vælge den laveste fællesnævner
og spille hasard med den danske natur på grund
af, at man vil indordne sig under EU.
Man siger: Nu skal vi have nogle regler på
dette område, og de skal være på plads, inden vi
går på sommerferie. Det er der mange, der har
udtrykt bekymring over, og vi må spørge Socialdemokratiet: Hvorfor laver man først en aftale
her i sidste øjeblik? Svaret er: Jo, det er netop,
fordi vi også har nogle store bekymringer på
området. Det er fint, at man har nogle bekymrin-

.

ger, men så må man også lave nogle virkelig
gode forbedringer, og det synes vi ikke der er
kommet.
Fra Dansk Folkepartis side synes vi ikke, der
er kommet nogen rigtig gode forbedringer på
området. Der er nogle småting, vil jeg kalde det,
der er blevet ændret lidt, men de væsentlige, de
gode ting, som skulle have været ind i lovforslaget, for at det kunne blive så godt, at selv Dansk
Folkeparti kunne stemme for det, er man slet
ikke kommet i nærheden af, og derfor spiller ,
man hasard med befolkningen og naturen.
Der er nogle ord om, at man gerne vil hungersnøden til livs. Her må vi altså forholde os til,
at det ikke er nemt at gøre alle tilfreds, bl.a. kan
vi se, at i USA og Canada anlægger firmaerne
den ene retssag efter den anden, fordi et af de
store problemer er, at der er nogle profitfirmaer,
som skal tjene en hel del penge på gmo. De gør
det jo ikke for deres blå øjnes skyld.";Jørn Dohrmann
157178;Time;"Jeg mener også, der skal ses på, hvem der får
noget ud af det. Man kan få kompensation op til
salgsprisen, og man kan få noget kompensation,
hvis man skal genomlægge til økologiske arealer, men at man virkelig kan få sit tab dækket i
den sidste ende tror jeg ikke er blevet forhandlet
på plads. Man har også fået ændret beløbet fra
60 kr. til 100 kr., men hvad er begrundelsen for,
at det lige er blevet 100 kr.? Ingen af dem, jeg har
spurgt om det, har villet begrunde, hvorfor det
er kommet op på 100 kr. Man har kun sagt, at
man har siddet i en forhandling, og så er man
kommet frem til det beløb, og så kunne man acceptere ændringerne.
Som sagt har økologerne været meget tilfredse med mange af de ting, som Dansk Folkeparti
har været med til at lave på miljøområdet, så at
bruge den undskyldning, som vi har hørt fra
nogle ordførere, synes jeg derfor simpelt hen er
for langt ude.
Vi synes i hvert fald, at arbejdet godt kunne
have oversomret, og så kunne vi have taget ordentligt fat efter sommerferien og lavet nogle
endnu bedre regler for området. Vi er stærkt bekymrede i Dansk Folkeparti, men vi håber, at
nogle får en mere afklaret holdning på området,
så de vil lave yderligere stramninger i næste
samling, fordi gmo-området er et meget vigtigt
område, hvis der ikke skal spilles hasard med
den danske natur. Vi er i hvert fald ikke tilhængere af det resultat, man her er nået frem til.

(1416)
Tirsdag den 1. juni 2004 (L 169)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
158661;name_party;":
Hr. Jørn Dohrmann vil måske benægte, at gmoarealet i verden er stærkt stigende? Det er faktisk
meget drastisk stigende, de bekymringer, man
har i Europa, har man ikke rigtig andre steder i
verden, og derfor vil der komme en meget stærk
spredning udeomkring i verden.
Der er en stor samhandel i verden. Vi importerer masser af planteprodukter fra mange steder i verden, og det vil sige, at vi altså ikke kan
sikre, at der ikke kommer gmo til Europa og altså også til Danmark, hvis vi ikke får en lovgivning, der fastsætter nogle regler. Hvad er det,
der er årsagen til, at Dansk Folkeparti ikke kan
være med til at lave disse regler?
Dansk Folkeparti siger også, at det, at der er
lavet denne sameksistenslov, ikke er nok til, at
Dansk Folkeparti kan være med. Jamen helt
konkret: Hvad er det, Dansk Folkeparti gerne vil
have for at kunne være med? De har jo hele tiden haft muligheder for at forhandle, de har aldrig sagt noget, men de har haft muligheder for
at forhandle, så de ikke kom til at stå ude i krogen sammen med Enhedslisten.

I.

11321

(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
159754;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Jørn Dohrmann, at der kun
kan forhandles med visse personer, men der er
altså personer og partier her i Folketinget, der
sagtens kan samtale og forhandle uden om ministeren. Men o.k., det er en helt anden ting.
Angående ansvarlighed: Jamen er det ansvarligt at sige nej til at indføre regler? Er det ansvarligt at sige nej til, at vi får regler, der gør deres til,
at den ene produktion frem for den anden bliver
sikret? Hvor megen ansvarlighed er der tale om,
når vi alle sammen, også Dansk Folkeparti, ved,
at vi ikke kan undgå spredning? Hvor er så ansvarligheden?";Thor Gunnar Kofoed
160355;Time;"Så er der også en anden ting, jeg har tænkt på.
Da vi f.eks. drøftede promilleafgiftsfonden her i
Folketinget, sagde Dansk Folkeparti, at når andre partier ikke vil, vil Dansk Folkeparti vise ansvarlighed og være med til at sikre en erstatningsordning, en forsikringsordning. Hvorfor er
Dansk Folkeparti lige pludselig sprunget fra?
Og hvad skal der egentlig til, for at man vil være
med? Der er jo stadig mulighed for det.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
160837;name_party;:;Jørn Dohrmann
160857;name_party;":
Jeg kan kun bekræfte, at stigende arealer bliver
Hr. Thor Gunnar Kofoed ved jo udmærket godt,
udlagt til gmo~dyr""ing, og det er stærkt beat vi ikke ønsker den laveste fællesnævner. Men
kymrende, netop fordi man ikke har styr på hele som forslaget ligger her, er det altså den laveste
processen. Selv hr. Thor Gunnar Kofoed må jo
fællesnævner, man er kommet frem til, og derfor
give mig ret i, at der har været nogle meget
tror jeg, det er utrolig svært at få nogen ud over
skrækindjagende eksempler på, hvordan det
dem, der allerede på nuværende tidspunkt har
kan gå galt, bl.a. med en majs, der ikke kan ned- tilkendegivet, at de støtter forslaget, til at støtte
brydes. Der er også mange andre ting, som desdet.
værre er nået at komme ud i naturen, og derfor
Der .er mange ting, der ikke er taget hensyn
mener vi, der skal være meget strikse regler, intil, som også tidligere ordførere har været inde
den man går i gang med at dyrke den slags ting. på. Der kan ske menneskelige fejl og alle de ting,
Men dermed være ikke sagt, at det ikke kan lade
der ligger til grund for vores afslag, men det vil,
sig gøre at videreudvikle teknikken, for netop
. jo fremgå ganske tydeligt den dag, hvor hele høunder meget, megét bestemte forhold kan man
ringen kommer på skrift, og derfor mener jeg,
jo godt videreudvikle sin viden, uden at man
det er vigtigt, at vi får den frem så hurtigt som
spiller hasard med natur og miljø.
overhovedet muligt, så folk kan se, hvor forskelSå vil jeg også sige, at med hensyn til at vi
lene findes.
ikke har været med til at forhandle aftalen på
I dag andenbehandler vi dette forslag, som
plads, ved jeg altså ikke, hvor mange gange der
medfører, at, det kan gå galt, fordi man har valgt
er sendt en invitation over fra ministeren. Jeg
den laveste fællesnævner. Det kan vi bare ikke
har aldrig modtaget en, og at hr. Thor Gunnar
acceptere, og det er vigtigt, at folk får at vide,
Kofoed kommer og spørger, om vi skal finde ud
hvem der fremmer nogle ting, som slet ikke beaf noget, er jo ikke det samme som at sige, at
skytter befolkningen. Det er også vigtigt, at vi
man vil forhandle. beskytter befolkningen og ikke spiller hasard
med folks helbred, også i fremtiden.

11322

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 169)

(Kort bemærkning),";Jørn Dohrmann
163134;name_party;":
Den laveste fællesnævner bliver hr. Dohrmann
ved med at sige, men jeg må sige, at jeg er meget
forundret, og jeg vil gerne spørge hr. Dohrmann:
Hvis der virkelig var tale om, at det var den laveste fællesnævner - hvis der virkelig var tale
om, det var et så dårligt resultat, som hr, Dohrmann prøver at få det til at se ud - hvorfor er
Forbrugerrådet så positivt over for aftalen, og
hvorfor er økologerne så positive over for aftalen? Hvis det virkelig er så dårligt, hvorfor siger
de så ja til det?
Jeg må også spørge hr. Dohrmann: Hvis man
lægger al den højtråbende retorik til side, vil hr.
Dohrmann så ikke erkende, at der er sket klare
stramninger i forhold til det, ministeren oprindelig lagde frem? Det er jo fakta. Vi kan være
uenige om meget af det, vi har snakket om, men
der er sket klare stramninger, og Forbrugerrådet
og økologerne siger, at det er en god aftale, der
er lavet. Kan vi ikke bare i al stilfærdighed få det
bekræftet af hr. Dohrmann?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
164135;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg tror, at når Forbrugerrådet får høringen på skrift og ser alle bekymringerne på skrift, fortryder de, at de har
været positive over for aftalen.
Jeg forstår simpelt hen ikke Socialdemokratiet, som altid plejer at ville have alting undersøgt
til mindste detalje. Her springer de simpelt hen
over det hele og siger: Ja, vi godtager det hele,
bare vi bl.a. får hævet beløbet fra 60 kr. til 100 kr.
Så er vi godt tilfredse. Det er da en mærkelig politik, der ligesom lægges op til, men er det, fordi
det er ved at være sidst på samlingen?
Jeg mener, vi netop ikke skal tage den laveste
fællesnævner. Vi skal simpelt hen gøre det så
godt for forbrugerne som overhovedet muligt,
og hvorfor så ikke vente til efteråret, hvor vi har
fået et lidt større kendskab til sagen? Vi har bl.a.
fået høringen på skrift, så folk kan se, hvad det
var, der blev sagt, og alle de andre ting, og jeg er
sikker på, at det vil hjælpe mange i den kommende tid, når de skal bedømme, hvad det
egentlig er for et lovforslag, der er vedtaget.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
165223;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Dohrmann, at Soeialdemokratiet jo faktisk har fået gennemført alle de krav, vi

stillede op, og det synes vi er positivt. Bl.a. kommer nogle sorter, som ikke er egnede til dyrkning på nuværende tidspunkt, ikke ud på de
danske marker, og der er en lang række andre
ting.";Nicolai Wammen
165525;Time;"Hr. Dohrmann taler om, hvad der vil ske, når
økologerne og Forbrugerrådet får lejlighed til at
læse, hvad der blev sagt på høringen. Hr. Dohrmann glemmer bare at fortælle en enkelt ting,
nemlig at Forbrugerrådet og økologerne var
med på høringen, kom med et oplæg på høringen og kender alle de udsagn, som hr. Dohrmann også kender. De ved, hvad der blev sagt,
og på den baggrund siger de, at det resultat, der
er blevet opnået af de partier, der har taget et ansvar, er godt,
Hr. Dohrmann kan have alle mulige forhåbninger om, at nogle vil støtte hans synspunkter,
Men det, der står tilbage i dag, er, at forbrugernes organisation og økologernes organisation siger, at det er en god aftale, der er blevet lavet.
Socialdemokratiet har medansvar for den, men
det har Dansk Folkeparti desværre ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
166360;name_party;":
Jeg tror, at selv hr. Nicolai Wammen må erkende,
at han nok ikke kan referere fra hele høringen,
da den ikke foreligger på skrift endnu. Hvis man
påstår, at man kan huske det hele, har man godt
nok en superhjerne, vil jeg kalde det, og det tror
jeg ikke på.
Jeg tror, det er et udtryk for - sådan opfatter
jeg det i hvert fald = at man fra socialdemokratisk side bare ville have et forlig med regeringen,
uanset hvad resultatet blev. Man skulle ligesom
vise resultater inden sommerferien, så derfor er
det sørgeligt, men ikke desto mindre sandt, at
man har taget forbrugerne og landbruget som
gidsler og sagt: Nu tager vi den laveste fællesnævner, og så må vi se, hvordan det udvikler
sig.
Jeg synes ikke, det klæder Socialdemokratiet.
Jeg synes snarere, man skulle have spurgt:
Hvordan laver vi den bedste lov? Det kunne 홢
man have gjort ved at lade sagen oversomre og
vente med at tage beslutningen, men nu har
man styrtet sig ud, hvor man ikke kan bunde, og
nu prøver man så at tale sig fra det på alle mulige måder.

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 169)
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
167461;name_party;":
Jeg sidder egentlig bare og bliver nysgerrig efter
at vide, hvad det er, hr. Dohrmann gerne vil
have ud af det, og hvad det er, der vil kunne
overbevise os andre fra høringen, hvis bare vi
kunne se det på skrift. Hvad er det specielt for
nogle udsagn, der er forholdt offentligheden,
forbrugerorganisationen, økologerne og resten
af Folketinget, men som hr. Dohrmann åbenbart
har hørt med sine skarpe ører, så han ved, at når
vi en dag ser dem, vil vi forstå, hvor meget vi
har taget fejl? Hvad er det for noget, vi andre
ikke hår set eller hørt?
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
168047;name_party;":
Der var jo mange ting på høringen, som man
kunne stille nogle ekstra spørgsmål om. Man '
kunne bl.a. have taget den menneskelige fejl, som slet ikke er belyst. Det kom tydeligt frem på
høringen, at da man havde sendt nogle prøver
ind - og det er fru Else Theill jo ganske klar over,
for hun deltog i hele høringen - var den menneskelige fejl slet ikke indregnet som faktor. Det er
bare én af tingene.
Jeg siger bare, at der er mange ting, som skulle have være bedre belyst, inden man tog dette
skridt, ög derfor mener jeg bare, det er forhastet,
og at hastværk er lastværk, når man indgår aftaler, uden at man har fået dét hele belyst. Man
kan altid blive klogere p-a dette område, og det
er et stort skridt, man tager, når man tillader
gmo'er på alle mulige niveauer, så derfor mener
jeg, det er vigtigt, at man får det hele ordentligt
belyst, og det gør man ikke, når der kun er en
enkelt eller to uger til at få gennemført et lovforslag.
Derfor kan jeg jo spørge fru Else Theill?
Hvorfor kuiine man ikke vente sommeren over,
inden man vedtog lovforslaget? Hvorfor skulle
det hastes igennem?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
169187;name_party;":
Vi ser lidt forskelligt på tingene, men jeg vil ger. ne have at vide, hvorfor hr. Dohrmann taler om,
at det skal hastes igennem, og at man tillader
alle mulige gmo'er på alle mulige niveauer. Der
er jo ikke givet tilladelse til en eneste gmo, men
der ligger nogle regler for sameksistens mellem
de forskellige dyrkningsmetoder, som et stort
flertal i Folketinget nu er blevet enige om, og de

11323

regler skal være opfyldt. Der ligger ikke spor andet.
Det er et spørgsmål om, at Dansk Folkeparti
og hr. Dohrmann ønsker at jage en skræk i livet
på hele befolkningen og forklare dem, at alle vi
andre gør noget ganske forfærdeligt. Men der er
altså temmelig mange, dér mener, at det ikke er
så forfærdeligt, og det er ikke alene de fleste det er rigtig mange de fleste.
: Kl. 15.00
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
170008;name_party;":
Hvis man kun ønskede regler på området, var
det hele jo så nemt, men det er jo ikke det, man
gør her. Vi har hørt fra andre ordførere, at man
simpelt hen ønsker at komme videre. Man vil
have gmo'er udbredt så hurtigt som overhovedet muligt og ikke alene i det danske samfund.
Det er jo i hele Europa, man gerne vil have dem
ind.
Jeg mener, man skal være meget, meget bekymret over, at der bare åbnes for dem, når dén
faglige viden ikke er i orden. Det er den ikke på
nuværende tidspunkt, og vi har jo allerede set
katastrofer. Men man vil bare ikke erkende, at
de kan ske igen, og at gmo'erne så nemt som ingenting kan slippe ud, hvis det skal være.
Derfor mener jeg, det er bekymrende, når
man siger, at det sådan set bare er nogle tekniske
regler, vi skal have på plads, og så kører vi derudad. Hvorfor ikke få det faglige grundlag i orden, inden man tillader de ting? Jeg kan da godt
forstå de folk, der bliver bekymrede, det er jeg
også selv, og derfor siger jeg: Tag dét nu stille og
roligt. Hvorfor kan vi ikke vente bare et par måneder mere, inden vi vedtager sådan nogle vigtÎ""
ge regler?
,";Jørn Dohrmann
171142;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken.";Lissa Mathiasen
171203;name_party;":,
Det Radikale Venstre er meget glade for og ineget tilfredse med det forlig, der er indgået, og vil
følgelig stemme for både ændringsforslagene og
for lovforslaget som sådan.
Vi synes, der er grund til at rose og anerkende, at ministeren har haft viljen til at indgå det
kompromis, der skulle indgås. Man kunne i parentes bemærket ønske, at den vilje også var til
stede på andre områder, for det kan altså lade
sig gøre, hvis man vil. Det kan vi se hér, og det,
er vi utrolig glade for, for hér dtejer det sig om et '

11324

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 169)

område, hvor der er brug for et bredt flertal for
at sikre rammerne fremover.
Jeg synes egentlig også, der er grund til at anerkende, at partierne på den anden side af midten, oppositionspartierne, også har haft viljen til
at gå ind i et konstruktivt samarbejde. Det er jo
ikke nogen hemmelighed, at der under førstebehandlingen var lidt forskellige holdninger til
forholdet til teknologien som sådan hos Det Radikale Venstre på den ene side og S og SF på den
anden side. Men vi blev jo enige om, hvilke ændringer der skulle til i lovforslaget, for at det
blev spiseligt, og vi har også kunnet samarbejde
om at få dem igennem, og derfor er det en stor
glæde, at vi nu er kommet hertil.
Jeg håber og tror, at vi kan få et tilsvarende
godt samarbejde, når det handler om at forsøge
at bruge denne teknologi til også at løse nogle af
de miljø- og fattigdomsproblemer, der er i verden, uanset at vi også har nogle diskussioner
om, hvor hurtigt udviklingen skal gå, og hvordan EU-lovgivningen på området skal se ud.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
172817;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Martin Lidegaard, om
han ikke er opmærksom på, at det, vi snakker
om her, er en lovgivning, som man forestiller sig
skal omfatte det, man kalder første generation af
gensplejsede planter. Jeg mener, at Det Radikale
Venstre har haft den holdning, at første generation ikke duer, for de har ikke nogen særlig nytteværdi, og der er problemer med dem. Men det
er præcis problemerne med de planter, som man
hævder skal løses med dette lovforslag, og en af
de planter er f.eks. den roundupresistente roe,
som bl.a. Trifolium har på bedding, og som vil
føre til anvendelse af sprøjtemidler i naturen.
Hvorfor skelner hr. Martin Lidegaard ikke
mellem førstegenerationen og den andengeneration, som han har en vision om kommer engang
- nogle gensplejsede planter, som kan bruges til
noget - og venter til den tid, hvor han hævder,
det vil være forsvarligt? Er det ikke sådan, at
Det Radikale Venstre er sprunget over, hvor
gærdet er lavest, og ikke afventer det, som man
egentlig mener reglerne skal omfatte, nemlig anden generation og ikke første generation?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
173934;name_party;":
Det forekommer mig, at jeg har haft lejlighed til
at diskutere denne sag med hr. Keld Albrechtsen

tidligere, men jeg tager den sådan set gerne igen
og går et spadestik dybere.";Martin Lidegaard
174122;Time;"For det første har vi nok den opfattelse, at det
er svært at adskille første og anden generation
fuldstændig fra hinanden. Der er en grundlæggende teknologi og noget grundforskning, som
de to generationer har tilfælles, og med hensyn
til kampen om ejerskabet til denne gmo-forskning handler det i høj grad om, at patentrettighederne på området ikke primært tilfalder amerikanske selskaber, men at Europa også kommer
med.
For det andet - og det har der været rig lejlighed til at diskutere, også under førstebehandlingen - er der ingen tvivl om, at en del af førstegenerationsplanterne også har miljøfordele i sig.
Det er ikke den form for miljøfordele, som vi ønsker, for vi så jo gerne, at man lavede nogle planter, der slet ikke behøvede at giftsprøjtes, men
de har miljøfordele i sig. Endelig har det været
vores opfattelse, at uanset om det drejer sig om
første generation, gælder det om at lave nogle
spilleregler.
Det er rigtigt - det har jeg også udtalt, og det
står jeg ved - at når vi kigger på de økonomiske
konsekvenser af at indføre gmo på ganske få
kvadratkilometer eller kvadratmeter i Danmark,
bør erhvervet måske spørge sig selv: Med al den
følgelovgivning og alle de følgeordninger, der
skal til for at få så lidt, kan det så betale sig? Er
det så prisen værd? Det spørgsmål har vi stillet,
og det tror jeg sådan set stadig er relevant at diskutere.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
175530;name_party;":
Det glæder mig da, at hr. Martin Lidegaards begejstring kølnes noget, når vi kommer ned i detaljen og snakker om, hvad det er for planter, der
rent faktisk er på bedding i øjeblikket.
Hvis jeg husker ret, drejer de ansøgninger,
der ligger hos Europa-Kommissionen, og som et
flertal i Folketinget - som desværre endnu ikke
omfatter hr. Martin Lidegaard - er modstander
af bliver godkendt, sig først og fremmest om
den type gensplejsede planter, som medfører
brug af Roundup. Hr. Martin Lidegaard er vel
opmærksom på, at Roundup altså kommer ned i
grundvandet og i værste fald skaber et kæmpe
miljøproblem her i Danmark, og så kan det vel
ikke være god miljøpolitik at lukke op for, at der
skal postes mere Roundup ud på markerne? Det

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 169)
er lige præcis det, flertallet i Folketinget er i færd
med i dag.

11325

Vi har tidligere tilkendegivet - og jeg tør i
hvert fald ikke udstede nogen som helst anden
garanti - at nu er der gravet så dybt, som man
med rimelighed kan forlange. Vi har fastlagt
nogle rammer og nogle linjer, og vi har med de
sidste 6-7 års politik på området skabt en sikkerhed, som ikke fandtes tidligere, og som gør, at
nu overskygger potentialerne i den nye teknolo:"" .
gi den naturlige respekt for sikkerhed og sameksistens, som vi skal have, og som vi også vil fastholde i det videre forløb.";Keld Albrechtsen
176886;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
176928;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen har ret i, at vi helst ser - og
det tror jeg sådan set gælder hele vores parti - at
der slet ikke skal bruges sprøjtemidler til roer.
Men den slags roer bliver kun til virkelighed,
hvis bl.a. Enhedslisten opgiver deres meget hårde kamp mod teknologien som sådan, for det
kræver en udviklingsopgave, som ikke sker i de
selskaber, som skal sælge sprøjtemidler, men
kun sker, hvis vi tør investere i noget offentlig";Martin Lidegaard
177397;title_name;":
forskning på området. Vi er enige om, at det vil- Så går vi videre i ordførerrækken.
le være det bedste.
Men det er altså ikke min opfattelse, at de ,";Lissa Mathiasen
177571;name_party;":
produkter i første generation, som hr. Keld AlPå den høring om gensplejsede planter og sambrechtsen henviser til, har brug for mere sprøjte- eksistens, som udvalget arrangerede, gav den
middel, mere Roundup, end de tidligere proøstrigske ekspert, dr. Werner Müller, udtryk for
dukter havde, tværtimod. Der sker en mindre
det synspunkt, at for at styre og forhindre spredbrug af sprøjtemidler. Det er stadig overhovedet ning er man faktisk nødt til at tage stilling til
ikke ideelt, men der er trods alt ikke en øget
hver enkelt mark og fastsætte spredningsgrænbrug af sprøjtemidler, men derimod en mindre . sen ud fra en vurdering af forholdene på den enbrug af sprøjtemidler forbundet med førstegene- . kelte mark og nabomarkerne, men det kræver,
rationsafgrøderne.
som dr. Werner Müller påpegede, en relativt stor
computermodel. Det er muligvis teknisk frem(Kort bemærkning).
kommeligt, mennesket har sendt sig selv til MåThor Gunnar Kofoed (V):
nen, og det var en computermæssig bedrift, så
Det er lige for at få en ting klarlagt, så jeg ikke
derfor kan man godt forestille sig, at dr. Müllers
misforstår noget.
forslag rent faktisk kan gennemføres.
Hr. Martin Lidegaard sagde, at der helst skal
Han påpegede også, at hvis man skal have en
udvikles nogle planter, der slet ikke skal sprøjtes forsvarlig godkendelsesprocedure, er den nødt
med pesticider, og det er måske rigtigt. Men når
til at ligge hos staten eller i hvert fald på delvi nu tager roen, som hr. Keld: Albrechtsen er så
statsniveau. De vidtløftige bemyndigelser og
meget imod, er det så ikke rigtigt, at en roe, der
meget generelle regelsæt, som det er overladt til
ikke sætter stok og sætter frø, ikke er noget prode enkelte landmænd selv at administrere, såblem for sameksistens med en naboroemark,
dan som der er lagt op til her i Danmark, er efter
fordi generne ikke spredes, hvis den ikke sætter
min overbevisning - det var også dr. Werner
frø? Og er det ikke sådan, at den lovgivning,
Müllers synspunkt, og det byggede på ægte
som vi har lavet, fuldstændig sikrer landmænd,
østrigsk grundighed, bl.a. konkrete interviewder er naboer, selv om de ikke begge to er gmoundersøgelser i Østrig osv. - en uforsvarlig molandmænd? Tager lovforslaget rent faktisk ikke
del, der nu er lagt ind i det lovforslag, som et
netop stilling til, hvordan de forskellige afgrøflertal her i Danmark vil gennemføre.
der i praksis kan sameksistere i landbruget?
Det er rigtigt, som hr. Nicolai Wammen har
været inde på, at med udgangspunkt i den mo(Kort bemærkning).
del, ministeren fremlagde, har man fået nogle";Keld Albrechtsen
180159;name_party;":
ændringer, som er lidt bedre end det, ministeren
Med mit forholdsvis ringe bekendtskab til roens
havde foreslået. Men det er stadig ændringer af
anatomi kan jeg godt bekræfte det, hr. Thor
en uforsvarlig administrationsmetode, som ikke
Gunnar Kofoed netop har sagt om roens stok, og vil forhindre spredning, men kun muligvis udpointen er jo ganske rigtigt, at dette lovforslag
sætte spredningens omfang og kun i tilfælde af,
at der kun bliver tale om meget beskedne
netop handler om sameksistens.
mængder. Det sætter man så sin lid til.

11326

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 169)

Ministeren har sat sin lid til, at det ikke vil
være mere end 10 pet. af en given afgrøde, der
vil blive dyrket i gensplejset form. Erfaringerne
fra udlandet viser imidlertid, at hvis der først
går gmo i en afgrøde, for at sige det på den måde, kan det hurtigt blive langt over 10 pet., for
hvis disse store selskaber først får tilladelse, skyer de ingen midler med hensyn til at lave kontrakter med landmænd - kontrakter, som disse
landmænd senere ofte bitterligt fortryder at de
nogen sinde har indgået, og som fører til gruopvækkende retssager som dem, vi kender det fra
Amerika, og som nu også er på vej i Spanien.
Jeg synes, det er beklageligt, at der er blevet
indgået dette forlig. Jeg synes ikke, at grundlaget for at gøre det var tilfredsstillende gennemarbejdet, og jeg synes især ikke, der var nogen
grund til det hastværk, al den stund gmo-moratoriet i EU stadig står på benene, og at der ville
have været tid til, at der kunne ske en langt nærmere gennemgang af tingene til efteråret.
Jeg synes, at Det Radikale Venstre, Socialdemokratiet og SF har begået en politisk fejltagelse, men jeg håber, som hr. Nicolai Wammen
pointerede, at man dog vil stå fast på, at man
faktisk ikke ønsker, at disse afgrøder skal ud på
vores marker, eller at det overhovedet bliver
nødvendigt at bruge loven i praksis. Hvis alt går
så vel, at moratoriet stadig eksisterer om 2 år,
udløber loven forhåbentlig under en socialdemokratisk ledet regering, og så vil det ikke være
nødvendigt at vedtage en tilsvarende lov som
den, vi står med her i dag.
Men det er selvfølgelig et optimistisk fremtidsperspektiv, jeg her fremlægger. Det kan jo gå
galt, moratoriet kan blive knækket af EuropaKommissionen, for der er ikke nogen demokratisk beslutningsprocèdure, når det gælder godkendelse af gmo i EU. Det kan godt vedtages af
et mindretal imod et flertal - en noget absurd
fremgangsmåde i et forum, der skulle være demokratisk. Men sådan har man altså lavet reglerne i EU: Et mindretal kan godt tilsidesætte et
flertal, og hvis der ikke er et stort flertal imod,
kan Europa-Kommissionen selv vedtage disse
godkendelser, som man også gjorde forleden, da
man godkendte en majsplante til markedsføring.";Martin Lidegaard
182937;Time;"Der var en ordfører - jeg tror, det var hr. Thor
Gunnar Kofoed - der kom til at sige, at nu har
man jo sikret forbrugerne frit valg på grund af
mærkningen. Jeg må erindre hr. Thor Gunnar
Kofoed om, at det lige præcis er, hvad man ikke

har sikret. Hvis vi får gmo-foderafgrøder ind i
Danmark, roer f.eks., og køerne spiser de roer,
skal det kød, som kommer til at ligge i frysedisken eller køledisken i Brugsen, altså ikke mærkes med, at der har været gmo i foderet. Det
samme er tilfældet, når det er æg, mælk, ost osv.,
de skal heller ikke mærkes, og det vil sige, at
langt hovedparten af de produkter, hvor der
indgår gmo i fødekæden, rent faktisk ikke skal
mærkes.
Det var en meget forkert udtalelse, hr. Thor
Gunnar Kofoed fremkom med, og jeg håber, at
han vil undskylde den. Man skal i hvert fald
ikke sige uimodsagt fra denne talerstol, at forbrugernes frie valg nu er sikret, for det er præcis
det modsatte, der er sikret. Det, der er sikret
med EU-lovgivningen, er, at forbrugerne ikke
kan se, om foderet har været gensplejset.
Vi synes, det er en meget beklagelig sag, og vi
håber, at de partier, der støtter moratoriet, vil
holde fast i det, så vi ikke kommer i den situation, at vi skal klamre os til det lovforslag, som nu
bliver vedtaget på fredag. Vi vil sætte vores lid
til, at vi kan undgå nogen sinde at skulle anvende loven i praksis her i Danmark, men det forudsætter, at vi i den periode frem til det tidspunkt, hvor striden kommer til at stå i EU og her
i Danmark, fastholder, at så længe EU ikke har
været i stand til at vedtage ordentlige regler
vedrørende erstatning, og så længe mærkningsproblemerne ikke er løst, skal der i hvert fald
under ingen omstændigheder gives slip på
bremsen. Hvis der bare er et flertal i Folketinget,
der vil fastholde den linje, er der stadig håb om,
at vi kan undgå problemet her i Danmark.
Jeg vil godt slutte med at spørge ministeren
med hensyn til overvågningsprogrammet. Loven skal gælde i 2 år, og så skal man altså vurdere, hvordan det er gået. Hvis vi f.eks. kommer i
den situation, at der bliver tale om roer, bliver
det altså roer, der skal sprøjtes med Roundup,
fordi det er den dårlige første generation. Det vil
sige, at så skal vi til at sprøjte Roundup ud, og
hvilken kontrol vil der så blive med hegn og omgivelser osv. i den forbindelse, og hvilken kontrol vil der blive med nedsivning til grundvandet i den forbindelse?
Jeg synes, der er mange problemer, som specielt knytter sig til lige præcis den type gensplejsede organismer, lovforslaget er møntet på, men
som der ikke er taget højde for. Som dr. Müller
helt korrekt påpegede på høringen, er der i EUgodkendelsessystemet en række kæmpehuller,
så der kan godkendes gensplejsede organismer,

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 169) '
som rent faktisk er giftige. Der bliver ikke lavet
nogen giftighedsvurdenng, før man godkender
den, man vedtager bare, at det og det ikke er til
skade for sundheden og miljøet. Det er et standardgummistempel, som Kommissionen forsyner alle gmo-ansøgninger med: Dette er ikke til
skade for sundheden og miljøet. Men dr, Müller
dokumenterede faktisk, at der er kæmpehuller i
dette godkendelsessystem. Giftigheden og det,
man kalder cellebiologien, altså hvordan gmo'er
påvirker levende celler, det tager man overhovedet ikke højde for. Det undersøger man ikke i
EU, før man fra Kommissionens side tager stilling til, om en gensplejset organisme skal godkendes.";Kl. 15.15
186360;Time;"Jeg synes, vi er ude på den tynde is. Vi risikerer, at i og med at man ikke har villet følge den
østrigske model med bl.a. genEìplejsningsfri zoner, kommer vi ud i noget, som kan få konsekvenser, som det måske i bedste fald vil tage
lang tid at genoprette, og som i værste fald vil,
medføre uoprettelige skader på vores dyrearter,
vores natur, vores miljø og vores sundhed og
også give meget store problemer for de økologiske landmænd.
Jeg forstår såmænd godt, at interesseorganisationer kan føle, at de står i en situation, hvor
de er nødt til at rose et stykke arbejde, som ikke
blev helt så slemt, som de i allerværste fald havde frygtet. Det forstår jeg godt, det er interesseorganisationers måde at arbejde på, men det er
jo ikke det samme som at sige, at resultatet er
forsvarligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
187186;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for den del af
hr. Albrechtsens indlæg, hvor hr, Keld Albrechtsen sagde, at der rent faktisk er sket forbedringer af det, der lå på bordet fra regeringen, med
den aftale, der er lavet. Da man hørte Dansk Folkeparti tidligere i dag, fik man nærmest det indtryk, at der var sket forværringer, men jeg kvitterer for, at hr. Keld Albrechtsen siger, at der er
sket forbedringer, som dog set med hr. Keld Albrechtsen øjne ikke er store nok til, at han kan
stemme for forslaget, men dog er et skridt i den
rigtige retning. Men jeg vil spørge, om det ikke
er sådan, at når raps, græsser og kløver ikke kan
komme ud på de danske marker, når vi får særdeles gode kompensationsordninger for økologerne, og når vi får en bedre informationsind-

11327

sats osv., er der sket virkelig massive skridt i den
rigtige retning.
Så siger hr. Keld Albrechtsen med lidt af et
smil på læben, at han godt forstår, at interesseorganisationerne siger, at det ikke er blevet helt så
slemt, som man havde regnet med, men helt
godt er det nok heller ikke osv. Til det må jeg
bare sige, at meldingen er helt klar fra økologerne. Pressemeddelelsens overskrift er »Økologerne støtter gmo-forslaget«, netop fordi der er sket
klare og markante forbedringer.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
188490;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg har udtalt mig anderledes
end Dansk Folkeparti om det spørgsmål, men
selvfølgelig er det bedre med 100 kr. pr. hektar
end med 60 kr. pr, hektar, og bemyndigelserne er
også blevet præciseret lidt. Men problemet er
bare, at der altså stadig er nogle bemyndigelser,
hvorefter ministeren efterfølgende f.eks. tager
stilling til, hvornår en afgrøde må dyrkes, og ministeren fastlægger spredningsafstande og sådan noget, og her er det vores synspunkt, at den
måde at administrere på ikke er tilstrækkelig
gød.
Hvis man vil gøre det godt, skal man efter
min opfattelse gå over til den østrigske model,
hvor der tages stilling til hver enkelt mark, og
spredningsafstanden fastsættes ud fra de forhold, der rent faktisk eksisterer på den enkelte
mark og i det enkelte lokalområde og ikke ud fra
et almindeligt, generelt københavnsk cirkulære,
som ikke nødvendigvis gælder for naturen ovre
i Jylland.
Jeg vil godt anerkende, at ændringsforslagene betyder, at der er sket forbedringer. Men vi
kan stadig ikke stemme for ændringsforslagene,
fordi de er ændringsforslag til en model, som vi
ikke går ind for. Det er i hvert fald et forsøg på at
svare på hr. Wammens spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
189714;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Keld Albrechtsen for forsøget, og jeg synes, det var et ærligt forsøg på at
sige, at der er sket klare forbedringer.
Jeg vil også sige, at jeg synes, Enhedslisten
bør lytte til den opbakning, der er kommet fra
de organisationer, der har siddet med. Jeg ved,
at både økologerne og Forbrugerrådet er noget,
der optager Enhedslisten meget, og,når de er
kommet med positive signaler om forslaget, er
det jo netop, fordi der er sket væsentlige frem-

11328

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 169)

skridt - endda så væsentlige, at økologerne i deres pressemeddelelse også skriver, at i forhold til
regeringens oprindelige udspil til en sameksistensplan, som kom for 1 år siden, er flere forhold forbedret eller endda vendt på hovedet.";Nicolai Wammen
190474;Time;"Det er jo lige præcis det, der er tale om: Det er
lykkedes for en stor del af oppositionen at få lavet nogle markante forbedringer, og vi kvitterer
for, at ministeren har været indstillet på det. Vi
synes, det har gjort tingene bedre, og jeg vil også
godt takke hr. Keld Albrechtsen for på ærlig vis
at sige, der er sket markante forbedringer. Tak
for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
190872;name_party;":
Nu vil jeg advare hr. Nicolai Wammen mod at
blive alt for overstrømmende i sine taksigelser.
Jeg anerkendte - og det gentager jeg gerne at inden for rammerne af det administrationssystem, som ministeren har foreslået, er der sket
forbedringer. Der er bare ikke sket en gennemgribende ændring af principperne, og derfor
kan vi stadig ikke støtte forslaget. Sådan tror jeg
at jeg sagde meget præcist, og jeg brugte i hvert
fald ikke udtrykket markant.
Så vil jeg sige, at Enhedslisten har sin egen
bedømmelse af tingene. Vi har nogle meget vidtgående miljøsynspunkter og en meget vidtgående miljøpolitik, og derfor er det ikke altid, organisationerne kan følge os i tempo: det må jeg
indrømme. Det har vi også set fra økologernes
side i bedømmelsen af naturlovgivning og sådan noget, hvor vi ikke har været helt enige med
økologerne. Sådan er det, det har vi også haft en
fin diskussion med dem om, men man vil altså
opleve, at vi er frontløbere i den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
191877;name_party;":
Bemærkningen om at følge med i Enhedslistens
tempo får mig til at tænke på, at hr. Keld Albrechtsen sagde, at arealgrænsen på 10 pet., som
er anført i lovforslaget, meget hurtigt vil blive
for lille, fordi gmo-arealet meget hurtigt vil stige
til en større procentdel, hvis man skal gå ud fra
erfaringerne fra andre steder. Jamen så er der vel
egentlig også et marked for det, og det vil sige,
at hvis der er et marked, er den lov, vi har lavet,
jo rigtig god. Det må Enhedslisten vel være enig
i, for hvis bekymringerne stadig er der, kommer
der ikke noget marked, men hvis bekymringerne er væk, kommer markedet.

Men det, jeg egentlig vil spørge om, er: Hvis
man læser den østrigske model og ser på det,
der siges om, hvad der skal til for at kunne dyrke gmo, kræves der en meget nøjagtig registrering på markniveau, som hr. Keld Albrechtsen
også har været inde på, og der står også meget
detaljeret, hvordan man skal gøre. Men læser
man vores lovforslag, har vi rent faktisk gjort
noget, der er endnu bedre. Hver enkelt mark,
nabomarker, afgrøder, sorter, alt skal registreres,
og derudover skal det offentliggøres på nettet.
Det er mere, end man har gjort i Østrig. Alt
det, østrigerne siger, man skal gøre, og som hr.
Keld Albrechtsen siger er rigtigt, har vi rent faktisk gjort endnu bedre i Danmark, så skal hr.
Keld Albrechtsen ikke bare springe til og sige:
Det er et godt forslag, jeg stemmer for det?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
193330;name_party;":
Det, hr. Thor Gunnar Kofoed siger, er jo i virkeligheden, at her i Danmark er vi tæt på at have
det computersystem, som skal til for at lave den
østrigske model. Men man vil bare ikke gøre
det, Venstre vil ikke gøre det, og i stedet udsteder man nogle generelle retningslinjer og overlader resten til tilfældet. Men jeg er da glad for at
høre, som jeg også har hørt tidligere fra hr. Thor
Gunnar Kofoed, at vi råder over alle disse oplysninger, for det betyder jo heldigvis, at man vil
kunne lave noget, der både principielt og faktuelt er væsentlig bedre end det, der ligger i det
nuværende lovforslag. Det ligger inden for mulighedernes rækkevidde.
Så taler hr. Thor Gunnar Kofoed om, at forudsætningen for, at der bliver dyrket noget, er, at
der også er et marked for det. Sådan hørte jeg
det, og det er jo også rigtigt. Men problemet er
netop, at det forhold, at slutproduktet ikke bliver mærket, så man ikke kan se, om de dyr, man
spiser, har fået gensplejset foder, er med til at
skabe mulighed for, at der kan blive et marked.
Forbrugeren ved ikke, at der er brugt gensplejsede produkter, og derfor kan det lige pludselig
eksplodere.";Keld Albrechtsen
194482;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.30
194524;name_party;":
Med hensyn til mærkning, som hr. Keld Albrechtsen hele tiden trækker ind i billedet, er der
jo i lovgivningen og i forbindelse med godkendelsesproceduren af gmo fastsat nogle grænseværdier.

(1417)
Tirsdag den 1. juni 2004 (L 169)
Når det gælder økologisk produktion, har vi
jo i dag den situation, at vi importerer økologisk
soja fra lande uden for EU. Visse partier har en
højere grænseværdi end gmo, de bliver afvist,
og det vil altså sige, Çttlovgivningen virker, og at
reglerne selvfølgelig også gælder i dag for økologiske produkter.
Hvis vi går tilbage til den østrigske model
sammenholdt med det danske lovforslag nr.
L 169, er det sådan, at alt det, hr. Keld Albrechtsen både i dag og i andre debatter og høringer
har efterspurgt og krævet, at der skal til, for at vi
kan dyrke gmo i Danmark, er tilvejebragt med
L 169. Hvorfor kan Enhedslisten så ikke stemme
for forslaget?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
195451;name_party;":
Nu vil jeg altså ikke begynde forfra med debatten, for vi har sådan set været igennem alle de
ting, vi er dybt uenige om, og jeg har bare konstateret, at i Østrig har man altså et andet syn på,
hvordan det skal gøres, og at det ikke er den model, man har valgt fra dansk side.
Man siger fra dansk side, fra ministerens og
forligspartiernes side, at lovforslaget vil sætte en
høj international standard, og det synes jeg er
kedeligt, for efter min opfattelse betyder det, at
vi i forhold til den østrigske, standard sætter en
lav international standard.
Jeg så meget hellere, at man i andre lande kopierede den østrigske model, og jeg håber ikke,
man giver sig til at kopiere den danske model
ret mange steder. Jeg håber, at den efter 2 års eksistens, hvor der forhåbentlig overhovedet ikke
er kommet gensplejsede planter på markerne,
vil afgå ved en stille død og blive henlagt i glemsel, og hvis det sker, skal jeg ikke minde hverken
hr. Wammen eller hr. Thor Gunnar Kofoed om
den til den tid. Men lad nu det ligge.
Som hr. Nicolai Wammen indledte debatten
med at sige: Lad os i fællesskab håbe, at vi aldrig
nogen sinde får brug for loven. Det vil nemlig
være den bedste løsning.";Keld Albrechtsen
196676;title_name;":
Jeg vil godt takke ordførerne for Socialdemokraterne, Socialistisk Folkeparti og Det Radikale
Venstre for den positive indstilling de mødte op
med til forhandlingerne. De forhandlinger, vi
har haft, har været præget af realisme og den ansvarlighed, der skal til, når vi står i den situation, at gmo banker på døren.

11329

Så vil jeg godt, som jeg også sagde ved førstebehandlingen, prøve at få debatten kørt ind på
det rigtige spor. Der er nogle ordførere, der har
prøvet at tegne et billede af, at lovforslaget
handler om for eller imod gmo, men de ved forhåbentlig godt, at det slet ikke er tilfældet. De
ved forhåbentlig også, at nogle af de lande, de
prøver at tegne skrækscenarier af, bl.a. Canada,
ville have været lykkelige, hvis de havde været i
den situation, vi har i Danmark i dag, hvor vi
har nogle værktøjer, som kan hindre spredningen af gmo'er til økologiske eller konventionelle
produkter.
For mig har det aldrig været et spørgsmål om,
hvorvidt vi skulle have regler for sameksistens,
men hvordan vi kunne lave nogle regler, der var
til gavn for både forbrugerne og producenterne,
og jeg vil gerne takke de organisationer, som har
kvitteret positivt for det forlig, vi er nået frem til.
For mig har det været helt afgørende, at de beslutninger, vi traf, blev til på et fagligt, sagligt og
solidt grundlag og vel at mærke et grundlag,
som blev til i åbenhed og i dialog med alle relevante interessenter. Det var udgangspunktet, og
det synes jeg er lykkedes utrolig godt.
Nogle af ordførerne har skitseret hele forløbet, så det vil jeg ikke trætte Folketinget med,
men bare sige, at der har været en strøm af viden på området. Ny viden er hele tiden dukket
op, i hele forløbet er alle udkast til rapporter
oversendt til Folketinget, og vi har haft den lykke og været så heldige, at vi har haft lejlighed til
at svare på ca. 200 spørgsmål, der er stillet af
Folketinget om gmo og om sameksistens under
hele forløbet, så jeg tør godt sige, at regeringen
har lagt kortene på bordet. Der har været fuld
åbenhed.";Mariann Fischer Boel
198711;Time;"Der er faktisk tale om et lovforberedende arbejde, der har været i gang i 2 år, så enhver tale
om hastværk synes jeg virker som et noget søgt
argument fra de ordførere, der har brugt det. Jeg
vil i øvrigt godt sige, at de 2 år synes jeg har været brugt utrolig godt og utrolig konstruktivt.
Jeg kan godt forstå, hvis der er nogle, der er
blevet forpustede af at skulle sætte sig ind i alt
det nye stof, og det lader til, at bl.a. hr. Keld Albrechtsen og hr. Jørn Dohrmann ikke rigtig har
fået vejret endnu. Men det er jo prisen for åbenhed, og det er en pris, som jeg mener det afgjort
er værd at betale, for nu har vi fået faste og helt
konkrete regler, som er blevet til i fuld åbenhed
og på et fagligt solidt grundlag.

11330

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 169)

Så vil jeg godt understrege, som i hvert fald
hr. Nicolai Wammen har været inde på, at arbejdet jo ikke stopper her. Vi skal have nogle europæiske regler for sameksistens, og det er klart, at
det vil regeringen fortsat arbejde for. I den forbindelse synes jeg, at vi med den danske model
har styrket vores forhandlingsposition i Europa,
fordi vi er gået foran med et utrolig godt eksempel. Der bliver holdt øje med os, og når jeg siger
»holdt øje med«, er det i en afgjort positiv betydning. Andre følger med i, hvad vi gør.
Så har jeg bare en enkelt bemærkning til hr.
Keld Albrechtsen, der siger, at de ændringer,
som et flertal her i Folketinget er blevet enige
om, ikke er vidtgående nok. Sagen er nok den, at
de aldrig ville være vidtgående nok efter Enhedslistens mening. Det, det handler om for Enhedslisten, er et ideologisk korstog, og så er alt
det, videnskaben lægger på bordet, fuldstændig
uinteressant i den forbindelse, for det er slet ikke
det, det handler om.
Endnu en gang tak til forligspartiernes ordførere for et godt og konstruktivt samarbejde, som
jeg synes har været vigtigt på et så afgørende
område.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
200642;name_party;":
Jeg takker naturligvis ministeren for hendes omsorg og bekymring for, om jeg ligefrem skulle
have fået vejrtrækningsproblemer, men jeg vil
nu sige, at det ikke har været tilfældet.
Så siger ministeren, at det ikke er rimeligt, at
vi kritiserer, at der har været hastværk. Jeg vil
bare tillade mig at gøre opmærksom på, at fra
det tidspunkt, hvor vi havde høringen, og til der
blev afgivet betænkning, gik der - når man fratrækker nætterne - faktisk meget kort tid. Der
gik faktisk så kort tid, at vi fra vores side måtte
opgive at lave nogle egentlig gennemarbejdede
ændringsforslag. Det kunne vi simpelt hen ikke
nå, for det har vi ikke videnskabelig og teknisk
kapacitet til i vores sekretariat.
Så kan ministeren sige: Nå ja, men det kan
også være ligegyldigt, for Enhedslisten ville alligevel ikke have været med, så hvorfor skulle vi
bruge tid på at sidde og forhandle om ændringsforslag? Nuvel, det kunne jo være kommet an på
en prøve. Jeg er ikke i stand til at sige det, men
hvis vi havde brugt den østrigske model, havde
situationen været en anden, for så havde vi haft
mulighed for at lave gmo-fri zoner.
Men det må komme an på en prøve til efteråret, for i næste folketingssamling vender vi til-

bage til sagen. Jeg er sikker på, at Kristendemokraterne, Dansk Folkeparti og i hvert fald Enhedslisten fremsætter forslag til opstramning af
loven, og så må vi jo se, hvor langt vi kan komme, og om der er noget, vi kan blive enige om.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
202148;title_name;":
Så bliver jeg alligevel nødt til at skitsere forhandlingsforløbet for hr. Keld Albrechtsen, for
at tale om, at der har været hastværk i sagen, og
at forhandlingsproceduren er blevet pacet frem,
er simpelt hen fuldstændig urimeligt.";Mariann Fischer Boel
202391;Time;"I sommeren 2002 etablerede jeg både en kontaktgruppe og en udredningsgruppe. I foråret
2003 var rapporten om de juridiske spørgsmål
færdig, i sommeren 2003 var også udredningsgruppen færdig med sit arbejde, og der har hele
tiden været fuld åbenhed. Der har været lejlighed til at følge forløbet, bl.a. på nettet.
Udredningsgruppen har sikret det videnskabelige grundlag, der har været basis for de beslutninger, vi har truffet, og det er en proces,
som jeg er stolt over. Derudover blev der i januar 2003 holdt den første internationale høring
om dette emne med deltagelse af mange europæiske lande, udredningsgruppen holdt den
første europæiske konference om sameksistens i
november 2003, og endelig har Fødevareudvalget på det seneste holdt sin egen høring om sameksistens, så man kan ikke med rimelighed påstå, at det er en sag, der er hastet igennem Folketinget, eller at det grundlag, der ligger som basis
for de beslutninger, vi har truffet, er blevet til i
hastværk.
Jeg er ikke i tvivl om, at vi får lejlighed til at
vende tilbage til sagen. Jeg har klart indikeret,
også i bemærkningerne til lovforslaget, at ud fra
den viden, vi måtte få, er det klart, at vi hele tiden vil justere reglerne, så vi aldrig kommer i
den situation, at de ikke er fuldstændig opdaterede.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
203709;name_party;":
Problemet er, at vi selvfølgelig har redegørelsen
for hele det arbejde, ministeren har igangsat, og
som har varet i 2 år, men da udvalget havde
holdt sin høring, stod det klart, at principielt var
der helt anderledes måder at gøre det på.
Den østrigske model tager højde for det forhold, at der er ting, der slet ikke er undersøgt i
den danske model, bl.a. den såkaldte menneske-

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 169)

11331

lige faktor. Der er heller ikke taget tilstrækkelig
over og komme med de' fornødne forslag til at
højde for de regionale og lokale forskelle, som
stramme reglerne endnu mere op.
kan betinge, at det nogle steder simpelt hen vil";Keld Albrechtsen
204370;Time;"være nødvendigt at friholde en landsdel helt og
holdent for gmo, hvis spredning skal undgås, og (Kort bemærkning).
det er jo ting, der.båserer. sig på andre videnska- . Fødevareministeren (Mariann Fischer Boel):
belige oplysninger end dem, ministeren har
Så er der altså alligevel noget om det, jeg sagde
præsenteret os for.
om, at der er nogle, der har mistet pusten, når
Det er på det tidspunkt, hastværket med arDansk Folkeparti har haft nødig at indsætte en
bejdet kommer ind i billedet. Det er på et tidsny ordfører for at kunne stå distancen i debatpunkt, hvor udvalgsarbejdet stort set er afslutten.
tet, og gennemførelsen af lovforslaget godt kunJeg synes efterhånden, at argumentationen er
ne have været udsat til efteråret, uden at der var ved at blive noget krampagtig. Man leder med
sket noget som helst ved det, mener jeg. Det er
lys og lygte efter en lillebitte krog eller et lillebithastværk.
te hjørne at hænge sin argumentation op på.
Det menneskelige element har der været taget
Christian H. Hansen (DF):
højde for, og vi har haft drøftelser om rengøring
Vi vil fra Dansk Folkepartis side også takke miaf maskinerne, så jeg ved ikke rigtig, hvad der
nisteren.
efterhånden står tilbage, bortset fra en krampagMed hensyn til bemærkningen om vejrtræktig modstand, et ideologisk korstog, som jeg før
ning må jeg sige, at hvis vi har lydt lidt opstemt, kaldte hr. Keld Albrechtsens ageren i debatten.
er det, fordi vi har været i denne vagthundeposiMen igen tak til dem, der har hjulpet og båret.
tion, som vi har følt, at nogle få partier var nødt
Jeg er sikker på, at diskussionen nok skal forttil at være i, bl.a. af hensyn til forbrugerne og de- sætte.
res sikkerhed, som jo er meget tvivlsom i fremtiden, når et flertal vedtager det forslag, vi be- 홢 (Kort bemærkning).
handler i dag.
Christian H. Hansen (DF):
Vi har ikke forståelse for, hvorfor man ikke : Tak for ministerens bemærkninger.
har villet kigge lidt mere på den østrigske moNu er det altså ikke sådan, at det har noget at
del, når vi nu har haft denne høring, som ikke
gøre med at tabe pusten, at vi indsætter en ny
engang foreliggger på skrift endnu. Jeg ved
ordfører. Det er simpelt hen sådan, at vi er tre
godt, at det er blevet sagt, at man har været til
partier, der vil være med til at sikre forbrugernes
høringen og har hørt, hvad der blev sagt, men
sikkerhed fremover, og jeg tror, forbrugerne er
den foreligger ikke på skrift, så de yderligere
glade for at se, at der kommer mere end én vagtspørgsmål, der eventuelt kunne have være stilhund fra de partier, som kæmper deres sag, herlet, har der ikke været mulighed for at stille. Der op.
er stadig spørgsmålet om den menneskelige fakJeg må bare sige, at der står mange åbne
tor, som jeg kan huske var fremme på høringen,
tvivlsspørgsmål tilbage. Dem må vi gå i gang
og der er stadig spørgsmålet om spredning via
med i den nye samling, og så må vi langsomt.bemaskiner, som også var fremme på høringen,
gynde at pille alle de usikre elementer ud af det
men der har altså ikke været nogen mulighed
lovforslag, der bliver vedtaget, og komme med
for at gøre arbejdet færdigt.
ændringsforslag. Det skal nok lykkes til sidst.
I Dansk Folkeparti havde vi ønsket, at forslaget skulle have haft lov til at oversomre, så vi
Hermed sluttede forhandlingen.
kunne få en ordentlig behandling af det. Nu virker det, som om man har lavet et søkort og siger:
Søkortet kan vi godt læse, så nu skal vi altså op i Afstemning
skibet og styre skibet efter søkortet, Vi er sikre
på i Dansk Folkeparti, at skibet går på grund.
Ændringsforslag nr. 1-9 vedtoges uden afstem- 홢
Det er allerede gået på grund nogle gange, det
ning.
kommer også til at gå sådan fremover, så jeg vil
gerne erklære herfra, at vi er sikre på, at Dansk
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandFolkeparti sammen med Enhedslisten og Kristling.
endemokraterne også vil være vagthunde frem-

11332

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 239)";Kl. 15.45
208331;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 239:
Forslag til lov om ændring af lov om jordbrugets anvendelse af gødning og om plantedække. (Justering af regler om plantedække og efterafgrøder m.v.).
Af fødevareministeren (Mariann Fischer Boel).
(Fremsat 29/4 2004. Første behandling 12/5
2004. Betænkning 26/5 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 238:
Forslag til lov om afgift af mineralsk fosfor i
foderfosfat.
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 28/4 2004. Første behandling 12/5
2004. Betænkning 19/5 2004).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Lissa Mathiasen
209676;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Lissa Mathiasen
209991;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om værdipapirhandel m.v., lov om finansiel virksomhed,
lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) med flere love. (Ændring af Finanstilsynets og Fondsrådets kompetenceområder,
Fondsrådets sammensætning, kontrol af visse
virksomheders overholdelse af regler for finansiel information, SE-selskaber).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 22/4
2004. Betænkning 13/5 2004).

Tirsdag den 1. juni 2004' (L 215)
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

11333

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. '
I I 홢.";Lissa Mathiasen
211017;Time;"Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-8 vedtoges uden afstemning.
홢
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 15.50
211256;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sàg på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger samt støttede private andelsboliger
m.v., lov om ejerlejligheder, lov om leje af almene boliger, lov om afgift ved udstykning
m.m. og lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (Forsøg med salg af almene familieboliger).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 17/3 2004. Første behandling 30/3
홢
2004. Betænkning 27/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om fond til
investeringer i vækstmarkeder m.v. (Nedlæggelse af IFV-fonden).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling, 22/4
2004. Betænkning 13/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag..
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Lissa Mathiasen
212524;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.";Lissa Mathiasen
212644;name_party;":
Nu får vi jo mulighed for at tage en mere principiel drøftelse af dette meget, meget store og meget, meget vidtgående lovkompleks vedrørende
salg af vore almene boliger på fredag, men jeg
synes, det vil være rigtigt her ved andenbehandlingen at tage nogle af de konkrete spørgsmål,
som sagen har givet udvalget anledning til at
stille, op på baggrund af de skriftlige besvarelser, vi har fået.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
virkelig vil fastholde, at man kan vedtage salg af
almene boliger, som jo tilhører boligorganisationen, med 14 dages varsel på et beboermøde i
f.eks. juli uden andet skriftligt materiale end et
stykke papir, hvor der står, at der indkaldes til
beboermøde med spørgsmålet om salg af almene boliger i afdelingen på dagsordenen, uden at
der efterfølgende findes andet end et skriftligt
referat, hvor der står, at det blev vedtaget med
otte stemmer mod syv, uden at mindretallet i afdelingen har ret til at kræve beslutningen sendt
til urafstemning i afdelingen, og uden at boligorganisationen har ret til at kræve tid til at informere beboerne ordentligt - kort sagt uden at der

11334

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 182)

er bare de mest elementære demokratiske forudsætninger for beslutningen.
Jeg vil også godt spørge ministeren, om han
virkelig vil fastholde, at hvis den, som ejer bygningerne - altså boligforeningen - således står
over for den situation, at en afdeling har meldt
sig ud af fællesskabet, skal boligforeningen være
forpligtet til at påtage sig arbejdet med salget af
sin egen ejendom, som er blevet konfiskeret, og
stadig være forpligtet til at tage ansvaret for de
sociale problemer i afdelingen.
Lad mig tage et praktisk eksempel. Hvis det
f.eks. på et beboermøde i Gellerupparken her i
sommerferien besluttes at sælge disse 1,500 almene boliger, ville vi i Brabrand Boligforening
være forpligtet til at fortsætte vores boligsociale
arbejde i en afdeling, der har meldt sig ud af vores forening, og hvis vi ikke vil gøre det, bliver
vi sat under administration af ministeren. Det
fremgår af besvarelsen, og oven i købet fremgår
det af regeringens såkaldte ghettoudspil, at boligorganisationer, der ikke medvirker aktivt til at
sælge boliger, kan fratages adgangen til støtte
med bestemte midler fra Landsbyggefonden,
som jo er alle beboernes fælles midler, Det, ministeren lægger op til, er simpelt hen en total konfrontation med boligområderne, og det er et
tvangsregimente, som er fuldstændig uset inden
for dansk beboerdemokrati.
Jeg taler slet ikke om alle de negative sociale
konsekvenser af, at der bliver færre almene boliger til rådighed, og jeg taler slet ikke om de erfaringer, vi har fra f.eks. Birmingham, hvor tusinder og atter tusinder af boliger i realiteten er
gået tabt, og hvor man nu inviterer danske boligforeningsfolk over for at skabe et beboerdemokrati og genoprette de skader, der er forvoldt.
Jeg taler om den måde, man har tænkt sig at gribe sagen an på,";Keld Albrechtsen
215595;Time;"Man tvinges til at tro, at det er direkte bevidst, at regeringen går efter at nedlægge beboerdemokratiet, nedlægge demokratiet i boligorganisationerne, fremkalde interne konfrontationer mellem beboerne, fremkalde konfrontationer mellem boligorganisationer og afdelinger og
smadre det sociale arbejde, der foregår i de boligforeninger, som har de store sociale problemer. Hvis det er tilfældet, er jeg ikke i tvivl om,
at handsken vil blive taget op: det skal regeringen vide. Vi har stadig de røde faner liggende på
hylderne, og de kan godt rulles ud. I min ungdom lavede vi huslejeaktioner, og jeg kan godt
fortælle ministeren, at hvis der kommer en ejer-

forening i min afdeling, vil vi lejere ikke vige tilbage for at lave huslejeaktioner, for hvorfor skulle vi betale husleje til en ejerforening? Jeg siger
det bare til almindelig underretning.
Jeg vil bare sige til de partier, der nu gennemfører dette her uden mindste respekt for beboerne i områderne og deres holdninger til det: Jeg
har ikke kendskab til, at der er nogen, der synes,
det er en god idé. Det vil ikke skabe andet end
gråd og tænders gnidsel, det vil ikke løse et eneste socialt problem, og det vil medføre, at alle
vore kræfter - også de kræfter, jeg bruger i kolonihaven sammen med indvandrerne - skal omdirigeres til at bekæmpe dette projekt. Det er
meningsløst, det er fuldstændig meningsløst,
men jeg vil bare sige, at hvis man vil have kampen, får man kampen. Så bliver tiden ikke brugt
i kolonihaven, så bliver den brugt til at organisere modstand mod dette projekt.
Jeg siger det bare, for at der ikke skal være
nogen som helst misforståelse på regeringsbænken med hensyn til, hvad det er, man er i færd
med at kaste sig ud i. Man er i færd med at kaste
sig ud i en social konfrontation, for vi, der bor i
de områder, er altså af den opfattelse, at vi simpelt hen ikke vil trampes på.
Hvorfor skal vores boliger i øvrigt sælges?
Der er ingen, der har været i stand til at give en
fornuftig begrundelse for det, og ministeren går
så vidt, at han i en af sine besvarelser bekræfter,
at han er indstillet på, at hvis det viser sig, at en
afdeling med store sociale problemer, f.eks. Gellerupparken med 1.500 boliger, kun kan sælges
med store tab, f.eks. 300.000-400.000 kr. pr, lejlighed, vil ministeren alligevel gennemtvinge salget, og så kan Landsbyggefonden, dvs. alle landets beboere, bare betale tabet. Jamen det er jo
meningsløst!
Jeg holder denne tale i et forsøg på at råbe regeringen og Dansk Folkeparti op, inden det ender i en situation, som ingen af os kan ønske os en situation, som ikke vil føre til, at noget som
helst vil blive bedre.
Vi har stillet mange spørgsmål, som gik ud
på, Çlt vi ville se, hvilke reelle konsekvenser det
ville medføre, hvis planerne blev gennemført, Vi
troede først, det handlede om, at man ville udpege de mest attraktive ældre rækkehusbebyggelser og den slags og udstykke dem, men det
ser ikke ud til at være tilfældet, og det ville næppe heller kunne lade sig gøre, for beboerne ville
ikke selv have råd til at købe boligerne, og derfor ville de næppe heller beslutte, at de skal sælges.

Tirsdag den 1. iuni 2004 (L 182)
Men i virkeligheden handler det om de afdelinger, hvor der er store sociale problemer, og
derfor spørger jeg: Hvad skal meningen være
med at sælge boligerne i disse afdelinger med
store sociale problemer? Hvad skal meningen
være med det? Det kan jo ikke ændre beboetsammensætningen, det kan endda tværtimod
cementere den, og derfor savner projektet enhver begrundelse - i hvert fald den nye begrundelse, at projektet er knyttet sammen med
ghettoplanen..
Derfor kan der kun være en eneste begrundelse tilbage fra regeringens og ministerens side,
og det er ren ideologi. Man vil have området privatiseret. Der er nogle vætdier i samfundet, som
vi har forvaltet i fællesskab, som nu skal spredes. Det er det eneste argument, jeg kan se for
dette hér.";Kl. 15.55
219500;Time;"11335

blå luft. Jeg ser tingene modsat, for jeg tror, at
détté forsøg kan være med til at sikre, at især de
udsatte og problemramté boligområder kan sikres en fremtid med et livligt og aktivt beboerdemokrati, både blandt de resterende lejete, der
ikke ønsker at være ejere, ög i den ejerforening,
som vil blive etableret i forbindelse med salg.
Jeg tror, at forsøget kan give et løft til mange boligafdelinger, hvor det samspil, der vil blive mellem ejere og lejere, vil gøre, at man får en afde- ^
ling, der både er godt vedligeholdt og socialt set
fungerer fint, fordi der er mange forskellige,
som interesserer sig for både vedligeholdelsen
og det sociale liv.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at mange
steder i den almene sektor - ikke alle steder, for
nu vil hr, Keld Albrechtsen gå herop og sige noget om sin egen almene boligafdeling - er det sådan, at bëboerdemoktatiet halter fordi der ikke
er nok, som vil deltage. Jeg er sikker på, at etabTredje næstformand (Kaj Ikast):
lering af en ejerforening i en almen boligafdeling
Fru Inge-Lene Ebdrup som ordfører.
vil gøre, at alle - både ejere og lejere - bliver
utrolig aktive, og det vil blive et løft for dén enInge-Lene Ebdrup (V):
kelte afdeling.
Jeg synes, det er en meget misbilligende og misNår vi kigger lidt på den boligsociale del i
troisk indgangsvinkel, som Enhedslistens ordfø- forslaget, kan jeg ikke helt se de skrækscenarier,
rer lægger for dagen. Jeg var lige ved at sige
der bliver opstillet, tværtimod. Forslaget handmisundelig, men det bliver jo nok først tilfældet ler om en forsøgsordning i foreløbig 3 år, og det
i det øjeblik, hvor nogle vælger at benytte denne
er forholdsvis frivilligt for kommunerne at delmulighed.
tage. Kommunalbestyrelsen har store muligheJeg synes, denne voldsomme snak om social
der for at styre det samlede salg i kommunen, og
konfrontation viser en meget stor og grundlægjeg lægger i øvrigt meget stor vægt på, at med
gende forskel mellem det, jeg står for, og det,
dette forslag kan kommunerne indpasse salget i
som Enhedslistens ordfører står fot. jeg har en
deres anvisningspolitik, også med reference til
grundlæggende tillid til, at de lejere, der i dag
det forslag til løsning af ghettoproblemerne,
bor i de almene boligorganisationer, følger de
. som regeringen fremsatte i sidste uge. Jeg ser det
ganske almindelige demokratiske principper,
som et meget vigtigt redskab i arbejdet med at
der skal til for at træffe de beslutninger, som er
hjælpe problemramte områder.
nødvendige, for at dette forsøg kan styrke boligKl. 16.05
afdelingen.
Når vi kigger på den del af kritikken, der
F.eks. er det mig fuldstændig uforståeligt, at
handler om salg af ejendommé med et negativt
hr. Keld Albrechtsen, som jo er aktiv deltager i
provenu - altså hvor der måtte Være et tab - vil
ledelsen af en almen boligorganisation, kan
jeg sige, at ligesom en stor del af den kritik, jeg
have en sådan mistro til sine medlejere, at hr.
ellers hører, er det noget, som set ud fra mit
Keld Albrechtsen tror, at man i en almen boligaf- synspunkt er grebet ud af den blå luft, og det er
deling kunne finde på at indkalde til et beboerder flere årsaget til. Almene boliger kan først
møde i juli måned, når der er et emne som salg
omfattes af ordningen, når de er 15 år gamle på dagsordenen. Det er så udansk som noget,
det vil sige, at man i 15 år har haft mulighed for
det er imod alle de demokratiske principper, vi i at nedbringe gælden, og det sker også i langt de
øvrigt står for, og jeg synes, det er en tilgangsfleste tilfælde - ög en del af forslaget indebærer:
vinkel til lejerne, som jeg slet ikke kan genkenat selv om der bliver givet tilladelse til et sådant de, og som jeg bestemt ikke bryder mig om.
salg, har ministeren mulighed fot at stoppe salDen sociale konfrontation, som hr. Keld Alget, hvis han kan se, at det vil indebære gældbrechtsen taler om, tror jeg er grebet ud af den
sætning eller negativt provenu.

11336

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 182)

Jeg vil i det hele taget sige, at jeg synes, mange af kritikpunkterne er meget teoretiske kritikpunkter. Jeg synes, det ville være mere klædeligt, hvis man tog diskussionen ud fra, hvad der
konkret kan ske, og hvilke muligheder der er i
forslaget, for jeg synes bestemt, at der ligger
langt flere muligheder end begrænsninger i det.
Til sidst vil jeg sige, at jeg ikke er bekymret
for det eksisterende beboerdemokrati i de almene afdelinger. Det beboerdemokrati, som vi kender i dag, kan fortsætte på nogenlunde samme
vilkår som nu, selv om man bliver en del af en
ejerforening, hvor der også er demokrati. Jeg har
studeret sammensætningen nøje, og jeg må sige,
at med det kendskab, jeg har til de beboerdemokratiske principper, er der ikke noget, der bliver
trådt under fode på grund af forslaget.
Alt i alt synes jeg, det er et forslag med et
utrolig stort potentiale, både med hensyn til at
give lejerne en mulighed for frit at vælge, om de
vil være ejere eller lejere, og som et af de mange
forslag, der skal til for at afhjælpe problemerne i
de ghettoområder, vi har i Danmark. Jeg synes,
det er godt, at vi nu får det prøvet af, og jeg glæder mig meget til at kigge tilbage om 3 år og se,
hvordan det er gået, hvad konsekvenserne har
været, og hvordan vi måske kan gøre ordningen
bedre? Jeg er glad for, at vi nu får mulighed for
at søsætte forsøget.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
224867;name_party;":
Det var i sandhed en interessant tale. Man sidder egentlig og venter på at finde belæg for, om
dette positive udspil bl.a. kunne være med til at
løse ghettoiseringsproblemerne og en række af
de andre problemer, som Venstre mener, der er i
nogle af de store boligkoncentrationer rundtomkring i landet.
Jeg vil blot stille det spørgsmål, om der bare
et eneste sted i høringssvarene fra det utal af
kommuner og boligorganisationer, som har svaret, er belæg for at sige, at forslaget vil løse boligsociale problemer. Kan man hive bare et eneste høringssvar frem, som siger, at forslaget måske kan have en effekt? Nej, og tværtimod er det
vores opfattelse, at forslaget vil medføre færre
almene boliger og derfor give kommunerne et
problem i forbindelse med boligsociale anvisninger og et problem med hensyn til koncentrationen af sociale problemer i den almene boligsektor.

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
225779;name_party;":
Når vi kigger på høringssvarene, er der en række høringsparter - og i øvrigt også en række
kommuner i den almene debat - som efterlyser
muligheder for at blande ejerformer, især i problemramte områder, og jeg kan også se af høringssvarene, at der er mange, der er enige i forslagets grundtanker. Som forventet er der også
en række høringssvar, som kritiserer modellen,
men her må jeg sige, at sådan som jeg ser det, er
det primært af ideologiske årsager, modellen bliver kritiseret, og det havde vi nok forventet.";Inge-Lene Ebdrup
226304;Time;"Men jeg er sikker på, at når vi nu får ordningen vedtaget, vil også nogle af de kommuner,
som har været skeptiske, tage arbejdshandskerne på, fordi forslaget er et meget godt redskab til
at løse problemerne i mange af de problemramte
områder. Det vil i hvert fald være en del af løsningsmodellen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
226646;name_party;":
Jeg kan forstå, at det, regeringen foretager sig,
på ingen måde er ideologisk betonet, og jeg må
sige, at det overrasker mig en smule. Vi kan altså
gå ud fra, at når man vil sælge almene boliger og
i øvrigt - som en af regeringens Venstreministre
lige har udtalt - vil arbejde for privatiseringer
og derfor vil lave den kommunale struktur om,
er det overhovedet ikke et led i Venstres eller regeringens ideologisk betonede politik. Det overrasker mig faktisk voldsomt.
Jeg må sige, at i alle de høringssvar fra den almene boligsektor, jeg har kunnet se, og også i
svarene fra striber af kommuner, har man påpeget, at det er et angreb på den almene sektor, på
de almene boliger og på de mennesker, der bor i
dem, fordi det kommer til at give de mennesker
masser af problemer og kommer til at give kommunerne masser af sociale problemer. De har på
stribe forsøgt at informere regeringen om, at de
har de problemer og i øvrigt gerne vil have løsningsmodeller til dem, men regeringen har bare
ikke villet i dialog med kommunerne eller de almene boligorganisationer.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
227749;name_party;":
Nu der er jo nogle ører, der kun hører det, de vil
høre, og måske ikke hører det, der bliver sagt.
Jeg sagde, at der er en række høringsparter,
som efter min mening kritiserer forslaget af ide-

(1418)
Tirsdag den 1. juni 2004 (L 182)
ologiske årsager. Jeg sagde faktisk ikke noget
som helst om, hvad baggrunden for at fremsætte
forslaget i sin tid var,, men jeg må sige, at der er
en meget vigtig del af forslaget, som jeg godt vil
betegne som ideologi fra vores side. Det er nemlig det frie valg, vi giver lejerne til at vælge, om
de vil fortsætte som lejere eller som ejere. Det vil
nogle kalde ideologi, jeg vil kalde det ganske almindelig logik, men det er jo nok også derfor, at
jeg er medlem af det parti, jeg er medlem af.
Jeg mener ikke, at forslaget vil give sociale
problemer for kommunerne. Hvis der er kommuner, der finder nogle af forslagene uhensigtsmæssige, har de mulighed for at stoppe salget,
og jeg mener også, at sådan.som forslaget ligger
nu, giver det mange af de løsninger, som kommunerne har efterlyst i høringssvarene, når det
gælder om at blande ejerformerne, især i de problemramte områder.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
228908;name_party;":
Nu ved jeg godt, at Venstres ordfører var forhindret i at deltage, da Boligudvalget arrangerede
sin høring, men jeg vil sige, at i hvert fald for mit
eget vedkommende var det en virkelig stor oplevelse at høre, hvordan parterne over et så
bredt felt, som jeg aldrig har oplevet før, faktisk
sagde med én mund, at forslaget var en dårlig
idé.
Jeg vil også sige, at det er svært at tilskrive en
så bred kreds af organisationer, som var inviteret til høringen, de samme ideologiske motiver.
Ejerlejlighedernes Landsorganisation, Dansk
Ejendomsmæglerforening, Kommunernes
Landsforening, Lejernes Landsorganisation og
Boligselskabernes Landsforening sagde side om
side og hver for sig, at det er et område, hvor der
skal trædes meget varsomt, og det her er altså
noget, vi vil advare imod. For mig at se betyder
det, at der, hvor der er ideologi med i billedet, er
hos regeringen og Dansk Folkeparti, som insisterer på at gennemføre forslaget.
Jeg vil godt medgive, at fra SF's side er modstanden ideologisk betinget. Men når hele spektret af organisationer advarer imod forslaget, er
det alt andet end ideologi. Det er simpelt hen ud
fra en snusfornuftig betragtning om, at forslaget
skader mere, end det gavner.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
230158;name_party;":
Nu skal det ikke være noget forsvar, at jeg ikke
var til høringen. Jeg var desværre sygemeldt på

11337

daværende tidspunkt, men jeg har jo siden hen
haft mulighed for at sætte mig ind i, hvad der
blev sagt på høringen, og sådan som jeg læser de
referater, vi har fra høringen, må jeg sige, at indlæggene egentlig var meget forventelige. De
sagde det, som vi havde forventet de ville sige.";Inge-Lene Ebdrup
230558;Time;"Men det, jeg egentlig synes er tankevækkende, er, at indlægget fra Århus Kommune var meget positivt - forslaget var et redskab, man gerne
ville have, og man så på mulighederne - mens
indlægget fra Københavns Kommune var negativt og gik på alle farerne. Jeg kan ikke lade være
med at tilføje, at borgmesteren i København er
socialdemokrat, mens borgmesteren i Århus er
fra Venstre, for jeg tror egentlig, det meget godt
afspejler, at man i hvert fald fra socialdemokratisk hold har besluttet, at det er noget negativt
uden muligheder, men kun med farer, mens jeg
egentlig tror - uden at jeg skal rose min partikollega i Århus - at man i Århus ser det med mulighedernes øjne og ser på, hvad man kan få ud af
det.
Vi er selvfølgelig åbne over for, at modellen
kan justeres hen ad vejen, så også derfor synes
jeg egentlig, vi nu får en vifte af muligheder,
som ikke kan løbe af sporet. Der er mange, mange, mange muligheder for at gribe ind, kommunerne kan stoppe salget, ministeren kan gribe
ind osv., så jeg synes egentlig, vi kan se det muliges kunst, og den skal vi udnytte.";KL16.15
231664;title_name;":
Ja tak, der har været rødt længe.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
231737;name_party;":
Jeg vil gerne rose fru Inge-Lene Ebdrup og hendes partifæller, for det er jo rart, at det lykkedes
at opdrive en part i hele dette spil, som er positiv over for forslaget.
Jeg anerkender fuldt ud, at det lykkedes at
opdrive Venstreborgmesteren i Århus Kommune, som synes, at forslaget er en god idé - eller
rettere: Hvis man går indlægget igennem, er det
ikke så meget denne model, men hvis kommunen på en eller anden måde kunne få magt over
det, ville boligsalg kunne bruges som led i denne Venstrekommunes boligpolitik.
Jeg anerkender fuldt ud, at der er én part i
hele denne brede vifte, som det er lykkedes at få
til at sige et eller andet pænt om forslaget, men
det illustrerer jo meget godt, hvor vanskeligt det
er at opdrive folk, som egentlig kan bruge det til

11338

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 182)

noget. Man har fået lavet en model, som er til
mere skade end gavn, hvis den bliver gennemført, og dét illustreres jo også af, hvad det er for
nogle håndtag, som kan stoppe det.
Der er ingen håndtag, og det fik vi afklaret
under både høringen og førstebehandlingen af
forslaget. Det, der er mulighed for, er, at boligafdelingen sammen med boligorganisationen kan
gennemføre salget bag kommunens ryg, og hvis
boligorganisationen gør knuder, kan boligafdelingen og kommunen gennemføre dét bag boligorganisationens ryg. Der er rige muligheder for
at få salget gennemført, men der er meget, meget ringe mulighedet for at få det stoppet.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
233223;name_party;":
Jeg skal forsøge at skynde mig med at svare,
men det ér jo nogle meget brede spørgsmål, der
bliver stillet.
Først vil jeg sige, at jeg synes også, det var
tankevækkende, da jeg læste referatet, at efter en
meget lang debat ville Københavns Kommune
til sidst ikke afvise, at man ville gå ind for at afprøve forslaget, selv om man havde kritiseret
det og været meget ideologisk. Jeg må sige, at
det er meget tankevækkende for mig, at man
kan kritisere et forslag så voldsomt, men alligevel ikke afvise, at man trods alt vil deltage, fordi
det kunne have nogle positive elementer.
Med hensyn til at der ingen håndtag er: Det
er jo simpelt hen ikke rigtigt, for som ansøger
kan man - hvad enten man er kommune, boligorganisation eller afdeling - ændre forsøgets
omfang ved at bede ministeren om dét. Kommunerne kan standse forsøget ifølge det, vi kalder
5-procent-reglen, dvs. at hvis 5 pet. af kommunens almene boliger er solgt, kan forsøget standses, og ministeren har en nødbremse, så han,
som jeg også sagde før, kan standse et forsøg af
økonomiske årsager, hvis noget bliver solgt med
store tab.

Kommune lagde på høringen ikke skjùl på, at
det f.eks. kunne komme til at handle om Gellerupparken. Jeg bor selv i en naboafdeling til Gellerupparken, og det er indlysende, at vores pensionister ikke vil kunne deltage i køb af lejligheder. Det er folkepensionister og førtidspensionister, de har typisk ingen formue og kan næppe
få deres bank til at medvirke til salg, selv ikke
med den rabat, ministeren vil give.
Men nogle af beboerne vil kunne se, at gælden i afdelingen, som er stor på grund af betonrenoveringer, kan tørres af på Landsbyggefonden. Gælden er væk, den kan andre betale, og de
beboere vil faktisk kunne få en huslejenedsættelse, fordi der er den rabat, som kan kombineres
med, at gælden bliver afskrevet. Det vil skabe
direkte strid - pensionisterne på den ene side og
nogle, der måske vil kunne se en fordel i at få en
huslejenedsættelse, på den anden side. Det er da
meget konkret.";Inge-Lene Ebdrup
235235;Time;;Kl. 16.20
235267;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen. Nej, der må ikke tages
hjælpere med herop!

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
235374;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes ikke, der er sammenhæng i hr. Keld Albrechtsens argumentation.
Hvis det virkelig er rigtigt, som hr. Keld AIbrechtsen siger, at en alinindelig beboer, der ikke
er pensionist - nu er det et meget tænkt eksempel, men jeg må jo tage hr. Keld Albrechtsens eksempel for gode varer - kan købe sin bolig og få
en huslejenedsættelse, vil jeg gerne se den bank
eller den kreditforening, der ikke vil give en
pensionist mulighed for også at købe sin bolig
og få en huslejenedsættelse, hvis det virkelig er
tilfældet.
Jeg synes, det er nogle meget tænkte eksempler, og jeg må sige, at jeg kender indtil flere
pensionister uden formue, som bor i ejerbolig og
også kan betale den ud af deres pension. Jeg synes, der mangler logik i argumentationen, for
bare fordi man er på pension, betyder det jo ikke, at man ikke er kreditværdig, snarere tværtimod. Det er jo sådan set en meget fast indkomst
frem for en arbejdsindkomst, som man måske
kan miste.

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
236379;name_party;":
Fru Inge-Lene Ebdrup kan ikke forstå, hvordan
forslaget kan føre til splid ude i boligområderne,
Det er jo rigtigt, som vi har hørt, at borgmester Louise Gade ér den eneste borgmester, der
rigtig har kunnet støtte forslaget, og Århus

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
236656;name_party;":
Den besvarelse visér jo bare, at fru Inge-Lene Ebdrup intet aner om, hvad det er for nogle menneskèr, der bor i disse boligafdelinger.
Naturligvis kan man ikke gå ned i en bank,
hvis man er kontanthjælpsmodtager eller folke-

Tirsdag den l,iuni 2004 YL 182)
pensionist uden andet end folkepensionen, og
låne 300.000 kr. eller 400.000 kr. på sit glatte an.""
sigt - selvfølgelig kan man ikke det! Men der er
nogle af dem, der bor i afdelingen, som kan det
- nu håber jeg, at et flertal i afdelingen aldrig
kunne finde på at gøre det, men hvis man lokker
folk med en huslejenedsættelse, som ganske vist
er kunstig, fordi den er baseret på den rabat,, ministeren bruger andres penge til at betale, er det
altså vanskeligt at stå imod.
Hvis der så er nogle, der ser en interesse i at
lave sådan et kup og udfører det, fordi reglerne
ikke forhindrer det - ja, så er afdelingen splittet
mellem dem, der ikke kan eller vil købe, og dem,
der måske ser muligheden for at få lidt af det
guld, der glimter. Så er det sociale miljø i min
boligafdeling ødelagt, og i stedet for at lave kolonihaver sammen med indvandrerne skal vi .
bruge al vores tid på at skændes indbyrdes om,
hvorvidt der skal sælges ikke sælges. Tillykke
med det, vil jeg sige til fru Inge-Lene Ebdrup,
det er socialt arbejde af første rang!
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
237997;name_party;":
Nu er det ikke for at prøve at gøre mig selv morsom, men det, jeg først kommer i tanke om, når
hr. Keld Albrechtsen taler, er, at det da skulle
være mærkeligt, hvis pensionsniveauet i hr.
Keld Albrechtsens ejendom er anderledes, end
pensionsniveauet er i resten af landet. Jeg kan
sagtens finde eksempler på førtidspensionister
og pensionister, som har fået mulighed for at
låne penge til at købe deres egen bolig, det kan
jeg sagtens finde eksempler på.
Det kan godt være, at man er i en speciel situation, hvis man er kontanthjælpsmodtager, Men
for langt de flestes vedkommende bør perioden
på kontanthjælp være en midlertidig periode, og
som en del af regeringen har vi jo været med til
at skabe store muligheder for, at man kan komme i beskæftigelse, i aktivering og andet.
Men hvorom alting er: For mig at se er det
udtryk for en mistillid og en mistro til lejernes
dømmekraft og lejernes demokratiske principper, som jeg ikke kan genkende. Jeg kan slet ikke
forstå, at man ikke har større tillid til den normale demokratiske proces, nar man. selv er beboer i en almen boligafdeling.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
239126;name_party;":
Det kunne jo være interessant, hvis fru IngeLene Ebdrup ville undersøge, hvornår et real-

'

""

rmq

kreditinstitut vil yde et lån, inden vi når. frem til
t r e d j e b e h a n d l i n g e n . . . ,:
Men det, der egentlig fik mig til at tage ordet,
var i første omgang ordførertalen fra fru IngeLene Ebdrup. Jeg formoder, det må bero på en
misforståelse eller være en fortalelse, når der
blev sagt, at det er frivilligt for kommunerne, for
det er jo ikke korrekt. Hvis en boligorganisation
og en boligafdeling beslutter sig for, at de vil
sælge, kan kommunen ikke modsætte sig det,
medmindre man er oppe over 5-procent-græn- 홢
sen, Der skal altså være solgt minimum 5 pet. Çtf
boligerne, før en kommune kan sige fra, så hvor
er frivilligheden henne? Erkender fru Inge-Lene
Fh4rgp, at det var en fortalelse?";Lissa Mathiasen
239945;Time;"Jeg håber, vi er enige om, og at jeg kan få be-,
kræftet her, at en boligorganisation ag en boligafdeling har retten til at sige: Ja, vi vil godt sælge, og vi vil godt købe. Så kan kommunen ikke
sige fra, selv om den måtte ønske det, og det er
jo netop det, der er blevet sagt så stærkt, så højt
og så inderligt fra kommunerne, at de mister
muligheden for indflydelse, også i de tilfælde,
hvor de ikke mener, det er rigtigt at sælge.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
240419;name_party;":
Det er aldrig klædeligt at skulle stå og diskutere,
hvad der er blevet sagt under en debat, men jeg
vil gerne korrigere fru Lissa Mathiasen, for jeg
skrev faktisk det, jeg sagde, ned,
Jeg sagde, at det i vid udstrækning er frivilligt
for kommunerne at deltage, og i vid udstrækning betyder -- det kom jeg også ind på i min
ordfører tale, temmeligt grundigt synes jeg faktisk - at når 5 pct., af kommunens almene boliger
er solgt, kan kommunen nedlægge veto mod, at
der bliver solgt flere boliger, Det er i min termi110logi frivilligt, for i min terminologi er 5 pet.
ikke meget,, og jeg mener, at kommunerne dermed er sikret den indflydelse på salget, som er
nødvendig.
(Kort bemærkning),";Inge-Lene Ebdrup
241129;name_party;":
Jamen det er da interessant at høre, at fru IngeLene Ebdrup mener, at hvis man accepterer, at 5
pet, kan blive solgt, kan man derefter få indflydelse, så det betyder ikke noget. Det -er lige nøjagtig det, kommunerne reagerer på.
Vi kan tage en kommune som København,
som i forvejen ikke er i stand til at anvise boliger
, Itil de mange mennesker, som rent faktisk har be-

11340

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 182)

svar, som er kommet ind. Der er blevet stillet
mange spørgsmål under behandlingen, det er
os, der har stillet dem, og når man læser svarene, får man det indtryk, at der virkelig er grund
til endnu en gang at stille spørgsmålet: Hvorfor?
홢
'";Lissa Mathiasen
241796;Time;"1 Lovforslaget rammer samfundets svageste
grupper hårdest. De Samvirkende Invalideorganisationer siger f:eks. om forslaget, at det vil føre
til forringelser for deres brugere, og det mener
vi i Socialdemokratiet er rigtigt. Ældreboligrådet
siger det samme: De ældre, som ikke har noget
økonomisk overskud, vil blive ramt hårdest, og
det mener vi i Socialdemokratiet også er rigtigt.
Forslaget vil føre til utryghed, det vil blive realiteten for lejerne i de boligorganisationer, hvor
det bliver brugt. Forslaget vil kun gavne ét sted,";Kl. 16.30
242362;title_name;":
og det er i statskassen, mens kommuner og boOrdføreren, og derefter er det hr. Lars Kramer
ligorganisationer
kun kan imødese økonomiske
Mikkelsen.
og praktiske problemer.
Det er bemærkelsesværdigt, at for hver tre
(Kort bemærkning).
boliger, som bliver solgt, kan der kun bygges én,";Kaj Ikast
242667;name_party;":
så det med, at der kommer flere almene boliger
Jeg må sige igen, at jeg synes, der mangler samud
af det, er jo det rene vrøvl. Der kommer ikke
menhæng i kritikken af forslaget.
Det er rigtigt, at f.eks. Københavns Kommune flere almene boliger ud af det, end der ville være
kommet alligevel, så forslaget gavner kun to
må tåle et salg på 5 pet., før der kan nedlægges
ting, nemlig statskassen og regeringens ideoloveto. Men den antagelse, at der samlet set bliver
gisk betingede kamp mod den almene sektor.
færre boliger på grund af denne manøvre, er en
Der er så mange løse ender i det forslaget, at
lodret forkert antagelse, for der sker jo det, at
man
næsten tror, det er løgn. Det har taget 2 år,
der bliver kanaliseret penge over i nybyggeri, og
når det ses i sammenhæng med, at vi for øjeblik- før lovforslaget kom frem til debat i Folketingssalen, men alligevel er der så mange løse ender i
ket oplever det største nybyggeri siden slutningen af 1980'erne, vil den samlede boligsituation i det, at man tror, det er løgn. Efter vores opfattelse er der også klart tale om ekspropriation, og
f.eks. København blive forbedret på grund af
det kommer vi formentlig til at diskutere senere.
forslaget.
Ghettoiseringsindsatsen blev omtalt af VenJeg synes egentlig, at når man siger, at bolistres ordfører, som også nærmest kaldte forslagerne forsvinder - det hørte jeg også fra hr. Keld
get et værktøj i kampen mod ghettoisering. Vi
Albrechtsen - er det forkert. Jeg vil gerne bede
må
fra Socialdemokratiets side sige, at vi klart
Socialdemokratiets ordfører bekræfte over for
kan se, at det vil føre til færre almene boliger og
mig, at fordi en bolig bliver solgt, kan der stadig
dermed også til en situation, hvor vi vil se en
bo en familie i den.
kraftigere koncentration af sociale problemer i
de områder, hvor der bliver solgt ud af boliger.";Inge-Lene Ebdrup
244538;name_party;":
Regeringen løser intet, men skaber tværtimod
Jeg troede faktisk, min kollega havde en kort bemasser
af problemer med forslaget, som klart er
mærkning mere.
et
ideologisk
korstog mod de almene boliger.
Ved førstebehandlingen af forslaget stillede
Det samme er prøvet i England, og efter 10 år så
jeg på Socialdemokraternes vegne dette spørgsman et stort forfald i de bebyggelser, hvor folk
mål: Hvorfor? Dengang blev ministeren vred,
havde haft mulighed for at købe deres bolig. Efmen i dag vil jeg gøre et forsøg igen - ikke på at
ter 10 år så man, at folk ikke havde råd til at vedgøre ministeren vred, men på at få besvaret
ligeholde deres huse, og at ejendomme og huse
spørgsmålet: Hvorfor?
blev
forladt i nattens mulm og mørke, så man i
Det kan undre, at forslaget er fremsat, når
nogle byer ser endeløse rækker af tomme og forman ser de mange forringelser, der ligger i forslaget, og som er påpeget i mange af de hørings- ladte huse i dag.

hov for at få løst deres boligsociale problemer.
Man mangler over 500 boliger på årsplan for at
kunne tilbyde boliger til folk i akut nød, og så vil
jeg endda sige, at grænsen for, hvem de betragter som værende i akut nød, er meget, meget lav
i forhóld til det, som jeg tror de fleste mennesker
ville finde rimeligt.
Derfor betyder det noget, hvis man i København kommer til at miste 5 pet. af den almene
boligmasse, for det vil sige, at så er der 5 pet.
mindre til anvisning. I øvrigt vil man også i en
by som København se en langt større tendens til
ghettoisering m.v., men generelt ville man stå og
mangle 5 pet. af de ungefær 50.000 boliger, der
er i København.

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 182)
Regeringen har i forbindelse med lovforslaget
- det vil vi også godt sige - udvist en absolut, en
total mangel på forståelse for ordet dialog og for
at lytte til de mennesker, som bliver berørt af
lovforslaget. Det er selvfølgelig heller ikke nødvendigt, når der er et parti som Dansk Folkeparti, der i alle sager holder hånden under regeringen og stemmer ja. Uanset om man synes, det er
fornuftigt eller ej, stemmer man ja.
I virkeligheden er det sådan, at man må sige,
at regeringen har vist en helt enestående form
for arrogance over for ordet dialog med de berørte parter på boligmarkedet. Der har ikke været etableret nogen form for seriøs dialog på området, men Socialdemokraterne synes, det er forkert at gennemføre en så ideologisk mærkesag,
uden at man på nogen måde indgår i en dialog.
Forslaget vedtages med det snævrest mulige
flertal her i Folketingssalen, kun med Dansk Folkepartis stemmer, og det er vi selvfølgelig ikke
glade for.
Om lidt vil ministeren sige, som også Venstres ordfører har været inde på: Det, vi vil, er
bare at give folk valgfrihed. Venstres ordfører
sagde, at det er et ideologisk betinget forslag,
fordi vi vil give folk valgfrihed, men problemet
er bare, at man giver folk frihed til at overtage
andre folks ejendom, og det er sådan set lidt
problematisk efter vores opfattelse.
Priserne på boligmarkedet vil stige, og alene
det skaber boligsociale problemer. At priserne
stiger, giver selvfølgelig også det problem, at boligmarkedet bliver yderligere presset, og at det
igen bliver sådan, at folk kommer til at se langt
efter muligheden for at købe deres bolig andre
steder.";Lars Kramer Mikkelsen
247810;Time;"Ingen af de problemer, som regeringen siger
den vil løse med dette forslag, mener vi bliver
løst. Man kan sige, at det eneste, forslaget er, er
startskuddet til det ideologisk betingede forsøg
på at bekæmpe tankegangen bag de almene boliger, og hvis det er ideologi, regeringen ønsker
at gennemføre, mens den sidder med magten, er
det rigtigt, at nu har den taget hul på det sammen med Dansk Folkeparti, men det løser bare
ikke nogen problemer.
Senere i dag skal vi diskutere et forslag på
dagsordenen om at indføre kommunal anvisningsret til boliger i den private udlejningsmasse. Man må i virkeligheden sige, at hvis det er
boligsociale problemer, man vil løse, er muligheden der senere i dag, og så det er bare med at slå
til, for forslaget ligger faktisk klar. En af de må-

11341

der, der giver mulighed for at kunne løse boligsociale problemer, er netop at skabe en udtynding af boligsociale problemer i de hårdest ramte boligområder, men jeg tror ikke, at regeringen
vil vise sig ideologisk moden til at være med til
reelt at løse problemerne. Man vil gerne med sin
retorik forsøge at sige, at det er det, man gør
med forslaget her, men det gør man altså ikke.";Kl. 16.35
249010;title_name;":
Der er nogle spørgsmål til ordføreren. Først fru
Inge-Lene Ebdrup.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
249118;name_party;":
Det var jo en interessant ordførertale, og indimellem tænker man ved sig selv, om den socialdemokratiske ordfører virkelig selv tror på det,
han står og siger.
En af de ting, som undrer mig, er afvisningen
af, at en blanding af ejerformer kan være et nyttigt værktøj til at imødegå de sociale problemer,
man især oplever i ghettoområderne. Jeg vil
egentlig bede Socialdemokratiets ordfører bekræfte, at mange af de høringssvar, der er kommet, påpeger, at netop en blanding af ejerformerne kan være et nyttigt værktøj til at bekæmpe de sociale problemer, vi oplever i nogle af de
store ghettoområder.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
249764;name_party;":
Nu havde jeg jo den oplevelse at være med Boligudvalget i England for at se, om man havde
løst problemer med Thatchers ideologisk betonede korstog mod de almene boliger, og jeg må
sige: Nej, jeg synes ikke, man havde løst problemet, og jeg tror heller ikke, det er løsningen på
problemet at begynde at sælge ud af de almene
boliger, så der bliver færre almene boliger.
Jeg tror, at den kurs, som SR-regeringen indledte med at bygge flere almene boliger, og den
kurs, som regeringen sammen med Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre valgte efter regeringsskiftet, da der blev sat gang i boligbyggeriet, er vejen frem. Hvis der bliver bygget flere
almene boliger, får vi løst de boligsociale problemer, og det er den eneste måde at løse dem på!
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
250552;name_party;":
Det er jo enhver politikers ret at svare på den
måde, man selv synes er bedst, men jeg fik bare
ikke svar på mit spørgsmål. Jeg spørger igen

11342

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 182)

kort, om Socialdemokratiets ordfører kan bekræfte, at flere af de høringssvar, der foreligger i
forbindelse med dette lovforslag, påpeger, at en
blanding af ejerformerne kan være et nyttigt
værktøj til at løse problemerne i ghettoområderne.
Så kunne jeg tænke mig at stille et tillægsspørgsmål i forbindelse med det svar, jeg trods
alt fik. Ordføreren brugte i sin ordførertale utrolig megen tid på at sige, at regeringen vil bekæmpe den almene boligsektor, men han sagde
også i et svar fra talerstolen, at regeringen i sin
første periode har været med til at få gang i boligbyggeriet, og at der er bygget langt flere almene boliger, end det er set i mange, mange år.
Hvis det er at bekæmpe den almene boligsektor,
ved jeg søreme ikke, hvad vi skulle gøre, hvis vi
virkelig skulle i gang med at bekæmpe den.

af den kommunale grundkapital, og det ville
den formentlig aldrig have valgt at gøre, hvis
den ønskede at bekæmpe det almene boligbyggeri.
Så bliver hr. Lars Kramer Mikkelsen simpelt
hen nødt til at svare på, hvorfor Socialdemokraterne har så ringe tiltro til lejerne i den almene
boligsektor. Hvorfor tror man ikke, at lejerne
selv kan finde ud af, om de ønsker at benytte sig
af tilbuddet eller ej? Hvis de mener, at det er et
rigtig dårligt tilbud, sådan som Socialdemokraterne mener, kan de jo bare lade være med at benytte sig af det, men hvorfor er Socialdemokraterne så bange for at give frihed og give nye
valgmuligheder? Jeg har nogle bud på, hvad det
er, Socialdemokraterne er bange for, men jeg vil
meget gerne høre det fra den socialdemokratiske ordfører selv.

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
252365;name_party;":
Det om at bygge almene boliger var jeg nødsaget til at sige, for ellers vil Venstre jo tage æren
for det, selv om det sådan set er på Socialdemokratiets initiativ, man begyndte at bygge alle de
almene boliger, som bliver bygget i disse år. Jeg
kan se, at ministeren kan bekræfte det.";Lars Kramer Mikkelsen
252660;Time;"Så skal jeg bare sige, at der er ingen af høringssvarene, der bekræfter, at forslaget her er
løsningen på de boligsociale problemer. Derfor
kan jeg ikke bekræfte, at det kan løse dem, så
Venstres ordfører kan altså ikke få det svar, hun
gerne vil have fra mig. Der løses ingen boligso-,
ciale problemer med forslaget, og når jeg taler
om, at opførelse af flere almene boliger kan være
løsningen, skyldes det, at alle kommuner påpeger, at de har brug for flere og ikke færre almene
boliger.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
253196;name_party;":
Begge regeringspartier har det mantra, at hvis
ejendomsretten til murstenene ligger hos beboerne, altså at de er ejere, bliver de bedre mennesker. Det tror vi ikke i Socialdemokratiet, for det
at få lov til at eje sin egen bolig gør altså ikke, at
man automatisk passer bedre på den, og at det
skulle løse alle de sociale problemer i boligområ.,
det, hvis man får lov til at købe sin egen bolig,
synes vi er noget vrøvl. Vi mener i øvrigt, at det
vil være med til at skabe dårligere fungerende
boligområder.
Så bliver det sagt af den konservative ordfører, at der har været en lang høringsproces, Ja,
men problemet er bare, at regeringen ikke har
hørt efter, og så hjælper det jo ikke så meget, at
der har været en lang høringsproces.
Så må jeg igen sige, som vi allerede har sagt i
flere debatter: Nej, det er ikke rigtigt, at det er
denne regering, der har nedsat den kommunale
grundkapital. Det skete i juni 2001, og jeg mener,
vi havde en SR-regering dengang. Er det ikke
korrekt?

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
254226;name_party;":
Jeg må sige, at igen i dag er det helt utroligt at
høre hr. Lars Kramer Mikkelsens ordførertale. Vi
har haft en meget lang høringsproces, og vi har
også haft en god og lang høring i Landstingssalen, hvor jeg virkelig syntes, at vi fik vendt utrolig mange spørgsmål, men det virker, som om
hr. Lars Kramer Mikkelsen overhovedet ikke har
hørt efter og ikke har rokket sig en centimeter.
Hvordan kan man stå og påstå, at vi skulle
være imod almene boliger? Det er altså denne
regering, der har nedsat den kommunale grundkapital og forlænget perioden med nedsættelse

(Kort bemærkning).";Carina Christensen
254834;name_party;":
Jeg må sige, at det er simpelt hen uhyggelig tynde svar, man får fra Socialdemokraternes ordfører.
Hvorfor vil man ikke lade lejerne selv tage
stilling til, om de synes, det er en fordel at være
ejer frem for at være lejer? Det kan de vel selv
tage stilling til, og det eneste, vi gør med lovfor-

.

I

1

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 182)

slaget, er at give folk en mulighed for selv at
tage stilling. Hvad er man så bange for?
Så kan jeg forstå på Socialdemokraternes ordfører, at man er meget bange for, at boligorganisationerne får mulighed for at deltage i forsøgsordningen, selv om kommunen har sagt nej. Jeg
vil gerne bede Socialdemokraternes ordfører om
at uddybe, hvorfor man har så ringe tiltro til boligòrgànisatiönerne. Er boligorganisationerne
ikke dygtige nok til at varetage processen og udpege, hvilke boliger de mener er de rigtige? Vi
har jo hørt nogle boligorganisationer sige, at de
godt kunne være interesserede, også selv om
kommunen ikke ønsker at deltage. Socialdemokraterne har jo et meget stort kendskab til boligorganisationerne, så nu må vi have kritikken
lagt på bordet. Hvad er det, boligorganisationerne ikke kan håndtere?
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
256036;name_party;":
Et af problemerne er jo, at det er kommunerne,
dér kommer til àt løse de boligsociale problemer,
for det er dem, der skal skaffe erstatning for de
boliger, som forsvinder, og så er det jo sådan set
meget logisk, at koinmunerne svarer, som de
gør.
Man påstår stadig, at forslaget skulle løse
ghettoproblemerne, men hvad løser det? Hvad
bliver overhovedet ændret, fordi man får mulighed for at købe sin egen bolig? Hvad i alverden
skulle det indvirke på ghettoproblemerné, àt
man kan købe sin egen hoveddør og bestemme,
om den skal være grøn eller hvid, sådan som vi
så det i England? Det eneste, folk havde råd til at
forny, var nemlig deres hoveddør, og så satte
man nogle blomsterkummer ud foran huset, og
så blev man altså en bedre beboer. Det er jo en
fuldstændig molboagtig løsning.";Lars Kramer Mikkelsen
256834;Time;"Vi har intet imod, at folk ejer deres bolig: det
er de hjertelig velkomne til. Men de behøver
bare ikke eje deres almene bolig, for den er nemlig almen, og det skal den blive ved med at vær e . .
' Tredje næstformand (Kaj Ikast):
Hr. Freddie H. Madsen som ordfører.
Freddie H. Madsen >(DF):
Diskussionen om salg af almene boliger går
egentlig på ideologi, òg vi kan helt klart se, at
der fra regeringens side ligger en ideologisk tankegang bag forslaget om salg af almene boliger.

11343

Vi er i Dansk Folkeparti så liberale, at vi synes, ideen skal prøves af. Vi har hele tiden været
om ikke imod, så dog skeptiske over for den tanke om salg af almene boliger, som regeringen
har barslet med, men alligevel synes vi, at den
skal have lov til at blive prøvet af, og derfor har
vi i hvert fald bakket op om regeringens forslag
om, at der nu etableres en 3-årig forsøgsordning
for salg af almene boliger.
Boligerne skal være over 15 år gamle, for at
de kan sælges, og hvis det er sådan, at man fra
boligorganisationens eller kommunens side ikke
ønsker at være med, deltager man ikke i forsøgsordningen. Så lader man simpelt hen være med
at byde ind på opgaven, Hvis både boligorganisationerne, kommunerne og ejendomsmæglerforeningen er imod salg af almene boliger eller i
hvert fald imod forsøgsordningen, som noget
tyder på, er der jo selvfølgelig ikke nogen, der
byder ind, og så vil der overhovedet ikke kunne
sælges nogen boliger.
Fra Enhedslistens side er det blevet sagt, at
man vil iværksætte huslejeaktioner og stoppe alt
arbejde i kolonihaverne sammen med flygtninge
og indvandrere. Alle kræfter skal bruges til
kamp mod lovforslaget, og man vil sågar rulle
de røde faner ud. Jeg ved ikke, om det skal opfattès som en trussel ellet et forslag, eller hvad
det nu kan være, men jeg er af den opfattelse, at
flu skal vi afprøve forsøgsordningen, og så må
man rulle fanerne ud, hvis det er det, man ønsker.
jeg kan godt se det frustrerende i situationen.
Før forslaget om en forsøgsordning med salg af
almene boliger blev fremsat, var befolkningen
på barrikaderne. Man ville ikke være med til
salg af almene boliger, man ville ikke ditten, og
man ville ikke datten: der var mange protester
mod salg af almene boliger. Men efter at forsøgsordningen blev lagt frem, og regeringen sagde,
at det er dette her, vi ønsker, har man ikke hørt
nogen kritik fra de almindelige borgere. Det er
kun de små terriere, der løber rundt herinde, altså Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten, som
protesterer, og også hr. Keld Albrechtsen må vel
kunne give mig ret i, at sådan ligger landet på
nuværende tidspunkt.
Jeg mener ikke, der er de helt store problemer
i forslaget, så lad os nu prøve at få forsøgsordningen i gang og se, om der er noget godt i den.
Hvis der ikke er det, stopper den helt automatisk om 3 år, men hvis folk gerne vil have foden
under eget bord, eje deres bolig og betale den
merhuslejé, der vil komme, er det vel, fordi det

11344

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 182)

netop er det, folk ønsker, og så er det vel egentlig også det, vi skal bakke op om.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
259940;name_party;":
Jeg ville sådan set sætte stor pris på, hvis Dansk
Folkepartis ordfører kunne beskrive lidt nærmere, hvad det er for en skepsis, Dansk Folkeparti
hele tiden har haft over for forslaget. Hr. Freddie
H. Madsen sagde, at Dansk Folkeparti hele tiden
har været skeptiske og ikke har troet rigtig på
forslaget, og jeg vil gerne have et svar fra hr.
Freddie H. Madsen.
Så siger hr. Freddie H. Madsen, at fordi forslaget handler om valgfrihed, opfatter borgerne
det som noget, de ikke længere er modstandere
af. Jeg har nu vanskeligt ved at se, at det kan aflæses nogen som helst steder, men jeg kan se, at i
alle boligorganisationerne, som folk jo modtager
information fra, er der en livlig modstand. Det
fremgår af både læserindlæg og udtalelser fra
beboere, som er nervøse for, at de kommer til at
sidde dyrere, og at de kommer til at mangle deres boligstøtte, fordi der er en række økonomiske usikkerhedsmomenter i forslaget, som gør,
at det i virkeligheden kun har skabt utryghed og
ikke løsninger.";Lars Kramer Mikkelsen
260947;Time;"(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
For at tage det sidste, hr. Lars Kramer Mikkelsen
var inde på, nemlig at ældre mennesker ikke har
råd til at købe lejlighederne, såfremt de ikke på
en eller anden måde har økonomi til at betale
huslejen: Jeg ved ikke, om hr. Lars Kramer Mikkelsen ikke er klar over det, men så skal jeg da
oplyse, at det altså er ganske frivilligt, om man
vil deltage i forsøgsordningen. Det er frivilligt,
om man vil købe sin lejlighed eller ikke købe sin
lejlighed, det er et tilbud til lejerne om, at de kan
blive ejere af deres bolig, og det synes jeg egentlig er fint nok.
Så efterlyste hr. Lars Kramer Mikkelsen
Dansk Folkepartis grunde til at nære skepsis
over for forslaget. Ændringerne består jo i, at ansøgeren kan ændre forsøgsomfanget med ministerens godkendelse, kommunerne kan standse
forsøget, hvis der er solgt over 5 pet. af boligerne, og ministeren kan standse forsøget af økonomiske grunde, f.eks. af hensyn til nybyggeri og
forebyggelse af underskud i provenufonden, så
jeg synes egentlig, der er mange gode ting, som
taler til fordel for ordningen.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
262089;name_party;":
Jeg spurgte sådan set ikke om ændringerne. Jeg
spurgte, hvilke grunde der var til, at Dansk Folkeparti har haft skepsis over for forslaget, og det
har jeg sådan set ikke fået noget svar på. Men
hvilke dårligdomme er det, Dansk Folkeparti
mener, forslaget indeholder? Det ville sådan set
være rart at høre, for jeg tror ikke, der er nogen,
der på noget tidspunkt har hørt Dansk Folkeparti pibe over for regeringen, at der var ting, de
var utilfredse med i denne sammenhæng.
Jeg har derimod hørt, at en organisation som
eksempelvis De Samvirkende Invalideorganisationer har sagt i sit høringssvar, at den mener, at
forslaget vil føre til forringelser på dens interesseområde. Det vil føre til manglende fleksibilitet
for de svageste grupper, der har brug for en lejlighed med særlige egenskaber - underforstået:
Der er risiko for, at der bliver færre af de lejligheder, og at der bliver lagt et pres på de mennesker, som er medlemmer af organisationerne.
Ældreboligrådet peger på præcis det samme,
nemlig at ældre handicappede, som ikke har
økonomisk overskud til at købe deres bolig, vil
føle sig pressede og utrygge på grund af forslaget.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Vi tager den om igen, hvis det er sådan, at hr.
Lars Kramer Mikkelsen ikke har forstået, at
Dansk Folkeparti har været skeptisk over for
forslaget, som det forelå fra starten, og hvorfor
vi nu synes, det egentlig er fornuftigt at forsøge
ordningen.
Det bliver i vid udstrækning frivilligt for
kommunerne at deltage - det er noget nyt, som
er kommet ind i forsøgsordningen - og kommunerne kan styre det samlede salg af almene boliger. Det er også en af de nye ting, som vi synes
det er godt at have fået med i forslaget.
Så var hr. Lars Kramer Mikkelsen inde på, at
når man sætter nogle lejligheder til salg, stiger
prisen på det, som nu bliver ejerlejligheder. Jamen det er jo det stik modsatte, der vil ske ude i
virkelighedens verden. Det, der vil ske, er, at jo
flere ejerlejligheder der kommer, desto større
bliver udbuddet, og derfor vil priserne falde. Sådan er det ude i den virkelige verden.
Så er der en ting mere, der gør sig gældende,
nemlig at allerede nu er boligorganisationerne i
den situation, at det kniber med at udleje lejlighederne. Skal vi så ikke give boligorganisatio-

(1419)
Tirsdag den 1. juni 2004 (L 182)

11345

herne og kommunerne det tilbud, at de får lov
til at sælge alle de boliger, de kan komme af
med?

nu forsøge det, og lad os prøve at trække på
samme hammel og se, om vi ikke kan få noget
godt ud af det. Det er sådan set mit forslag.

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
264689;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Freddie H. Madsen besvarede
det meget enkle spørgsmål, hvorfor han har
skiftet holdning undervejs.
Så talte hr. Freddie H. Madsen om, hvad det
var for en udmelding, jeg kom-med om arbejdet.
Jeg kan sige, at jeg kan give det løfte, at mange
af os, som ér aktive i disse afdelinger, vil blive
nødt til omlægge vores aktiviteter, fordi vi skal
bruge tid på at forhindre vedtagelsen af salg og
forebygge, at afdelinger i vores boligforening
træffer beslutning om det, og det vil kræve stor
aktivitet. Vi ved nemlig, at borgmesteren i Århus
og andre kræfter vil forsøge at få det gennemført, og det vil skabe splid i højeste potens. Det
kan ikke være anderledes.";Keld Albrechtsen
265378;Time;"Jeg ved, at f.eks. folkepensionisterne i den afdeling i Holmstrup, hvor jeg bor, har en klub og
et fælleslokale. De vil ikke være i stand til at
købe deres lejlighed, fordi de er folkepensionister uden formue, og de vil ikke længere kunne
have deres lokaler, hvis de bliver overtaget af en
ejerforening. Det er de ikke interesserede i, og
jeg er enig med dem og vil støtte dem i, at der
ikke skal sælges. Men det kan være, at der er andre, der vil have lejlighederne solgt, og så går
vores tid altså med at forhindre det og ikke med
at løse sociale problemer. Så enkelt er det, og
derfor kan jeg love, at det vil tiden blive brugt
til.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
266056;name_party;":
Hvis det ender med, at Gellérupparken bliver
udstykket, skal vi lige se, om det duer eller det
ikke duer - nej, det håber jeg altså ikke hr. Freddie H. Madsen kan mene i ramme alvor..
Så vil jeg godt bede om svar på det spørgsmål, jeg stillede om folkepensionisterne. Vores
folkepensionister hjemme i Holmstrup har et beboerlokale i afdelingen, hvor de har deres forening og deres aktiviteter, og det er en hamrende god forening, som i kraft af sit netværk løser
en stor social opgave. Men hvis et flertal i afdelingen hen over hovedet på pensionisterne beslutter det, bliver afdelingen udstykket. Så overgår lokalet til ejerforeningen, og hvem siger, at
ejerforeningen er interesseret i en pensionistklub? Det er der ikke nogen grund til at tro, for
pensionisterne får jo ikke mulighed for at være
med i ejerforeningen, og så er byggeriet og hele
den sociale sammenhæng splittet til atomer.
Det er derfor, vi ikke vil acceptere det, og det
er derfor, at en hel del af ös, der bor i de områder, vil bruge vores tid og vore kræfter på at forhindre det, og det vil sætte alt andet arbejde i
stå. Det er fuldstændig indlysende, det kan hr.
Freddie H. Madsen ikke komme uden om, og jeg
synes bare, han skulle forklare over for pensionisterne, hvordan han har tænkt sig at løse det lokaleproblem, de står med.

(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
(Kort bemærkning).
Pensionistklubbèn, som i dag har nogle lokaler i
Freddie H. Madsen (DF):
en almen boligafdeling, kan selvfølgelig fortsætHr. Keld Albrechtsen efterlyser, hvorfor Dansk
te. Det, der er tale om, er, at det maksimalt vil
Folkeparti har skiftet holdning. Dansk Folkepar- blive tilladt kommunerne at sælge 5 pet. af de
ti har ikke skiftet holdning på noget tidspunkt,
boliger, der er i området, og samtidig har pènsiDansk Folkeparti syntes bare, at dengang forsla- onisterne selvfølgelig også mulighed for at købe
get om salg af almene boliger kom frem, var det nogle af lejlighederne.
måske ikke nogen helt god idé, men vi har alSå bliver jeg spurgt, om jeg ikke synes, det er
drig sagt hej til det, og vi har heller aldrig sagt ja en ulykke, hvis Gellerupparken bliver udstyktil det.
ket. Næh, jeg synes, det vil være lykken, hvis det
Det, som gør, at vi nu synes, det er en god idé
er sådan, at hele Gellerupparken bliver udstyk- og det har jeg været inde på flere gange - er, at ket, og at de mennesker, som bor der, vil købe
det er en forsøgsordning. Den skal køre i 3 år, og < deres lejligheder. Det ville jo være alle tiders, så
så skal den evalueres: Duer den, eller duer den
har ordningen været en succes uden lige. Det syikke? Samtidig mener vi egentlig, at den sociale
nes jeg ville være en god ting, så lad dog bare se,
boligbalance på området får et lille løft, så lad os hvad der sker.

11346

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 182)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
268902;name_party;":
Dansk Folkeparti og hr. Freddie Madsen sagde,
inden denne forsøgsmodel kom på banen, at
man var bekymret med hensyn til løsningen af
boligsociale problemer, altså hvordan man kunne hjælpe mennesker, der stod i en akut boligmangelsituation. Jeg ved ikke rigtig, hvad det er,
som gør, at Dansk Folkeparti ikke længere mener, at det problem stadig vil kunne opstå, for
det er jo netop det, kommunerne reagerer på, så
hvad er egentlig begrundelsen for, at man er
rendt fra de bekymringer?";Lissa Mathiasen
269398;Time;"Så synes jeg, hr. Freddie Madsen stadig savner at give os et svar på spørgsmålet om England. Det er jo et skræmmende eksempel, katastrofen står lysende klar, når man ser, hvad der
er sket derovre, efter at der er blevet solgt ud.
Pensionisterne mister deres rettigheder, og lejerne som sådan mister deres rettigheder, både
med hensyn til beboerdemokratiet og på andre
områder. I praksis er det kun et spørgsmål om
højere husleje.
Hvad vil Dansk Folkeparti gøre, hvis vi efter
3 år finder ud af, at her er noget skidt? Man kan
jo ikke spole tiden tilbage, og det er jo egentlig
det, der er problemet. Vi har et lysende klart
svar fra England, så hvorfor skal vi indføre noget, som giver tilsvarende soleklare problemer
herhjemme? Der er da ingen grund til at gentage
en fiasko.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Fru Lissa Mathiasen spørger, hvad det egentlig
er, som gør, at vi har vendt rundt.
Vi har været meget bekymrede for, at der ikke
var nogen anvisninger til løsning af problemerne på det boligsociale område, og jeg fik egentlig
aldrig sagt, at det var en af de ting, som Dansk
Folkeparti mente kunne gøre sig gældende eller
måske være risikabel. Men nu bliver det jo sådan, at hver gang man sælger boliger, går pengene til en nybyggerifond, og derfor kan der
bygges flere boliger. Der bliver selvfølgelig ikke
flere udlejningsboliger, men totalt set bliver der
flere boliger. Hver gang der sælges tre boliger,
kan der bygges en ny bolig, og det synes jeg
egentlig vi skal tage imod med kyshånd, for så
vil der komme nogle nye boliger til erstatning
for nogle af de gamle boliger.
Men hvorfor skal vi egetlig blive ved med at
diskutere? Hvorfor kan vi ikke i samarbejde

prøve at finde ud af, om det ikke er noget, vi virkelig kan finde en løsning på?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
271206;name_party;":
Jeg håber da, at hr. Freddie Madsen er enig i de
svar, der er kommet.
Hvis vi kigger på ministerens egen beregning, som må siges at være meget, meget optimistisk, skal der sælges tre boliger, før der kan
bygges en ny bolig. Ergo skal der ikke megen
regnefærdighed til for at finde ud af, at så er der
færre ledige lejeboliger til rådighed, og det vil sige, at kommunerne får rådighed over færre boliger, som kan anvises til folk, der er decideret boligløse og har brug for at få en hjælpende hånd
fra kommunen.
Oven i købet mister de lejere, der ønsker at
forblive lejere, deres rettigheder. De lejere, som
ikke ønsker at overgå til at være ejere, mister
f.eks. - som det blev nævnt af hr. Keld Albrechtsen - muligheden for at råde over et lokale, de
kan bruge til deres fælles fornøjelser, og de kommer til at stå uden for beboerdemokratiet, fordi
de ikke får den samme indflydelse fremover.
Hvad vil Dansk Folkeparti gøre, hvis det viser sig at være en rigtig, rigtig dårlig idé? Vi har
set resultaterne fra andre steder, vi har kun gjort
den erfaring, at det er en dårlig idé, og hvad vil
man gøre fra Dansk Folkeparti? Vil man sige til
de lejere, der har mistet en hel bunke goder: Det
er bare ærgerligt, men vi synes, det har været
dejligt at være med i et forsøg? Er det virkelig
det svar, man vil give?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Nu er det jo sådan, at selv om boligerne bliver
solgt, har man selvfølgelig den indflydelse, man
rent faktisk har krav på, for der stemmes jo efter
fordelingstallene.
Fru Lissa Mathiasen var inde på, at hver gang
der sælges tre boliger, kan der bygges en ny bolig, og derfor vil der selvfølgelig også komme
flere boliger på markedet, selv om der vil blive
færre lejeboliger. Det er helt klart, det er der ikke
nogen diskussion om, men det viser jo også, at
det er det, befolkningen ønsker.
Hvis man i dag tager en avis og ser, hvad der
er til salg af ejerboliger, og hvad der er til rådighed af udlejningsejendomme, er det jo sådan, at
almene boliger er i krise i øjeblikket. De almene
boligforeninger kan ikke leje deres lejligheder
ud, det er sådan, at i dag kan man få en bolig

I '

1 Tirsdag deh 1. juni 2004 (L 182)

med dags varsel, hvis man vil have Iden inden
for den almene sektor. Folk vil eje deres boliger,
og det skal de have lov til> såfremt det er muligt,
og såfremt der er nogen mulighed for, at vi kan
hjælpe med til det.
'

홢 11347

brechtsen - at de almindelige demokratiske
principper følges, så vigtige beslutninger ikke
bringes til afstemning på tidspunkter, hvor f.eks.
80 pct. af beboerne er på sommerferie.
Jeg vil også godt sige, at boligorganisationen
bistår jo afdelingen ved afholdelse af afdelingsØkonomi-og erhvervsministeren (Bendt
møder og lignende. Man kan ikke diktere et
Bendtsen):
tidspunkt for afholdelse af mødet, men mødet
Jeg vil gerne sige rent overordnet om de drøftel- skal naturligvis afholdes i overensstemmelse
ser, der har været i dag, at jeg ikke synes, der er
med boligorganisationens vedtægter og de alkommet ret meget frem under solen, som vi ikke mindelige forenihgsretlige principper, og bolighar diskuteret tidligere. Men jeg kan forstå, at vi
organisationen kan ikke underkende beslutnintager den store tur på fredag om forsøget med
ger, som er truffet på afdelingsmødet.
salg af almene boliger.
Hvis kommunen som tilsynsmyndighed fin- 홢
. .
'";Lissa Mathiasen
274572;Time;"der det påkrævet, kan den meddele fórbud
Vi taler altså om eIl, forsøgsordning med i
imod, at der afholdes ekstraordinært afdelingsbedste fald nogle få tusinde boliger, som vi skal
møde i sommerferieperioden, hvis et af punkterevaluere efterfølgende, men jeg kan forstå, at
ne på dagsordenen er salg. Derimod er det kun
når det drejer sig om måske op til 5.000ud af
domstolene, der kan erklære en beslutning ugyl470.000 familieboliger, er konsekvensen og den
dig under henvisnihg til, at foreningsretlige
store problemstilling en total konfrontation.
grundsætninger kan være tilsidesat: så når vi
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen - og hører historier om, at den danske ordning, som
egentlig også til hr. Kramer Mikkelsen - at hår
vi foreslår, vil føre til tilstande som dem, man
man taler om, at der bliver færre boliger til råkan se i Birmingham og andre steder, synes jeg,
dighed, er det jo sådan, at i disse år, lige i øjedet er fuldstændig uhørt at foretage den samblikket går det ikke så stærkt med byggeriet, for- menligning.
' ,
di der er mange, der har fået mulighed for at
En anden ting er, at der er tale ,om en forsøgskøbe ejerboliger på grund af den lave og længeordning: hvor enten kommunen eller boligorgaløbende rente. Alligevel forøger vi boliginassen, nisationen kan komme på banen, men i den sidmen jeg kan forstå, at problemet er, at det ikke er ste ende er det altså afdelingen, der har afgørelalmene boliger, vi forøger massen af, men jeg ser sen. Demokratiet ligger helt ude i forreste linje,
nu tet fordomsfrit på, at hr. Keld Albrechtsen sy- og så kan man jo forholde sig til, om man mener,
nes, at de få tusinde boliger skulle være et proat beboerne skal have den mulighed eller ej.
blem i det store regnestykke.
Jeg vil godt sige til hr. Kramer Mikkelsen, at
Så blev jeg igen stillet spørgsmålet af hr. Kranår jeg tænker på forslagets omfang, har den demer Mikkelsen: Hvorfor? Jo, regeringen vil give
bat, vi har været ig-enne m, nærmest været en
flere lejere økonomisk mulighed for at blive ejegang spurveskydning med kanoner. Hvis man,
re, og så må jeg gentage, at herudover medvirskal se på, hvad der er ideologi fra den ene eller
ker forslaget til at blande ejerformerne. Det
den anden side af Folketingssalen, tror jeg ikke,
medvirker også til at modvirke de tendenser,
at der er ret mange, der har ret meget at lade
der er til ghettoisering, og jeg må også minde
hinanden høre. Jeg ved ikke, om man kan kalde
om, at en uvildig undersøgelse i Ugebrevet 홢 det ideologi, men jeg syries, det er rimeligt, at reMandag Morgen faktisk viste, at der er en stor
geringen kommer med et forslag, som giver lejegruppe lejere, der egentlig gerne vil overtage de- ' .' ' re mulighed for åt overtage deres bolig.
res bolig.
' 홢
' ,";Kl. 17.05
277342;Time;"홢
'홢
홢
Jeg tror, vi har fået vendt mange sten på veDer er stillet mange spørgsmål, og der er også
jen. 140 spørgsmål er det blevet til, men nu skal
givet mange svar, men jeg tror, jeg vil slutte af
vi alligevel høre en historie om, hvad der vil ske, med at sige til både hr. Kramer Mikkelsen og hr.
hvis der lige pludselig er nogen, der kupper det
Keld Albrechtsen, at der er gået megen ideologi
hele igennem i sommerferien. Til det må jeg alti diskussionen.
så sige, at afdelingsmødet følger jo de generelle .
principper, og det betyder, at flertallet af de
,Tredje næstformand (Kaj Ikast):
fremmødte stemmeberettigede træffer beslutTak til ministeren.
.. :ningen. Det forudsættes - det er til hr. Keld Al-

11348

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 182)

Jeg skal meddele, at en eventuel afstemning i
forbindelse med forespørgsel nr. F 57 vil blive
udsat til i morgen, onsdag den 2. juni 2004, og
der skal derfor ikke foretages flere afstemninger
i dag, hvor afstemningsanlægget skal tages i
brug.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
278377;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren forklare, hvad han
mente med, at salg af almene boliger skulle kunne løse spørgsmålet om ghettoisering. Det er ren
mystik, og jeg synes, det er en løsagtig påstand,
og at vi har krav på at vide, hvad ministeren mener med det.
Så vil jeg bede ministeren berigtige en udtalelse, hr. Freddie H. Madsen kom med. Hr. Freddie H. Madsen oplyste over for Folketinget, at
pensionisterne i tilfælde af salg fortsat ville kunne råde over det lokale, de har i dag, men faktum er, at lokalet overgår til ejerforeningen, og
hvis ejerforeningen ikke synes, at pensionisterne
skal have det, så har de det ikke mere. Det vil jeg
godt bede ministeren bekræfte.
Og så vil jeg godt spørge ministeren, om han
ikke har nogen bekymring over den sociale
splittelse, der kan komme i en afdeling mellem
dem, der ikke kan købe, og dem, der godt kan
købe.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu tror jeg altså ikke, at et tiltag på boligområdet kan løse hele ghettoiseringsproblemet. Jeg
tror, jeg brugte udtrykket medvirke til.
Så synes jeg i øvrigt ikke, det er dagen, hvor
vi skal diskutere regeringens antighettoiseringspolitik. Vi iværksætter en lang række tiltag, der
er sat 100 mio. kr. af til en indsats i problemområderne, og vi vil tage fat i mange hjørner for at
løse denne ret alvorlige opgave. Jeg tror, hele
Folketinget er klar over, at vi er nødt til at yde en
ekstra indsats, og jeg mener, at et af værktøjerne
netop er at blande ejerformerne. Det kan være et
redskab til at fastholde de ressourcestærke, som
ellers ville være flyttet.
Men igen: Det billede af, at pensionisterne jages ud af et fælleslokale, fordi der bliver solgt
nogle få boliger som ejerboliger, er ud over alle
grænser.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
280160;name_party;":
Nu synes jeg, ministeren skal til at være forsigtig, for ministeren har konstrueret lovforslaget
sådan, at den dag, udstykningen foregår, og den
første lejlighed er solgt, overgår ejendomsretten,
som ministeren har eksproprieret væk, til ejerforeningen. Det vil sige, at de folkepensionister,
bistandsmodtagere og andre, som ikke har mulighed for at købe, plus de beboere, der ikke vil
købe, er udelukket fra de fælles lokaler, medmindre ejerforeningen allernådigst vil tillade, at
de fortsat kan bruge dem, eventuelt mod betaling af leje eller på andre vilkår.
Ministeren skal ikke bare stå og sige, at det
nok skal gå alt sammen, for erfaringen viser - og
det var også derfor, ejerlejlighedsforeningen kritiserede forslaget - at når man har den form for
blandet ejerforhold med ejerlejligheder og almindelige udlejningslejligheder i samme ejendom, går tingene netop ikke godt. Man har en
ideologisk plan, og den vil man gennemføre,
men lad være med at give nogen garanti til pensionisterne, for hvis der er én ting, der er helt
sikker, er det nemlig, at de ingen garanti har for
noget som helst, hvis forslaget bliver gennemført.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
281332;name_party;":
Jeg bemærkede, at ministeren sagde: »når der
bliver solgt nogle få i en afdeling«. Jeg har egentlig siddet og funderet over det, for når man ser
forslaget og ser de svar, der er kommet, hvordan
sikrer man så, at der måske kun bliver solgt nogle få lejligheder i en afdeling? Hvordan sikrer
man, at det ikke er dem alle sammen, der bliver
solgt?";Lissa Mathiasen
281688;Time;"Vi har faktisk været inde på og fået det svar,
at teoretisk kan man godt forestille sig, at i en lille afdeling bliver alt eller for den sags skyld 99
pet. solgt. Man kan også risikere, at alt bliver
solgt, og i den forbindelse vil jeg godt spørge:
Ændrer det egentlig noget, hvis det tilfældigvis
skulle være en af de bebyggelser, vi kalder en
ghettobebyggelse? Hvilke forbedringer sker
der? Beboersammensætning er nøjagtig den
samme, nu er de bare blevet ejere, og hvad er
forskellen så? Hvad er der sket med hensyn til at
få et bedre fungerende boligområde? Der er ikke
sket andet, end at det nu ikke er lejeboliger, men
ejerboliger.

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 182)
Og i øvrigt: Hvordan vil ministeren sikre, at
det kun bliver nogle få?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der kan jo ikke gives garantier for, hvor mange
boliger der vil blive solgt i den enkelte afdeling,
men når vi hører hr. Keld Albrechtsen, er der ingen pensionister, som bor i det almene byggeri,
der har råd, og når vi hører fru Lissa Mathiasen,
kan vi risikere, at det hele bliver solgt.
Der bliver spurgt: Hvad nu hvis alle boligerne i dét, vi betegner som en ghetto, bliver solgt.
Jeg kan ikke give nogen garantier, men jeg er
nødt til at sige, at jeg ikke tror, der er nogen i
dette Folketing, som kan forestille sig, at i de
problemområder, som bl.a. er udpeget i regeringens ghettoplan, bliver alle lejlighederne solgt.
Men hvis man kan få nogle af de ressourcéstærke beboere til at blive de steder, de flygter fra i
dag, synes jeg, det er godt.
Hr. Keld Albrechtsen beskylder mig for at
ekspropriere. Jeg får skyld for det hele, men jeg
er nødt til at sige, at det må jeg jo tage til mig.";Kl. 17.15
283426;title_name;":
Hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Kaj Ikast
283494;name_party;":
Lad mig allerførst gøre den bemærkning - specielt til hr. Freddie H. Madsen - at på vegne af
min egen og 10.000 andre terriere må jeg tage afstand fra den måde at bevæge sig på, som hr.
Freddie H. Madsen beskyldte terriere for.
Det Radikale Venstre og jeg selv var skeptiske
. ved førstebehandlingen af dette forslag, og min
skepsis er ikke blevet mindre, men større. Høringen, som blev afholdt, viste jo også, at der er
meget bred modstand.
Fru Ebdrup hæftede sig glad ved, at der dog
er en embedsmand fra Århus Kommune, der
har sagt, at hvis muligheden fandtes, ville man
da også se på ordningen og se, om man kunne
udnytte den. Ja, men det er vel også en kommunes pligt at se på lovgivningen og vurdere, hvordan man kan forholde sig til den. Men resten var
kritiske, ikke mindst - og det er bemærkelsesværdigt - Byggesocietetet, som vist næppe, kan
beskyldes for at pleje særlige ideologiske interesser, men så på det rent praktiske.
Det Radikale Venstres modstand bygger på
flere synspunkter. Vi er bekymrede over den boligsociale skævhed i forslaget. Der vil blive færre

11349

boliger til rådighed for boligsociale opgaver, og i
, dag er boligsociale opgaver jo ikke kun lidt tilfældige husvildeproblemer. Boligsociale opgaver i dag er de problemer, der opstår ved f.eks.
skilsmisser ,og dødsfald, og her er der: et akut behov i alle kommuner, også de velstillede kommuner, for at kunne anvise boliger. I den forbindelse vil jeg gerne henvise til, at ikke mindst
borgmesteren i Hørsholm har gjort sig stærkt til
talsmand for, at man ikke underminerer bestanden af boliger, som står åben for kommunens
anvisningsret, for en udhuling af bestanden vil
på sigt have skæve boligsociale virkninger.
. . Kl. 17.20
Det er jo kun en forsøgsordning, siger man.
Javel, men det gør sådan set ikke problemstillingen mindre akut. Hvis den fortsætter, vil den:
uundgåelige konsekvens være, at der står færre
boliger til rådighed for folk med boligsociale
problemer.
Dernæst synes jeg, at den diskussion, vi havde for lidt siden om Gellerupparken, og som
blev rejst på foranledning af hró Keld Albrechtsen, i og for sig rammer ved siden af skiven. Det
er jo helt indlysende, at de steder, hvor salget af
almennyttige boliger er interessant, er i de mest
attraktive kvarterer, og derfor er det svært for
mig at se, at dette forslag i sig selv kommer til at
yde noget virkeligt bidrag til at løse nogen
ghettoproblemer ved at skabe en mere blandet
boligmasse. Det vil være de, attraktive almene
boliger i København, Århus og nogle af de københavnske omegnskommuner, som vil være de
første til at blive solgt. Det er også her, der er
høje priser at hente, og boligerne skal jo sælges
til markedspris, så derfor tror jeg, vi vil komme
til at se, at det er i de områder, de almene boliger
bliver købt og solgt, og det vil efter min mening
ikke være nogen fordel.
Et andet problem er de planlægningsmæssige
problemer. Især Københavns Kommune gjorde
opmærksom på de planlægningsmæssige problemer: der kan opstå for kommunen netop på
grund af forslaget, og jeg synes, det var en overbevisende redegørelse - ikke bare en propagandistisk eller ideologisk redegørelse, men en
praktisk redegørelse for, hvad forslaget kunne
betyde for storbyen.
Endelig finder jeg, at forslaget er et bureaukratisk monster, og det er måske det mest opmuntrende ved det hele, for jeg er overbevist
om, at det vil tage meget lang tid at løbe denne
monsterordning i gang, og at det vil tage lang
tid, før man kan få den til at fungere. Er der no-

11350

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 182)

get, den i hvert fald ikke er, er det et bidrag til
regelforenkling. Den er et bidrag til regelforbistring, og det synspunkt kom også meget stærkt
frem på konferencen, uden at man kan sige, at
det havde nogen særlig ideologisk biklang.
Til sidst må jeg sige, at jeg også er kritisk over
for fremgangsmåden. Jeg er kritisk over for, at
der efter min opfattelse ikke har været gjort noget ægte forsøg på at få en dialog med alle parter i denne sag for at se, om man kunne finde
nogle praktiske løsninger, og det er jo desværre
ikke et særsyn for denne lovgivnings vedkommende. Mønsteret er desværre, at regeringen
skynder sig at trække et smalt forlig i automaten
hos Dansk Folkeparti, og så må vi andre bare se
til. Vi kan gøre vrøvl, men komme i en virkelig
dialog kan vi ikke, og det har vi heller ikke kunnet i denne sag.";Niels Helveg Petersen
287899;title_name;":
Der er spørgsmål til hr. Niels Helveg Petersen.

fordi de er af ældre dato, men hvis husleje vil
blive mangedoblet som følge af forslaget.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
288085;name_party;":
Det er da rigtigt, at på kun 3 år kan forslaget måske ikke nå at anrette de store vanskeligheder,
men det kan det på længere sigt. Nu er der selvfølgelig den mulighed, at vi inden 3 år har fået
en anden regering, og det vil jo være af det gode,
men det er jo sådan set ikke det, vi skal forholde
os'til.
Dette forslag er ikke så slemt. Det er ganske
vist et lille skridt i den forkerte retning, og det er
jo ikke noget godt princip, når man lovgiver,
men hvad logikken angår, står jeg af. Jeg er ganske vist ikke praktiker på ejendomsmarkedet,
men det, der er afgørende for, hvilken pris folk
vil betale, er jo ikke kun kvadratmeterprisen.
Det er klart, at kvadratmeterprisen for en lejlighed er lavere i et af de uattraktive kvarterer, men
det, der er afgørende, er selvfølgelig, hvad man
forventer at kunne få for det, når man skal sælge
det igen - eller med andre ord: Hvad er investeringen værd? Jeg kan garantere for, at det vil
være de attraktive boliger i de attraktive kvarterer, som vil blive betragtet som en attraktiv investering.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
289169;name_party;":
Der er især to ting i den ordførertale, vi lige har
hørt, som jeg vil sætte et stort spørgsmålstegn
ved, og den ene er påstanden om, at forslaget vil
underminere antallet af boliger til social anvisning. Jeg må sige, at jeg synes, det er udtryk for
meget ringe tillid til kommunernes vurdering af (Kort bemærkning).
de boligsociale behov.";Inge-Lene Ebdrup
289530;name_party;":
Kommunen har, når der er solgt 5 pet. af dens Jeg må sige, at jeg er dybt uenig, for enhver unalmene boliger, en vetoret. Det er en forsøgsord- dersøgelse og i øvrigt også al praksis viser jo, at
ning, der løber over 3 år, og man vurderer, at der når folk skal overveje en så langsigtet investevil blive solgt maksimalt 5.000 boliger, så jeg har
ring, som det er at købe bolig, ser de på, om den
meget svært ved at se, at det kan give anledning
kan forrentes fra her og nu og til den dag, man
til voldsom bekymring for mulighederne for at
ønsker at sælge igen.
løse den boligsociale opgave.
I og med at der med de omkostninger, der er";Inge-Lene Ebdrup
290176;Time;"홢ved salg af fast ejendom i dag, ikke kan være de
Jeg vil gerne kæde det sammen med den næstore gevinster på de meget dyre ejendomme,
ste ting, nemlig den mangel på logik, der var i
fordi de sælges til markedsprisen - altså det, de
den ordførertale, vi lige har hørt. Det blev sagt,
er værd - skal man vente lang tid, før der måtte
at det kommer til at dreje sig om de bedste bolikomme en gevinst. I den periode skal investeringer i de mest attraktive områder, men som prak- gen forrentes, det vil sige, at man skal betale en
tiker, der er vant til at sælge huse, må jeg sige, at væsentlig højere husleje, end man gjorde tidligedet er helt forkert, for de vil blive solgt til marre, og alle undersøgelser viser, at det er ikke atkedspris. I de attraktive områder vil prisen man- traktivt. Det, der derimod er attraktivt, er at bligedoble huslejen, men de, der vil blive solgt
ve i de områder, hvor man kan købe sin bolig og
først, findes i de områder, hvor markedsprisen
sidde til en uændret eller meget lidt højere huser lavest, altså der, hvor det bedst kan betale sig,
leje, og det er netop i de områder, vi gerne ser, at
og det er de områder, vi betragter som belastede
man får solgt nogle boliger, for det vil ændre bebetonbyggeriområder. Det er ikke de attraktive
boersammensætningen og dermed være med til
rækkehuse, som har en forholdsvis lav husleje,
at løse nogle af de boligsociale problemer. Jeg
forstår ikke helt logikken.

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 182)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.25
291693;name_party;":
Det må jo komme an på, hvilken konklusion vi
drager af erfaringerne, og jeg er ikke i tvivl om,
at min observation er rigtig, og at min betragtning er rigtig. ,
Tror fru Ebdrup virkelig, at der er særlig
mange, der vil være interesserede i at købe en
lejlighed i Mjølnerparken, selv om den er billig?
Er det attraktivt for så forfærdelig mange mennesker? Jeg garanterer for, at det bliver de attraktive almene boliger på Østerbro og Frederiksberg, som vil tiltrække et købedygtigt publikum, for de mennesker, der efterspørger dem,
vil stå med en ny mulighed, de ikke har haft før,
nemlig at købe en ejerbolig i et attraktivt område, og er det egentlig ikke det, som er en del af
hele filosofien?
Forslaget er ikke præsenteret som mulighed
for salg af ghettoboliger, det er jo blevet præsenteret som noget, der giver valgfrihed for borgerne. Men jeg er overbevist om, at den valgfrihed,
der vil vise sig at være interessant, er friheden
for de mennesker, der bor til leje i attraktive
ejendomme, til at vælge at eje deres egen bolig.

11351

salg i Mjølnerparken og Gelleruppatkeü skulle
kunne ændre beboersammensætningen.
Men jeg vil bare sige, at så er vi over i den
rene og skære mystik. Hvordan skulle det kunne
ændre beboersammensætningen: at de, der bor
der, køber deres bolig? Det må ministeren eller
fru Inge-Lene Ebdrup kunne forklare mig. Jeg
kunne forstå det, hvis man sagde: Vi vil eementere beboersammensætningen, vi vil sørge for, at
den ikke bliver forandret, så derfor er det vigtigt
at få folk til at købe deres bolig, for så bliver de,
nok boende i den. Det er helt ubegribelige synspunkter, der er kommet ind på banen, men det
er regeringens sidste fortvivlede forsøg på at begrunde dette mærkelige forslag: Det skulle kunne hjælpe på ghettoproblemerÙe. ,
For lidt siden bad jeg ministeren forklare lidt
nærmere, hvordan det skulle kunne hjælpe på
ghettoproblemerne. Så begyndte han at holde
foredrag om alle mulige andre ting, der står i regeringens ghettoplan, men jeg lagde, mærke til,
at han meget omhyggeligt undlod at komme ind
på, hvordan salg af almene boliger skulle kunne
hjælpe på ghettoiseringen, og det var nok klogt
af ministeren ikke at rode sig ud i en forklaring.
Jeg vil ikke desto mindre insistere på, at vi skal";Niels Helveg Petersen
293975;title_name;":
have en forklaring af ministeren.
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører i anJeg rejste spørgsmålet om, hvad der vil ske
den omgang.
med de mennesker, som ikke får mulighed for at";Kaj Ikast
294171;Time;"købe deres bolig, og hvordan en boligforening,
som f.eks. Brabrand Boligforening skal kunne";Kl. 17.30
294285;name_party;":
håndtere de sociale problemer, og jeg vil godt
Hr. Niels Helveg Petersen har jo ret i, at da man
bede om, at ministeren tager de problemer aloprindelig lancerede dette projekt fra Venstres . vorligt. Hvis der f.eks. sker et kup på et beboerog De Konservatives side, var det ud fra den, , møde i Gellerupparken i sommerferieperioden,
ideologi, at det skulle omfatte alle boligerne,
hvor den kreds af beboere, der kunne være inte- ,
også de ældre, attraktive boliger af høj markeds- . resseret i at købe, og som er i stand til at købe,
værdi. Men det har jo ændret sig efterfølgende,
får købet gennemtrumfet, bliver foreningen udfor når man nu læser svarene, kan man se, at mi- stykket, og så er boligforeningen ude af billedet,
nisteren er indstillet på at bruge ganske mange
Vi vil ganske vist blive sat under administration
midler på at løbe salget i gang i de afdelinger,
af ministeren og blivé tvunget til at medvirke,
hvor de store sociale problemer findes.
men vi er jo ude af området, og hvordan skal vi
Ministeren er endog indstillet på, at der kan
så håndhæve husordellen, og hvordan skal vi
. blive et permanent underskud i forbindelse med fremover forhindre, at der bliver røverier? Det
salget. Som hr. Niels Helveg Petersen var inde
kan vi ikke mere. Det hele kommer bare til at
på, bliver markedsprisen jo lav, og et tab skal i
flyde, røverierne kan foregå fuldstændig hæmsidste ende skulle dækkes af staten, så ministeningsløst og uhindret, for boligforeningens vinren er indstillet på, at hvis det bliver nødvendigt
ger er klippet, og det er ejerforeningen, der har
for at løbe salget i gang i f.eks. Mjølnerparken og ansvaret.
Gellerupparken,, skal der anvendes statspenge
Hvordan med lokalerne til de talrige foreninfor at finansiere salg til en lav markedspris. Jeg
ger, der er i Gellerupparken, og hvis medlemtror, man må sige, at det er alvorligt ment, og det mer er af mange forskellige etniske oprindelser?
skyldes altså, at ministeren har fået den tanke, at Og hvordan med beboerbladet? Beboerbladet
kan vi jo ikke dele ud i en ejerforening, for det <

11352

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 182) '

stadig kunne beholde, for lejerne har jo flertal,
fordi der stemmes efter fordelingstal. Man vil
stadig kunne lave det boligsociale arbejde, man
vil stadig kunne udarbejde beboerbladet, og
mon ikke de beboere, der har besluttet sig for at
købe, gerne vil abonnere på beboerbladet, så de
man kan følge med i, hvad der i øvrigt sker i bebyggelsen?
Jeg forstår ikke al den svingen sig op med, at
der ikke længere er noget beboerdemokrati, og
at de resterende lejere bliver sat uden for al indflydelse. Jeg kan ikke forstå, hvis det er en misforståelse, for hr. Keld Albrechtsen plejer virkelig at have meget styr på, hvad der sker på boliglovgivningsområdet - den ros skal han have og derfor må det simpelt hen være sådan, at han
bevidst udlægger noget på en anden måde end
den rigtige.
Når lejerne har flertal i en afdeling, har de
også flertal i ejerforeningen, fordi der stemmes
efter fordelingstal. Det vil sige, at man stadig har
al den indflydelse, som man altid har haft, og
derfor har jeg meget svært ved at genkende de
skrækscenarier, som hele tiden bliver stillet op
fra denne talerstol af hr. Keld Albrechtsen.
Jeg synes måske, det kunne være spændende
i denne diskussion at tage udgangspunkt i, at
det er en forsøgsordning. Hvordan kan vi i samarbejde med nogle kommuner prøve den af?
Kommunen kan sige stop, når der er solgt 5 pet.
af kommunens boliger, men kommunen kunne
jo også tage teten og beslutte, at der må sælges i
den og den og den afdeling, og det kunne så
være de afdelinger, der kunne trænge til et løft";Keld Albrechtsen
297944;title_name;"Så er det fru Inge-Lene Ebdrup, også som ordfø- og kunne trænge til, at der blev flete ejerformer,
som man også har efterlyst i mange af høringsrer i anden omgang.
svarene. På den måde kunne man udelukke de
afdelinger, som bliver kaldt de attraktive, og i";Formanden
298220;name_party;":
den henseende må det vel være dem, hvor man
Jeg må sige, at jeg synes, det er en ualmindelig
ikke betaler en særlig høj husleje for nogle memistroisk holdning, man har til sagen, og jeg må
get gode boliger, f.eks. rækkehuse. Her kunne
også sige, at den har ingen hold i virkeligheden.
man udelukke salg, hvis man sørgede for at få
Lad os være meget konkrete og tage et eksolgt nogle af de steder, hvor det ville være et
sempel. I en almen boligafdeling beslutter man,
at nogle skal have lov til at købe deres bolig. Re- godt værktøj.
Generelt kan jeg ikke forstå den mistro, der er
alistisk set forventes det, at forslaget her vil
medføre salg af maksimalt 5.000 boliger, så reali- til medlejerne - som det jo er tilfældet for hr.
stisk set vil det være en meget lille del af beboer- ' Keld Albrechtsens vedkommende, fordi hr. Keld
Albrechtsen selv er lejer - og jeg forstår heller
ne, der har lyst til at købe.
ikke den manglende tillid til, at kommunerne er
Det betyder så, at der bliver nogle ejere, men
sig deres boligsociale ansvar bevidst. Jeg kan
de resterende lejere har stadig indflydelse, fordi
ikke se nogen af de farer, man prøver at fremder stemmes efter fordelingstal. Det betyder, at
det rum, pensionisterne gerne vil beholde, vil de lægge her fra talerstolen.

har vi ikke noget med at gøre i boligforeningen.
Og hvordan med beboerrådgivningen? Den har
ikke noget med ejerforeningen at gøre. Her skal
vi måske også sættes under tvangsadministration, så vores beboerrådgivning skal fungere for
ejerforeningen.
Det hele er uden hovede og hale, og når man
stiller konkrete spørgsmål, får man ingen svar,
for ministeren står med et gabende hul i argumentationen. Så snart man kommer ned i detaljen, så snart man kommer ned i det konkrete, så
snart man kommer ned og spørger om f.eks.
pensionisternes lokaler, er ministeren, hr. Freddie H. Madsen og fru Inge-Lene Ebdrup fuldstændig ude af stand til at svare.
Man siger bare: Det går nok. Og ministeren
siger: Jamen med hensyn til pensionisterne går
det jo nok alt sammen, for vi er da fredelige og
fordragelige mennesker her i Danmark, og de
finder nok ud af det, og det er da meget fint alt
sammen. Ganske vist har de ikke mere noget beboerblad i Gellerupparken, fordi beboerbladet
er boligforeningens, og boligforeninger må ikke
dele beboerblade ud i private ejerforeninger.
Men skidt med det, for hvad skal beboerne med
et beboerblad, og hvilken betydning har et beboerblad for den sociale sammenhæng?
Man kan blive ved og blive ved, men jo flere
spørgsmål man stiller, Og jo mere konkret man
bliver, desto færre svar får man på sine spørgsmål.";Inge-Lene Ebdrup
300841;Time;"(1420)
Tirsdag den 1. juni 2004 (L 182)
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
300924;name_party;":
Med hensyn til f.eks. et beboerblad er det sådan,
at beboerbladet udgives af boligforeningen, og
boligforeningen må ifølge sine vedtægter ikke
deltage i administrationen af privat udlejningsbyggeri. Det er bestemt i boligforeningens vedtægter, så derfor kan boligforeningen ikke give
sig af med at uddele beboerblade i et privat udlejningsbyggeri, og juridisk set er der tale om et
privat udlejningsbyggeri fra det tidspunkt, hvor
der er udstykket. Det vil jeg godt bede ministeren bekræfte.
En boligforening kan ikke udøve sine aktiviteter i privat byggeri, fordi boligforeninger kun
må lave aktiviteter i støttet byggeri. Det er meget enkelt, det er derfor, det er boligforeninger,
så boligforeningen må trække sig ud. Det er helt
klart.
Jeg synes i øvrigt heller ikke, vores boligforening skal være med til at løse problemer i en afdeling, der har meldt sig ud af fællesskabet. Det
kan da ikke være rigtigt, for så skal jeg som beboer i en anden afdeling løbe en risiko for at tabe
penge som medlem af boligforeningen, fordi en
anden afdeling har meldt sig ud og skal køre friløb og have beboerbladet foræret, og jeg ved
ikke hvad.";Keld Albrechtsen
302070;Time;"Det hænger bare ikke sammen, må jeg sige til
fru Inge-Lene Ebdrup. Sådan spiller klaveret altså ikke. Hvis man indgår i et fællesskab, kan
man nyde godt af fællesskabets goder, men hvis
man melder sig ud af det, kan man da ikke få de
goder. Sådan må det da være.

11353

ganisationen kan strikke en ejerforening sammen, som tilgodeser både restlejerne og ejerne.
Hvis det er tilfældet, synes jeg ikke, man kan
have ret meget tillid til boligorganisationerne.
(Kort bemærkning).
:";Kl. 17.40
302572;name_party;":
Min boligforening skal altså ikke strikke noget
som helst sammen til en privat ejerforening. Min
boligforening har en vedtægt, der siger, at den
kun administrerer støttet byggeri, og at den ikke
skal administrere nogen ejerforening.
Så kan ministeren overtage den og sætte den
under administration, og det bliver jo nok resultatet. Men min boligforening skal altså ikke arbejde for en privat udlejer, og jeg vil ikke være
med til, at min boligforening f.eks. skal håndhæve husordenen i et privat udlejningsbyggeri. Det
må vi simpelt hen ikke, det er ikke en boligforenings opgave, og så er der ingen til at tage
hånd om røverierne.
Så siger man, at lejerne jo stadig kan gøre sig
gældende, fordi der stadig stemmes efter fordelingstal. Næh, for lejerne har ikke adgang til generalforsamlingen i ejerforeningen.
Fru Inge-Lene Ebdrup ved jo godt, hvor vi
diskuterer tingene. Det gør vi på beboermøderne, her finder vi f.eks. ud af, hvordan lokalerne
til aktiviteter skal fordeles, og det er altså deltagerne i beboermødet, som bestemmer. Men beboermødet bliver nu til en generalforsamling,
som'de enkelte pensionister ikke længere har
adgang til, og så skal man gå via sin boligorganisations bestyrelse i håb om, at den vil fremføre
det, man ønsker, på den generalforsamling, hvor
man ikke selv har mulighed for at være til stede.
Men det fungerer ikke i praksis, og det ved enhver, der kender forholdene ude i afdelingerne.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
304037;name_party;":
Jeg er altså nødt til at forme mit svar som et
modspørgsmål til hr. Keld Albrechtsen, for jeg
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
vil gerne bede hr. Keld Albrechtsen bekræfte, at
overgik derefter til tredje behandling.
restlejerne i en afdeling, hvor nogle ganske få
har valgt at blive ejere, stadig udgør en almen
boligafdeling, som fungerer efter de samme beAfstemning
boerdemokratiske principper, som den altid har
gjort. De deltager også i den nye ejerforening ef- Formanden:
ter fordelingstal, dvs. at de har flertal og i det
홢Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
hele taget får alle fordelene ved modellen.
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Jeg synes måske også, at jeg igen vil bede hr.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
Keld Albrechtsen om at fortælle lidt om, hvorvedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
vidt han ikke har tillid til, at medlejerne kan
træffe nogle rigtige beslutninger, og at boligor-

11354

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 236)

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om varmeforsyning. (Sikring af uafhængighed i den
overordnede infrastruktur, ændring af kapitalbegreber, markedsovergang for miljøvenlig
elektricitet, fremme af vindmølleudbygning,
privat ankenævn på energiforsyningsområdet,
anvendelse af brændsler i kraft-varme-værker
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 21 /4 2004. Første behandling 6/5 2004.
Betænkning 26/5 2004).
Der var stillet 40 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Inge-Lene Ebdrup
305813;name_party;":
Da jeg så dagsordenen for i dag, kom jeg af en
eller anden mærkelig grund til at tænke på, at
hvis man sammenligner strukturdebatten og debatten i forbindelse med behandlingen af L 236
om el, gas og varme, er det egentlig en sjov sammenligning. Når man ser på den folkelige interesse for strukturdebatten, må man sige, at den
har været overvældende, men for L 236's vedkommende har den nok nærmest været ikkeeksisterende, fordi folk ikke ved, hvad det drejer
sig om.
På den anden side: Hvis man sammenligner
forhandlingsforløbene, vil det vel nærmest være
en fornærmelse at tale om forhandling i forbindelse med strukturdebatten. Omvendt må man
sige, at i forbindelse med L 236 har der virkelig
været forhandlet, så det basker, både med hensyn til tid og substans. Men det betyder jo ikke
nødvendigvis, at når forhandlingsforløbet er
sluttet, kan resultatet sammenlignes med en
handel, for når der er indgået en handel, går
man ud fra, at begge parter er tilfredse. Det kan
man ikke nødvendigvis sige i forbindelse med
en forhandling, og sådan er det vel også her set
fra begge sider.
Kl, 17.45

Der er plusser og minusser, og et af plusserne
er, at vi er tilfredse med, at der nu bliver taget fat
på videreudbygning af vindkraften med de to
havvindmølleparker. Det var selvfølgelig ikke
lige det, vi havde som udgangspunkt, men de er
på programmet, og det samme gælder for en
ordning med skrotning i et vist omfang af landbaserede vindmøller og ikke mindst en holdbar
løsning for biogasanlæg. Et lidt mindre plus ligger der i, at der til forskning i og udvikling af
vedvarende energikilder bliver tilført 30 mio. kr.
ekstra fra PSO-midlerne og 25 mio. kr, fra transmissionsselskaberne til demonstration og oplysning. Det er selvfølgelig positivt.
Alligevel må man nok konstatere, at regeringens vilje ikke er ret stor, når det drejer sig om at
lade staten gå aktivt og målrettet ind i arbejdet
med forskning og udvikling, når den i stedet
henviser til diverse fonde og de frie markedskræfter. Jeg synes, det blev endnu mere skåret
ud i pap for dem, der så TV-avisen i aftes. Her
var der et indslag fra Tyskland om hele det vedvarende energimarked, bl.a. den tyske vindmølleindustri, og her var det jo helt andre positive
elementer, man så om statens deltagelse, og det
var i hvert fald noget af det, som måske kan få
os danskere til at kigge lidt på vores egen industri på området for vedvarende energi.
Vi har været førende - på visse områder endda førende i verden - men med den fart, tyskerne har på, og med den entusiasme og ildhu, de
lægger i arbejdet, også fra statens side, må vi
nok se i øjnene, at vores førerskab bliver truet
ganske alvorligt, Derfor må det forventes, at når
der tales om rettidig omhu - det er jo et udtryk,
som er meget brugt i regeringskredse her i Danmark - skal man måske være lidt mere opmærksom på, at også det offentlige, staten, skal bakke
op i højere grad, end den gør nu.
Endelig kunne man også koble den øjeblikkelige oliesituation på. Olieprisen stiger igen i dag,
og vi ved jo, at på sigt er vores eget olieeventyr
slut, så det ville være en god idé, hvis vi havde
andre instrumenter til at tage over på det tidspunkt. En gang imellem fornemmer man imidlertid, at situationen minder lidt om, at regeringen siger: Vi har tandpine, ja, men den går nok
over. Men det gør den bare ikke, før man gør noget ved den, og den indstilling, som jeg en gang
imellem kan fornemme er den herskende i regeringen, er nok, at man vil ikke gøre noget.
På plussiden tæller også, at vi nu får et statsligt systemansvar og får etableret EnergiNet
Danmark til styring og transmission af el, samti-

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 236)
dig med at staten overtager transmissionsledninger på de højeste spændingsniveauer. Det er
jo godt nok.
Men minusserne er der jo også. Øvelsen med
systemansvar og etablering af EnergiNet Danmark, som jeg nævnte før, betyder, at energiselskaberne får fuld rådighed over både den bundne og den frie kapital i selskaberne, som vi kalder det, og det Var jo egentlig ikke tanken fra
starten. Selve begrebet fri og bunden kapital var
efter min private overbevisning et misfoster fra
starten, og de indgahgsværdier, man efterhånden fik lov til at præstere, gjorde det ikke bedre.
Det kunne have været forhindret, og det kunne
godt have kørt, hvis statsmagten havde haft vilje
til at regulere og havde sagt: I betaler en afgift,
hver gang I sælger, plus at det provenu, I får, bliver modregnet i bloktilskuddene. Men vi må
nok erkende, at sådan bliver det ikke, for det var
der jo ikke politisk vilje til.
Selv med den afgift: som er kommet ud af
det: må vi se i øjnene, at der altså er nogle kommuner, der scorer kassen på ordningen, og at det
bliver en skæv fordeling, for det er jo lidt tilfældigt, hvilke kommuner der står som ejere af
energiselskaber. Det mest eklatante eksempel er
selvfølgelig Gentofte, og jeg gad nok Vide, om
der ikke er nogen, der vil spærre øjnene op
rundtomkring i landet, når de ser, hvad de i givet fald kan score på den øvelse.
I samme omgang: Når etableringen af EnergiNet Danmark bliver en realitet, skal det også Understreges - dét står jo også i betænkningsbidraget fra Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne, og det bakkes formentlig også op af Dansk Folkeparti - at når det
drejer sig om Gastra, altså det organ, dér regulerer gastransmissionen, burde det være helt indlysende, at en så vigtig energikilde som naturgas
kommer ind under samme reguleringsinstans
som el. Vi forventer selvfølgelig, at ministeren
straks tager initiativ hertil, for hvis den ovennævnte konstellation holder, er der faktisk et
flertal i Folketinget, der siger, at sådan bør det
være.";Erik Mortensen
311497;Time;"For at afrunde med et lidt positivt element vil
jeg ikke undlade at bemærke, at vi også er tilfredse med den løsning: der giver en beskyttelse
af varmekunderne hos de decentrale kraft-varffie~værker, som nu skal producere på mere
kommercielle vilkår. I dét hele taget har spørgsmålet om forbrugerbeskyttelse stået højt på Socialdemokraternes liste, og det gælder selvfølge-

11W

lig også etableringen af vindmølleparkerne. De
to ting har i hvert fald betydet meget for vores
positive holdning til L 236, og den står vi selvfølgelig også ved.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Nu har jeg jo været igennem hele forhandlingssituationen, og hvad der ellers er sket på området i forbindelse med L 236, og når man hører hr.
Erik Mortensen, skulle man altså tro, at Socialdemokraterne ikke har været med hele vejen
igennem i proceduren med hensyn til de to aftaler, der ligger på området. Jeg forstår i hvert fald
ikke den sønderlemmende, den meget, meget
stærke kritik af noget, man selv har været med
til at lave. Det er ligesom at spytte i sin egen rede, eller jeg ved ikke, hvad man gør i sin egen
rede - måske noget: der er værre end at spytte.
Hr. Erik Mortensen begyndte med at sige, at
nu skal der gives mere støtte til vindmøller. Ja,
men hvad er det egentlig for en støtte, hr. Erik
Mortensen gerne vil have til vindmøllerne? Der
er lige lavet en ny aftale om havvindmølleparker og skrotning af landvindmøller, hvor der i 20
år fremover sikres én fast pris på elektriciteten:
og jeg kan ikke forstå, hvem der skal betale deii
støtte. Er det stadig elforbrugerne, der skal til
lommerne hele tiden?
Aftalen vender altså den tunge ende nedad:
Jo flere tilskud til vindmøller, jo mere vender aftalen den tunge ende nedad, så jeg kan ikke forstå, hvad det er, hr. Erik Mortensen vil på det
område.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
313338;name_party;":
Sønderlemmende kritik er nu lige voldsomt
nok: Selvfølgelig har vi været med hele vejen
igennem, og jeg startede også med at sige, at i en
forhandling får man normalt ikke alt det, man
gerne vil have. Det var sådan set det, jeg konstaterede.
Med hensyn til støtte til vindmøller var det
faktisk i relation til det, som fru Aase D. Madsen
måske også så på tv i aftes, Det ér netop den tyske stats vilje til at træde til på bl.a. afregningssiden: der har skabt markedet. Det gjorde vi også
fra starten her i Danmark, og spørgsmålet er bare, Gm vi skål blive ved, eller om vi skal nedtrappe,
jeg kender jo ganske udmærket fru Aase D.
Madsens forhold til vindmøller - det er temmelig anspændt for at sige det pænt. Men det er et

11356

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 236)

af de områder, vi kan fastholde, det har vi også
gjort i et vist omfang, og der kunne også godt
være andre af de teknologier, vi taler om her,
hvor det kunne være interessant, at staten var
mere aktiv.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jamen skal staten så træde til i forbindelse med
de forbrugerbetalte PSO-pristilskud til vindmøllerne? Vil hr. Erik Mortensen have, at staten skal
bidrage med yderligere tilskud, er det anlægstilskud, eller hvad er det dog, hr. Erik Mortensen
vil have?
Jeg giver hr. Erik Mortensen ret i én ting. Hr.
Erik Mortensen omtalte andre teknologier, og
jeg synes netop, at det er andre teknologier, vi
skal til at fokusere på nu. Det er utrolig vigtigt,
at vi kommer videre her. Vil hr. Erik Mortensen
ikke give mig ret i det?";Erik Mortensen
314888;name_party;":
Jo!";Erik Mortensen
314905;title_name;"Så er det fru Aase D. Madsen som ordfører.
Aase D. Madsen (DF):
Jamen hvor er det dog herligt. Nu kan jeg skrive
i kalenderen, at vi er blevet enige om, at det er
nye teknologier, vi skal fokusere på. Tak for den
klare melding fra hr. Erik Mortensen.
I øvrigt vil jeg bare lige knytte et par bemærkninger til ændringsforslag nr. 1, der indebærer
en opdeling af L 236 i en A- og en B-del. Dansk
Folkeparti har i betænkningen redegjort for, at
Dansk Folkeparti vil stemme ja til de ændringsforslag, der vedrører den del af lovforslaget,
som omhandler den såkaldte bilag 1-aftale - det
opdelte lovforslags A-del - og forkaste de ændringsforslag, der angår B-delen af lovforslaget,
når det ifølge ændringsforslaget opdeles.
Dansk Folkeparti er fuldstændig klar over alt
det administrative bøvl, der er forbundet med
en opdeling af et så kompliceret og omfangsrigt
forslag, og at embedsmændene har haft et meget
stort udredningsarbejde i forbindelse med opdelingen. Men hvis forslaget ikke var blevet delt,
ville Dansk Folkeparti være i den uholdbare situation at måtte stemme nej til aftalen af den 29.
marts, også kaldet bilag 1-aftalen, som Dansk
Folkeparti har indgået med regeringen og oppositionspartierne, og derfor har Dansk Folkeparti
altså ønsket denne opdeling af lovforslaget.";Formanden
316199;Time;"Jeg vil ikke undlade at gøre opmærksom på,
at Dansk Folkeparti gennem hele forhandlingsproceduren har gjort det klart over for ministeren, at Dansk Folkeparti ikke kunne stemme for
ministerens såkaldte bilag 3-aftale, som blev
indgået med oppositionen den samme dag, som
hovedaftalen, den såkaldte bilag 1-aftale, blev
indgået, altså den 29. marts. Dansk Folkeparti
finder det i øvrigt stærkt beklageligt, at det ikke
mindst på grund af ministerens langvarige politiske tovtrækkeri med oppositionen om bilag 3aftalen blev nødvendigt at udsende et færdigt
lovforslag til høring, uden at der var tid til som
normalt at sende forslaget ud i form af et høringsudkast.
Derfor er det ministerens ansvar, at vi nu sidder med et lovforslag, hvor der skal tages stilling til i alt 40 ændringsforslag. Dette gør ikke et
kompliceret lovgivningsarbejde mindre kompliceret, tværtimod, og Dansk Folkeparti er stadig
specielt bekymret over udmøntningen af de
mange bemyndigelser til ministeren, som lovforslaget indeholder.
Til slut vil jeg takke oppositionen og ikke
mindst hr. Svend Auken, som jo desværre ikke
er til stede i dag, men så vil jeg rette min tak til
hr. Erik Mortensen, som repræsenterer Socialdemokraterne. Socialdemokraterne var nemlig meget hurtige til at tilslutte sig Dansk Folkepartis
ønske om en opdeling af forslaget.";Kl. 17.55
317538;title_name;"Tak til fru Aase D. Madsen, og så er det fru Anne
Grete Holmsgaard som ordfører.";Formanden
317645;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige til fru Aase D.
Madsen, at vi selvfølgelig støtter, at Dansk Folkeparti har ret til at få opdelt lovforslaget i to dele, så de ikke tvinges ud i den situation, at de
skal stemme for noget, de er imod. Det synes vi
sådan set er rimeligt, også selv om det har været
kompliceret.
Når jeg i øvrigt tager ordet her under andenbehandlingen, skyldes det to ting, og den ene
handler om Gastra. Det fremgår af det betænkningsbidrag, som Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne har lavet, at vi forventer at få en melding fra ministeren om sammenlægningen mellem Gastra og
EnergiNet Danmark inden tredjebehandlingen
af lovforslaget, og det mener vi sådan set ret alvorligt.

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 236)
Det var sådan, at i en meget lang del af forhandlingsforløbet snakkede vi gas og el, og der
er ingen tvivl om, at for mange af os var det meget magtpåliggende at få gassen med. Ministeren ved også, at der er et flertal her i Folketinget,
der ønsker gassen med i EnergiNet Danmark, og
jeg synes, det vil være ulykkeligt, hvis ministeren undlader at svare på spørgsmålet.
Ministeren ved jo, at der er meget kort tid tilbage af samlingen, der er kun ganske få dage tilbage, og jeg synes simpelt hen, det er ministerens pligt at give os et svar på dette spørgsmål:
Er ministeren rede til at respektere, at der er et
flertal i Folketinget, der ønsker en sammenlægning af Gastra og EnergiNet Danmark, eller vil
ministeren undvige? Så må vi gå i aktion, for vi
vil ikke finde det acceptabelt, hvis ministeren
undviger på dette område. Det er faktisk ret alvorligt ment.
Den anden årsag til, at jeg tager ordet her under andenbehandlingen, er spørgsmålet om
Havmøllepark Øst, hvor der står i aftalen, at
parken placeres på Omø Stålgrunde. Det har vi
diskuteret under førstebehandlingen, vi har
også nævnt det på et samråd siden hen, men jeg
vil gerne have, at ministeren bekræfter her i dag,
at han er helt åben over for en anden placering i
øst, og at denne åbenhed ikke vil forsinke bygningen af den havmøllepark, der skal ligge i
Østdanmark.
Jeg mener, det er meget vigtigt at få bekræftet
her fra Folketingets talerstol, at ministeren har
den holdning til placeringen af den havmøllepark, der skal bygges i Østdanmark. Ellers risikerer vi at komme i en klemme, hvor vi enten
presses til at sige ja til en placering, der kan rejses berettiget tvivl om, eller accepterer en forsinkelse af bygningen af havmøller i Østdanmark.";Anne Grete Holmsgaard
320136;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard, og så er det
hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Formanden
320240;name_party;":
Jeg skal ikke gentage hele debatten fra førstebehandlingen, men blot i tråd med det, som fru
Anne Grete Holmsgaard var inde på, efterlyse
en tilkendegivelse om Gastras fremtid.";Martin Lidegaard
320428;Time;"Det er jo rigtigt, som SF's ordfører var inde
på, at vi fra mange partiers side har lagt stor
vægt på, at vi fik en samlet løsning. Det skyldes i
al enkelhed, at et samlet systemansvar, der får til
opgave at sikre fremtidens energiforsyning i

11357

Danmark, netop bør omfatte både gasforsyningen og elforsyningen, så der er god logik i det.
Vi har accepteret fra forligspartiernes side, at
der ikke kom en løsning i samme åndedrag, som
vi lavede aftalen, men det var under den klare
forudsætning, at der hurtigt ville komme et udspil fra ministeren om, hvordan det blev integreret. Jeg vil gerne efterlyse en bekræftelse af, at
det er noget, ministeren arbejder på højtryk med
ud fra en klar målsætning.";Kl. 18.00
321146;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard, og så er det økonomi- og erhvervsministeren.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil starte med at sige tak til ordførerne for et
godt, men ofte også vanskeligt forhandlingsforløb. Jeg tror, at vi har lavet en rigtig god aftale
for Danmark, så vores energiinfrastruktur nu
kommer på plads, og vi får mulighed for at indrette vores infrastruktur sådan, at vi kan møde
den liberalisering, vi ser i hele Europa.
Der ligger mange elementer i de to aftaler,
som gjorde, at det var muligt at nå frem til et forlig. Jeg synes, at når vi taler om så store tiltag,
som har betydning for forbrugerne, for erhvervslivet og for beskæftigelsen, er det vigtigt,
at vi kunne enes om det.
Der var nogen kritik fra hr. Erik Mortensen.
Jeg mener ikke, den er helt berettiget, men jeg vil
ikke bruge dagen i dag til at diskutere det. Vi
ved, at vi har lidt forskellige synspunkter på tingene, men det har været vigtigt for mig, at vi har
kunnet få enderne til at hænge sammen, at vi
har kunnet finde en løsning på kapitalsagen, at
vi har fået en god løsning for energiinfrastrukturen, og at vi kan få udmøntet de aftaler, vi har
indgået.
Fru Anne Grete Holmsgaard spurgte direkte
til en ting, nemlig fremtiden for Gastra. Jeg er jo
ikke tonedøv, og jeg er fuldstændig opmærksom
på, at et flertal i Folketinget ønsker, at Gastra
skal indgå i EnergiNet Danmark. Det mener Socialdemokratiet, Kristendemokraterne, De Radikale og Dansk Folkeparti, ja, faktisk alle regeringens forligspartnere, også.
Nu er det jo ikke EnergiNet Danmark, vi lovgiver om her i forbindelse med andenbehandlingen og tredjebehandlingen af dette lovforslag, så
spørgsmålet om, hvordan staten fremover skal
håndtere sit ejerskab på gassiden, må vi komme
tilbage til, når vi skal udforme lovforslaget om

11358

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 236)

EnergiNet Danmark. Der kan også være spørgsmål vedrørende ejerskabet til DONG, som vi bør
diskutere, og det vil jeg komme tilbage til, når vi
skal oprette EnergiNet Danmark.
Med hensyn til havmølleparken Omø Stålgrunde vil jeg gerne tilkendegive og bekræfte
det, som jeg også sagde, da vi var i samråd. Vi
har nu en screening af Omø Stålgrunde i gang,
og jeg vil nødigt beskyldes for, at jeg vil trænere
de beslutninger, vi nu engang har taget, og de
forlig, vi har indgået. Det er klart, at vi må se på
både sejladssikkerheden og miljøet, og når
screeningen er gennemført, er jeg selvfølgelig
klar til at tage diskussionen med aftaleparterne
om, hvor havmølleparken i Østdanmark skal
placeres.
Endnu en gang vil jeg på trods af modsætningerne sige tak til ordførerne. Jeg ved godt, at vi
har været lidt i bekneb med tiden, men det er jo
ikke altid, man lige kan bestemme, hvornår et
forlig skal indgås. Jeg vil også sige tak til Energipolitisk Udvalg for en god behandling af de
mange spørgsmål og understrege, at ministeren
jo også er mødt op i samråd, når det var nødvendigt.
(Kort bemærkning).";Formanden
324115;name_party;":
Ministeren sagde, at han ikke er tonedøv, og at
han godt kan se og høre, at der er et flertal, der
vil have Gastra lagt sammen med EnergiNet
Danmark, men at vi ikke har lovgivningen om
Gastra til behandling her og nu.";Anne Grete Holmsgaard
324344;Time;"Det gode spørgsmål er så: Når ministeren
fremlægger den lovgivning til efteråret, vil den
så indeholde, at Gastra er med i EnergiNet Danmark? Spørgsmålet kan sådan set besvares meget enkelt med et ja eller et nej, og det er temmelig afgørende, om det bliver et ja eller et nej.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er muligt, det kan besvares med et ja eller et
nej, men jeg har jo sagt, at jeg tager kontakt til
partierne, når vi skal have udmøntet EnergiNet
Danmark. Jeg mener også, at der er forhold vedrørende DONG, som vi er nødt til at diskutere,
og samtidig må jeg sige, at det er vigtigt, at vi fik
skilt tingene ad, så jeg kan ikke komme med en
klar udmelding om ja eller nej angående Gastra i
dag.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
325134;name_party;":
Det forstår jeg ikke at ministeren ikke kan, for
det her har han vidst i lang tid, og jeg kan ikke
se, hvorfor der er ting vedrørende DONG, der
også skal afklares med DONG. Gastra er skilt ud
i sit eget selskab, men der er den lille finte ved
det, at staten kan gafle overskuddet fra Gastra
hvert år, men det kan staten ikke, når det kommer ind under EnergiNet Danmark.
Jeg synes simpelt hen ikke, det er tilfredsstillende, at ministeren ikke giver en klar udmelding: Er ministeren indstillet på at få Gastra med
over i EnergiNet Danmark, eller er ministeren
ikke indstillet på det? Spørgsmålet kommer jo
ikke som en tyv om natten, det kommer ikke
som et overraskelsesspørgsmål til ministeren
her i dag, så der har faktisk været tid til at tænke
over det. Er ministeren en minister, der står op
som en mand, som vil noget og siger, at selvfølgelig skal Gastra med? Eller gemmer han sig bag
finansministeren?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg synés ikke, jeg kan tilføre debatten ret meget
mere ud over at sige, at Gastra ikke er med i den
aftale, vi har indgået, men at vi vender tilbage
for at diskutere Gastra. Jeg har også tilkendegivet, at jeg ikke er tonedøv, og at jeg ved, hvad
flertallet i Folketinget mener, og det er jo altid
flertallet i Folketinget, der bestemmer.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
326491;name_party;":
Det er lidt svært at vurdere, om vi kan komme
længere, men er ministeren ikke enig i, at det sådan set også har været en del af hele forhandlingsforløbet, at gas og el skulle tænkes sammen, og at den løsning, der skal findes for hele
systemansvaret, derfor også skulle tænkes om
gas og el sammen? Ministeren er forhåbentlig
ikke kun påvirket af, at der nu er et flertal i Folketinget, ministeren er forhåbentlig også påvirket af sin indre overbevisning, for så kunne vi
være lidt sikrere på, at det også ender med den
løsning.
Jeg er helt på det rene med, at der er delspørgsmål, som bl.a. vedrører DONG og
DONG's fremtid, og som selvfølgelig bør diskuteres, men det er ikke det, vi afæsker ministeren
en forklaring om i dag. Vi afæsker ministeren et
svar på, om han er grundlæggende enig i den

Tirsdag den L juni 2004 (L 233)
opfattelse, at gas og el skal tænkes sammen, sådan som der har været lagt op til i hele debatten,
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu er gas og el jo forskellige ting, og vi har tidli.,
gere, da vi stadig sad i forhandling, diskuteret,
om det skal ligge i samme selskab. Det, jeg kan
sige, er, at det er et flertal i Folketinget, der beslutter hvor det skal ligge, Vi har gentagne gange diskuteret det her i Folketingssalen, og jeg
kan ikke bidrage med andet end at sige: Vi kommer jo tilbage til EnergiNet Danmark på et tidspunkt, og så beslutter vi, hvordan Gastro og
EnergiNet Danmark skal se ud.
(Kort bemærkning),";Martin Lidegaard
327997;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for den meget store respekt, som ministeren udviser over for Folketinget og flertallet i Folketinget. Det varmer altid en
parlamentarikers hjerte.
Men derfor kunne man jo godt forestille sig,
at ministeren selv havde en holdning til, om det
ville være fornuftigt, når man skal lave en samlet plan for den fremtidige forsyningssikkerhed i
Danmark, at de to ben bliver føjet sammen. Så.""
dan har jeg forstået ministerens holdning hidtil,
og derfor foruroliger det mig selvfølgelig, at ministeren ikke engang på dette forholdsvis generelle plan kan give denne tilkendegivelse,

l

11359

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi er jo enige om, at når vi taler om transportvejene - uanset om det er el eller gas - er det vigtigt for konkurrencen og fuldstændig afgørende,
også for mig som minister, at det er staten, der
har den afgørende indflydelse, så vi får en fair
konkurrence. Derfor er der ikke andet at sige,
end at jeg ligesom partierne i Folketinget er enig
i, at det er vigtigt, at staten har indflydelse på de
overordnede net, ligegyldigt om vi taler el eller
gas, og jeg har altså ikke i sinde a,t sælge Gastra
til en eller anden kommerciel ejer.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3-25 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 26-28 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr, 29-40 vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget overgik derefter til tredje behand(Kort bemærkning).
ling.";Martin Lidegaard
329550;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig kun være enig med de to";Erik Mortensen
329608;title_name;"foregående ordførere fra SF og Det Radikale
홢
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
Venstre, men man bliver selvfølgelig lidt nysger- behandling i Det Energipolitiske Udvalg. Hvis
rig og må spørge: Hvad ligger der egentlig bag,
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedhvis Gastra ikke skal fungere sammen med
taget. (Ophold). Det er vedtaget.
EnergiNet Danmark? Hvad skal det så?
Jeg tror, mange andre end jeg er spændte og
spørger: Jamen hvad skal Gastra egentlig bruges
til? Fru Anne Grete Holmsgaard siger, at i øjeblikket er det mere eller mindre en pengemaskine, men der kunne måske også blive tale om et
Den næste sag på dagsordenen var:
salg, så jeg tror nok, nysgerrigheden efterhån31) Anden behandling af lovforslag nr. L 233:
den tager overhånd.
Forslag til lov om ændring af selskabsskattelo,";Formanden
330441;Time;"ven. (Konsekvensændringer som følge af lov
om ændring af lov om elforsyning m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 21/4 2004. Første behandling 6/5 2004. ,
Betænkning 26/5 2004), 1

11360

Tirsdag den 1. iuni 2004 (L 233)

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Forhandling";Kl. 18.10
330892;name_party;":
Det er kun for at give en servicemeddelelse. Af
en eller anden mærkelig grund er hverken Socialdemokratiet eller Det Radikale Venstre
nævnt som tilhængere af ændringsforslaget, og
derfor vil jeg godt meddele her, at det er begge
partier.";Erik Mortensen
331143;title_name;Ja tak. Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
331217;name_party;":
Der var nogen debat under førstebehandlingen
af dette lovforslag, fordi Enhedslisten advarede
imod en generel elliberalisering og også imod
mulighederne for den skattespekulation, der
kunne åbnes for med elliberaliseringen. Flere
forligspartier overfaldt vores ordfører, men
næppe var førstebehandlingen forbi, før skatteministeren fremkom med et ændringsforslag,
fordi der er et hul i den gældende lovgivning.
Der er netop kommet svar til Skatteudvalget.
Jeg har ikke kunnet nå at gå rigtig i dybden med
dem endnu, men det fremgår, at indtil nu har
man faktisk tabt 230 mio. kr. - det er svaret på
spørgsmål 8 - på grund af det skattehul, og så siger ministeren, at alle de skattehuller, han kender, skal lukkes - det står i spørgsmål 10 - men
han kan naturligvis ikke give nogen garanti for,
at der ikke er flere huller.
Jeg synes godt nok, at utrygheden breder sig.
Vi har jo også bedt om at få kammeradvokatens
vurdering, og her svarer ministeren, at kammeradvokatens vurdering er indhentet som en del af
det lovforberedende arbejde, og at der er praksis
for, at denne type vurderinger ikke oversendes
til Folketinget. Derfor vil ministeren ikke udlevere brevvekslingen med kammeradvokaten.
Der er bare det ved det, at den almindelige
praksis altså er - det har vi fra Justitsministeriets
Lovafdeling - at det faktisk er normalt, at de ønskede oplysninger videregives med henblik på

at sikre, at folketingsudvalgene har det fornødne saglige grundlag for at gennemføre lovgivningen. Men denne normale praksis har ministeren altså tilsidesat i denne sag.";Keld Albrechtsen
332786;Time;"Nu er vi blevet ekstra opmærksomme på det.
Vi blev overfuset ved førstebehandlingen, men
så viste det sig efterfølgende, at der var et skattehul, og nu viser det sig så, at vi ikke kan få det
materiale, som skal til for at bedømme, om man
nu så også har fået lukket alle de skattehuller
der findes - hvilket jeg alvorligt vil betvivle i betragtning af, hvor kompliceret elliberaliseringen
er. Vi kunne jo høre, at lige for et øjeblik siden
drøftede forligspartierne indbyrdes, hvad de
egentlig har aftalt, og de nåede ikke til nogen
egentlig konklusion.
Jeg vil godt bede skatteministeren komme
herop og for det første svare på, om han virkelig
vil fastholde, at vi ikke kan få kammeradvokatens redegørelse at se, og for det andet garantere, at der ikke er flere skattehuller tilbage, hvis vi
vedtager L 233.";Kl. 18.15
333633;title_name;":
Må jeg allerførst sige tak for en positiv modtagelse af forslaget og sige, at jeg synes, at den betænkning, der er afgivet, faktisk er ganske forstandig. Her tænker jeg på stort set alle bidrag til
betænkningen. Jeg forstår godt de problemstillinger, der gives udtryk for, og glæder mig over,
at et meget stort og bredt flertal i Folketinget siger, at nu skal dette hul lukkes effektivt. Det er
også det, der nu lægges op til.
Jeg vil gerne sige til hr. Albrechtsen, at det nu
ikke var mig, der overfusede hr. Albrechtsens
partifælle under førstebehandlingen, tværtimod. Hvis hr. Albrechtsen læser mine bemætkninger, var de faktisk meget forsonende, men
lad det nu ligge.
Det er sådan, at man havde en forventning
om, at § 46 i elforsyningsloven sikrede en hermetisk tillukning. Men en juridisk vurdering viste, at det kunne der være lidt fortolkningstvivl
om, og disse juridiske tvister kan man jo ikke
helt se væk fra. I disse tilfælde har regeringen ligesom andre, der kan blive involveret i en retssag, behov for at kunne gøre sig overvejelser på
grundlag af sagkyndig rådgivning, uden at andre får indsigt i rådgivningen. Det er en problemstilling, som vi også vendte tidligere i dag
under behandlingen af et andet lovforslag, og
jeg tror, det er ganske almindeligt, at man spørger sin advokat uden at løbe risiko for, at proble-

(1421)
Tirsdag den 1. juni 2004 (L 216)
met bliver alment kendt. Det er derfor fast praksis, at regeringen ikke udleverer sådanne juridiske vurderinger til et folketingsudvalg, og det,
gælder også for disse vurderinger. Angående ^
eksempler på denne praksis kan jeg henvise til
en artikel i Juristen fra 1990, side 360.
Derudover vil jeg gerne sige, at efter min op-,
fattelse er vi med den betænkning, der er afgivet, landet på en fornuftig måde. Jeg tror faktisk,
vi er kommet så tæt på den rigtige løsning, som
vi overhovedet kan komme i den øjeblikkelige
situation.

. 11361

Hvis ingen gør indsigelse: betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 216:
Forslag til lov om COz-kvoter.,
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt .
Bendtsen).
(Fremsat 31/3 2004. Første behandling 22/4
2004. Betænkning 26/5 2004).
홢

(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
335920;name_party;":
Jeg skal da takke ministeren for, at det ikke var
Der var stillet 6. ændringsforslag i betænkninham, der overfusede min partifælle under før'
g
e
n
.
""
""
,
stebehandlingen, men en af ordførerne.
Uden for betænkningen var der ikke stillet æn. . .";Keld Albrechtsen
336177;Time;"dringsforslag.
:
Men jeg synes bare ikke rigtig, ministeren
kom med en besvarelse, for når vi ikke kan få at
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til .
vide eller få at se, hvad der står i redegørelsen,
forhandling under et.
hvordan kan vi så vide, om skattehullet rent faktisk er lukket? Jeg spurgte ministeren, om han
kan garantere, at nu er det lukket, men det svaForhandling
rede ministeren ikke på.
Så undrer det mig, at ministeren har måttet . Erik Mortensen (S):
lede så mange år tilbage i ugeskriftet, 14 år tilba- Det er ikke nogen hemmelighed, at Socialdemoge tror jeg det var. Vi andre har en helt dugfrisk
kratiet stemmer imod L 216, kvotelovforslaget,
skrivelse fra Justitsministeriets Lovafdeling, og
men jeg synes alligevel, der er grund til et par
her står der, at det normale er, at man udleverer
korte bemærkninger,
kammeradvokatens redegørelser, så det forstår ,홢 Jeg skal ikke genopfriske alle argumenter
jeg ikke. Men når det lovforslag, vi behandlede
imod forslaget, men det er selvfølgelig interesfor lidt siden, blev sendt til fornyet udvalgsbesant at se, at præsident Putin angivelig nu kan
handling, vil jeg egentlig godt bede om, at vi
sørge for, at Rusland ratificerer Kyotoprotokologså får forslaget her tilbage i udvalget, for det
len. Det er klart, at det stiller hele processen i et
ville jo være skrækkeligt for skatteministeren,
andet lys, men vel ikke i et så anderledes lys, at
hvis der opstod den situation, at der var et skat- man kan sige, at nu er den hellige grav velforvatehul, som ikke var lukket ordentligt.
ret i al fremtid.
En af de ting, vi er betænkelige ved, er selvHermed sluttede forhandlingen.
følgelig, at reduktionsmålene skal nås via de instrumenter, som regeringen i høj grad satser på,
når vi ved, at markedet for disse kvoter ikke er
Afstemning
uudtømmeligt. Vi finder selvfølgelig også stadig, det er interessant - spørgsmålet er nok mere
. Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
et udtryk for lidt spænding - om ministeren måske kunne tænkes at have ændret holdning til, at
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandsparede C02-kvoter ved vedvarende energiproling.
duktion bør modregnes i de C02-kvoter, der tildeles den traditionelle energifremstilling. MiniFormanden:
steren vil jo nok bare svare nej, og det bliver vi jo
Der er nu stillet forslag om, at lovforslaget henikke klogere af, men lad os nu høre.
vises til fornyet behandling i Skatteudvalget. '
Det er som sagt ikke nogen hemmelighed, at
I. .vi stemmer nej til forslaget. Vi mener, det ikke er

11362

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 216)

ambitiøst nok, men det går jo nok sin skæve
gang. Jeg vil dog godt endnu en gang sige som
en servicemeddelelse, at netop ændringsforslag
nr. 5 og 6 vi vil godt støtte. Det er måske lidt på
grund af den hektiske periode, vi ikke fik det
med fra starten, men vi vil gerne støtte ændringsforslag nr. 5 og 6, og det vil SF også.";Kl. 18.20
339090;title_name;"Tak til hr. Erik Mortensen, og så er det fru Aase
D. Madsen som ordfører.
Aase D. Madsen (DF):
Som det fremgår af Dansk Folkepartis betænkningsbidrag, vil Dansk Folkeparti redegøre for
sin stillingtagen til L 216, C02-kvotefor slaget, og
de af ministeren stillede ændringsforslag ved
anden behandling.
Jeg kan meddele, at Dansk Folkeparti kan
stemme for de seks ændringsforslag, der er stillet af ministeren, og med hensyn til selve lovforslaget vil jeg anmode om, at det kommer tilbage
til fornyet udvalgsbehandling mellem anden- og
tredjebehandlingen. Jeg skal desuden meddele,
at Dansk Folkeparti også anmoder om, at det tilknyttede lovforslag på skatteområdet, L 229,
som skal behandles som næste punkt på dagsordenen, kommer tilbage til fornyet udvalgsbehandling.";Formanden
339868;Time;"Som det fremgår af Dansk Folkepartis betænkningsbidrag, er vi stadig usikre på, hvordan regeringen vil imødegå den dobbelte regulering på afgiftsområdet, der ligger i lovforslaget i forbindelse med COTkvoteomkostningerne. Der ligger nogle hensigtserklæringer fra ministerens side i både skatteforslaget og L 216,
men Dansk Folkeparti ønsker et bindende tilsagn, der indebærer, at hvis det kan konstateres,
at der sker en dobbeltregulering i forbindelse
med de ukendte kvotepriser og de øvrige kvoteomkostninger, skal der ske en efterregulering,
som efter Dansk Folkepartis mening skal gå tilbage fra den 1. januar 2005, hvor kvoteomkostningerne begynder at løbe. Det kan ske på afgiftsområdet eller på en anden måde, alt efter
hvordan man nu kan finde en relevant metode
til at imødegå dobbeltreguleringen, så den bliver neutraliseret. Der er ingen, der siger, at man
skal have udgifter, men Dansk Folkeparti ønsker, at der ikke må ske en dobbeltregulering, og :
det er et af de spørgsmål, vi vil have afklaret i
forbindelse med den fornyede udvalgsbehandling.

Fra Dansk Folkepartis side finder vi det i øvrigt også ønskeligt, at den afgiftsjungle på energiområdet, der findes i øjeblikket, bliver højt prioriteret hos regeringen. Et uhensigtsmæssigt
energiforbrug på grund af afgiftsystemet vil
være en barriere for en miljørigtig adfærd på
energiområdet og vil derfor medføre øgede klimaomkostninger for Danmark.
Efter udvalgsbehandlingen af L 216 ligger det
desuden ikke klart, hvordan forbrugerne i hovedstadsområdet og Århus, der modtager varme fra de store centrale kraft-varme-værker, bliver påvirket af lovforslaget. Det står endnu tilbage at få klart belyst, hvad den lave virkningsgrad på 125 pet. vil betyde for varmeaftagerne i
disse områder. Af høringssvarene fremgår det,
at det kan dreje sig om mange millioner kroner,
det vil vi også gerne have afklaret under den
kommende udvalgsbehandling, og det vil vi stille yderligere spørgsmål om.
Efter Dansk Folkepartis mening mangler vi
også at få redegjort for de spørgsmål, som Europa-Kommissionen stillede i sidste uge, tror jeg
det var. De var desværre ikke oversat, men sådan skal det måske være. De handler i hvert fald
om den danske allokeringsplan, og jeg synes,
det i forbindelse med det kommende udvalgsarbejde vil være relevant at få afklaret, om de vil få
indflydelse på det kvoteforslág, vi andenbehandler i dag.
I øvrigt ser jeg, at der i dag er en lille notits i
Børsen: Gør plads til C02-afgifterne på skattemuseet. Det er Henrik Høegh, formanden for
Landbrugets Energiudvalg, der udtaler, at det er
befriende, at skatteminister Svend Erik Hovmand endelig har meldt ud, at regeringen vil afskaffe C02-afgifterne, og at ingen glæder sig
mere end landbruget over at se disse afgifter
skrinlagt i forbindelse med C02-kvoteforslaget.
Derfor skal vi vist også lige tale med skatteministeren om, hvorvidt det er korrekt, at skatteministeren vil se på netop det område, som jeg omtalte først i min ordførertale, nemlig sammenhængen med den dobbeltregulering, der sker af
både kvoter og C02-afgifter.";Kl. 18.25
342949;title_name;"Tak til fru Aase D. Madsen, og så er det fru Anne
Grete Holmsgaard som ordfører.";Formanden
343056;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg synes, det er fornuftigt at tage
L 216 tilbage i udvalget mellem anden- og tredjebehandlingen, og jeg synes også, det vil være

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 216)
meget fornuftigt, at vi får regeringens svar på :
Europa-Kommissionens brev om allokeringsplanen.";Anne Grete Holmsgaard
343348;Time;"Det må siges at være et stærkt kritisk brev, :
der er kommet fra EU-Kommissionen om allokeringsplanen, hvor Kommissionen blandt andet
gør opmærksom på, at der er en årlig manko på'
8,8 mio. t ved udgangen af den første handelspe- I
riode. Det er jo et af de problemer, vi har påpeget fra det øjeblik, lovforslaget blev sendt i høring, hvor vi allerede kunne se, at den var gal:
fra det øjeblik, hvor regeringen rent faktisk
fremlagde, hvilket udgangspunkt den tog, og
hvilke samlede kvoter den danske elsektor og
industrien fik: Man slæber en væsentlig manko
med sig i den første periode.
Den første periode slutter på det tidspunkt,
hvor vi går ind i den 4-års-periode, hvor vi skal
præstere en gennemsnitlig årlig COTteduktion
på 21 pet., og det står stadig tilbage for regeringen at sandsynliggøre, hvordan man overhovedet vil formå det. Regeringen siger ganske vist,
det sagde den også under førstebehandlingen, at
den henholder sig til de forpligtelser, Danmark
har påtaget sig i medfør af Kyotoprotokollen og
EU's byrdefordeling, men sagen er bare, at når
man ser på tallene, hænger tingene overhovedet
ikke sammen.
Regeringen siger, den vil overholde forpligtelserne, men den har fremlagt noget, som giver
lov til, at C02-udslippet kan stige. Efter det har
været faldende i en årrække, kan det altså stige
nu, og vi skal ned på et væsentlig lavere niveau
end det, vi er på i øjeblikket.
Jeg synes, det vil være vigtigt og nødvendigt,
at regeringen fremsender sit svar til Kommissionen, så vi kan få det med på udvalgsmødet i
morgen. 홢";Kl. 18.30
344923;title_name;":
.
Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Birthe Skaarup
344993;name_party;":
Det er den samme sag, der bringer mig herop,
men lad mig først lige meddele, at fra radikal
side agter vi at stemme blankt til ændringsforslag nr. 1,2,3 og 4, men for ændringsforslag nr. 5
og 6.
Det er just Kommissionens brev, som er dateret den 14. maj og modtaget i departementet den
24. maj: som også har foruroliget os i Det Radikale Venstre. Det er nævnt, at Kommissionen
eksplicit sætter spørgsmålstegn ved, at regerin-

11363

gen end ikke har budgetteret med nogle udgifter
i forbindelse med opfyldelsen af kravet om de
8,8 mio. t efter 2007, men Kommissionen nævner
også en lang række andre ting. Lad mig bare
fremhæve, at den gør opmærksom på, at hvis
man tager kraftværkerne ud, giver man faktisk
tilladelse til et stigende udslip i den allokeringsplan, man har fremlagt for resten af industrien,
og at den ligeledes sætter meget store spørgsmålstegn ved de konkurrencemæssige betragtninger, som regeringen har anført.
Alt i alt er der altså en række alvorlige indvendinger fra Europa-Kommissionen, og mit
spørgsmål til ministeren er i al enkelthed: Vil ministeren fastholde det kvotelovforslag, ,som vi
diskuterer her, og gennemføre det, før forholdet
til EU er på, plads - eller om jeg så må sige, for
man har forhandlet noget færdigt med EU? Så
risikerer vi jo at vedtage en kvotelovgivning,
som vi senere skal lave om, fordi Kommissionen
ikke er tilfreds med den.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Erik Mortensen, at betragtningerne om at skære i kvoterne, samtidig
med at der produceres mere vindmøllestrøm,
har jeg tilkendegivet min klare holdning til i
samrådet i Folketingets Energipolitiske Udvalg.
Lovforslaget handler ikke om den samlede
kvote eller fordelingen heraf i perioden 20082012. Kvotedirektivet forudsætter jo, at kvoterne
udmeldes for en periode af gangen, og der er i
allokeringsplanen taget stilling:til kvotetillæggene til den enkelte virksomhed i perioden. Som
jeg allerede har nævnt, mener jeg heller ikke, at
det vil være i overensstemmelse med direktivet
at foretage en løbende justering af kvoterne i perioden 2005-2007 som følge af vindmølleudbygningen.
Til fru Aase D. Madsen, fru Anne Grete
Holmsgaard og hr. Martin Lidegaard kan jeg sige, at vi skulle jo aflevere en allokeringsplan den
31. marts, og det har vi gjort. Folketinget har
også modtaget KQmmissionens spørgsmål, og
som jeg har nævnt i besvarelsen af spørgsmål 72,
vil jeg fremsende regeringens svar til Kommissionen, så snart de er færdige. Det er faktisk helt
normalt, at der i forbindelse med f.eks. statsstøttesager stilles uddybende og også kritiske
spørgsmål, og derfor er det også naturligt, at
Kommissionen i forbindelse med godkendelse
af allokeringsplanen stiller uddybende spørgs- ,

11364

. Tirsdag den 1. juni 2004 (L 216)

have løbet kvotesystemet i gang nu, og vi skal
mål. Det er jo netop Kommissionens opgave at
også have løbet det i gang på en sådan måde, at
sikre overholdelse af direktiverne.";Martin Lidegaard
347967;Time;"de danske erhvervsvirksomheder, der er storforbrugere af el, stadig kan beskæftige mennesker i
Jeg vil gerne sige til de meget kritiske ordførere - specielt fru Anne Grete Holmsgaard og hr. blå kedeldragter. Sådan må det være, og vi forMartin Lidegaard - at det altså fortsat er regerin- venter altså at få godkendt vores allokeringsplan.
gens forventning, at Kommissionen vil kunne
godkende den allokeringsplan, der er fremDen fg. formand (Birthe Skaarup):
sendt.
Der er et par korte bemærkninger til ministeren.
Jeg er selvfølgelig helt på det rene med, at der
er ordførere, bl.a. hr. Erik Mortensen og fru
(Kort bemærkning).
Anne Grete, Holmsgaard, der mener, at vi ikke er";Kl. 18.35
348671;name_party;":
stramme nok, når vi ikke pålægger danske erJeg forstår ikke, hvorfor ministeren siger, at udhvervsvirksomheder nogle strammere kvoter.
Jeg synes, vi lever i en tid, hvor konkurrencen er valget nok skal få regeringens svar til Kommissionen i den udstrækning, de foreligger, for jeg
global, og derfor er det også vigtigt, at vi får en
kan da ikke forestille mig, at de ikke foreligger.
løsning på denne problemstilling, som danske
Brevet fra Kommissionen er dateret den 14.
erhvervsvirksomheder kan leve med. Det har
maj 2004. Det er sendt til Danmarks permanente
jeg tilkendegivet flere gange, og det vil jeg starepræsentation i Bruxelles, og svaret skal være
dig gerne gøre.
givet senest 10 arbejdsdage efter afsendelsen, så
Til fru Aase D. Madsen: Jeg vil bare kvittere
svaret må da være givet. Jeg kan ikke forestille
og sige, at de spørgsmål, man mangler svar på,
er vi selvfølgelig klar til at besvare med det sam- mig, at regeringen er mindre omhyggelig med at
overholde datoer, når den skal svare Kommissime. Der var et spørgsmål om varmevirkningsonen, end da den skulle sende allokeringsplagraden, og der kan jeg sige, at varmevirkningsnen ud. Her var det overordentlig vigtigt, at den
graden på de 125 pet. ved kvotefastlæggelsen i
forbindelse med kraft-varme er valgt for at have blev sendt til Kommissionen, det var vigtigere
end at sende den i høring, så derfor blev allokeen simpel, objektiv og også administrerbar moringsplanen simpelt hen ikke sendt i høring.
del, som i langt de fleste tilfælde ligger tæt på
Den blev bare sendt af sted til Bruxelles.
den afgiftsmæssige virkningsgrad og derfor på
Det må da også være sådan, når det gælder
en enkel måde sikrer mod dobbeltregulering.
svaret til Bruxelles, så jeg vil gerne bede ministeJeg er selvfølgelig enig i, at der både i forbinren svare på: Har regeringen lavet et svar til Brudelse med COTafgift og C02-kvoter, bl.a. på elxelles, eller har regeringen ikke lavet et svar til
produktion, er tale om en vis dobbeltregulering.
Nu er perioden fra 2005 til 2007 jo en prøveperi- Bruxelles?
ode, hvor en meget stor del af kvoterne tildeles
(Kort bemærkning).
gratis, og ifølge de foreløbige oplysninger er
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Danmark faktisk lige nu det eneste land i EU,
Bendtsen):
der lemper energiafgifterne som følge af en indI Jeg er næsten helt sikker på, at mit embedsværk
førelse af kvotesystemet. I de øvrige lande har
havde givet mig svarene med her i salen, hvis de
man sagt, at man vil indhente erfaringer først.
havde ligget færdige, eller hvis de var sendt,
Jeg kan da godt være enig i, at teoretisk ville
men jeg skal selvfølgelig gå i ministeriet og se,
det ideelle være helt at afskaffe C02-afgiften på
om de er sendt.
elforbrug. Men det ville altså give et betydeligt";Anne Grete Holmsgaard
351451;Time;"provenutab, og når der er indhentet erfaringer
Jeg
kan
blot
sige,
at
jeg
faktisk
tror,
man
er i
med kvotesystemet og opnået større viden om
gang
med
at
udfærdige
svarene
på
de
spørgsden langsigtede prisdannelse på kvoter, vil regemål, som er modtaget for ganske, ganske kort
ringen derfor se nærmere på sammenhængen
tid siden. Men jeg skal tilkendegive, at jeg selvmellem kvotesystemet og C02-afgiftssystemet.
Jeg skal blot tilkendegive, at vi selvfølgelig vil følgelig vil oversende svarene til Folketinget, så
snart de er færdige, og skulle de allerede være
besvare spørgsmål, også dem fra Kommissiofærdige, vil de blive oversendt med det samme.
nen, og så skal jeg endnu en gang sige, at selv
om mange ordførere er kritiske, skal vi altså

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 216)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
352269;name_party;":
Ministeren mente, at regeringens allokeringsplan er sammenlignelig med statsstøtte, og i sig
selv er det jo interessant nok, at ministeren drager den sammenligning.
Jeg kunne godt tænke mig at stille to spørgsmål: Skal jeg forstå ministerens svar til fru Anne
Grete Holmsgaard sådan, at vi kan være sikre på
at have ministerens svar til Kommissionen inden tredjebehandlingen af lovforslaget her i Folketingssalen?
Jeg er egentlig ikke ude på at tage hele debatten om COrkvoter og regeringens forhold til
vedvarende energi her i dag, men jeg synes, det
er tankevækkende - og det svæver ligesom over
debatten - at i Kommissionens henvendelse gøres der opmærksom på, at hvis Danmark skal
leve op til sine forpligtelser i EU, forsvinder de
8,8 mio. t, som man foreløbig har skudt til hjørnespark, altså ikke af sig selv. Det er en snebold,
vi ruller foran os frem til 2008, og så skal vi i løbet af ganske få år lige pludselig finde 8,8 mio. t
og måske endda 5 mio. oveni, altså i alt 13,8 mio.
t.
Kommissionen anser det ikke som værende
realistisk, hvis vi overhovedet ikke begynder at
tænke over, hvad der skal ske efter 2007. Jeg deler Kommissionens opfattelse, og mit spørgsmål
er: Når nu regeringen ikke kan tage oppositionens kvababbelse alvorligt - det er fint nok, at vi
ikke skal diskutere det i dag - vil den så heller
ikke tage Kommissionens manglende tro på, at
det er realistisk, at det kan lade sig gøre, alvorligt?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo altid rart at kunne give et klart svar på
et klart spørgsmål.
Jeg vil blot konstatere, at bureaukratiet arbejder nu. Spørgsmålene kommer fra Kommissionen, og jeg ved jo ikke, i hvilket omfang de
spørgsmål skal besvares. Jeg sammenligner ikke
noget, men f.eks. i forbindelse med statsstøttesager stiller Kommissionen uddybende spørgsmål. Det har den også gjort om allokeringsplanen, og de spørgsmål besvarer vi.
Jeg kan ikke sige, om kompendiet er sendt eller ikke sendt. Jeg har sagt, at jeg sender det så
hurtigt som muligt, og hvis det er sådan, at Folketinget ønsker en foreløbig besvarelse, hvis den
endelige besvarelse ikke er færdig, skal jeg bede

11365

om at få den. Men jeg må blot tilkendegive, at
jeg jo ikke ved, hvor omfattende besvarelsen til
Kommissionen er. Det kan jeg ikke sige her på
nuværende tidspunkt, jeg kan blot tilkendegive,
at jeg ser på det, og er der lavet en foreløbig besvarelse, kommer den herover med det samme.
Nu kan jeg se, at tiden er gået, men jeg vil lige
sige til hr. Martin Lidegaard, at på trods af de
bemærkninger, der er kommet fra flere ordførere, fastholder jeg, at vores allokeringsplan er
fremsendt i en sådan form, at den kan godkendes i Kommissionen.
(Kort bemærkning). '
Aase D. Madsen (DF):
Jeg sagde i min ordførertale, at det ikke er helt,
tilfredsstillende, at Kommissionens henvendelse
ikke foreligger i en dansk oversættelse. Der kan
være mange nuancer i sproget, og jeg mener ikke, det kan være meningen, at folketingsmedlemmer skal sidde med en ordbog, når vi behandler en sag i det danske Folketing. Selv om
vi er et EU-land, må der være en eller anden regel om, at når vi får den slags dokumenter, skal
de også foreligge i oversættelse.
Hvis ministeren agter at svare på engelsk - og
det ender det jo nok med - regner jeg med, at
der sker en komplet oversættelse til dansk af
svaret. Der kan gemme sig mange nuancer i
Kommissionens spørgsmål til den danske stat,
så derfor beder jeg om, at vi får en oversættelse.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det kan jeg kun bekræfte.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
355882;name_party;":
Jeg hæftede mig ved ministerens gentagne bemærkninger om, at der også skal være arbejdspladser til folk i blåt arbejdstøj og ikke kun til
akademikerne. Så må spørgsmålet være - også i
forlængelse af det indslag fra Tyskland, vi så i
aftes, hvor man virkelig præciserede antallet af .
arbejdspladser, der er skabt i forbindelse med
bl.a. vindmølleproduktion - om ikke en massiv
satsning på alternative energisystemer, både
vindmøller og andre teknikker, dette sagt af
hensyn til fru Aase D. Madsen, også vil være
med til at skabe arbejdspladser i Danmark til
dem og ikke bare arbejdspladser til akademikere.";Erik Mortensen
356500;Time;"11366

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 229)

(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Vi kunne godt starte en debat om dansk erhvervspolitik her i forbindelse med diskussionen om COTkv,oteloven, men jeg vil blot sige til
hr. Erik Mortensen, at så kunne vi jo diskutere
mange andre elementer. Så kunne vi også diskutere, hvorfor der ikke straks er et flertal i Folketinget, som støtter, at vi skal bruge 16 mia. kr, til
en højteknologisk forskningsfond, og vi kunne
også diskutere forskningsbevillingerne.
Selvfølgelig kan der skabes arbejde mange
steder, men det er jo også et spørgsmål om,
hvornår og hvordan vi bruger pengene fra statens side. Jeg har den holdning, at jeg synes, at
den energiaftale, der er indgået den29. marts, er
en god aftale, der er med til at underbygge den
teknologi, vi allerede kender, og jeg mener også,
at der i de tiltag, der er lavet i 29. marts-aftalen,
er perspektiver, der ser frem mod både brint
som brændstof og andre ting.
Det er jo hele tiden et spørgsmål om, hvor
mange penge man sætter af. Man kan diskutere,
om man vil sætte x millioner kroner af til andre
erhvervsfremmeprojekter, og man kan diskutere, om man vil sætte skatten på arbejde hed. Det
handler om prioriteringer hele vejen igennem,
og jeg står ved regeringens politik.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-6 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 18.45
357977;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Det Energipolitiske Udvalg. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven, ligningsloven, lov om kuldioxidafgift af
visse energiprodukter og lov om afgift af
svovl. (Den skattemæssige behandling af C02kvotér og tilpasninger af C02-afgiften for det
kvoteomfattede brændselsforbrug).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 14/4 2004. Første behandling 22/4
2004. Betænkning 26/5 2004).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Forhandling";Birthe Skaarup
358816;name_party;":
Vi er selvfølgelig indstillet på at fastholde vores
indstilling om at undlade at stemme til forslaget,
fordi det er bundet direkte op på kvoteloven,
som vi jo stemmer imod.
Da jeg så svaret fra Lovsekretariatet om identitet eller mangel på samme, må jeg nok sige, at
jeg blev lidt loren ved hele foretagendet. Jeg
kunne godt tænke mig at høre, hvem der tør udtale, at Lovsekretariatets beskrivelse af forløbet
og spørgsmålet om identitet holder i landsretten
eller i byretten for den sags skyld. Som jeg læser
det, er det en yderst betænkelig sag at blande de
ting sammen.
Bedre bliver det sådan set ikke af, at ministeren nævner, at efterfølgende vil makrelkvoter
kunne behandles en gang til efteråret. Det duer
ikke. Jeg synes ikke, det er rimeligt over for udvalget, at spørgsmålet skal behandles med så
kort varsel, og så har vi oven i købet beskrivelsen fra Lovsekretariatet om identitetsspørgsmålet.
Jeg synes, det er kritisabelt, at vi skal køre sagen på denne måde. Men indstillingen om at
undlade at stemme holder formentlig, hvis der
ikke efterfølgende, formentlig i morgen, kommer andre oplysninger om identitetsspørgsmålet.

Tirsdag den 1. juni 2004 (L 229)

11367";Erik Mortensen
360018;name_party;":
også fast, at det ikke er grundlovsstridigt, og at
Da vi i Enhedslisten så dette lovforslag om, at
man derfor kan fremsætte dette ændringslovforlovforslaget om C02-kvoter lige pludselig også
slag, men jeg medgiver gerne, at de to forslag
skulle omfatte sildekvoter, troede vi først, at der
går i to lidt forskellige retninger.
var tale om en vittighed fra ministerens side, for
Jeg synes, at når man skal vurdere og drøfte
sildekvoter og CO^-kvoter er jo unægtelig to ret
et sådant lovforslag, og man konstaterer, at det
så forskellige ting. Men vi fandt altså ud af, at
ikke er grundlovsstridigt"" skal man også se på .
det var ministerens alvor, og vi bad gennem
indholdet af forslaget: Hvad er det, der rent konSkatteudvalget Lovsekretåriatet om at vurdere
kret foreslås? Her er jeg nødt til kraftigt at unidentiteten af forslaget om sildekvoter, og som
derstrege, at grunden til, at vi støtter forslaget,
det allerede er nævnt af hr. Erik Mortensen, har
er, at det sådan set cementerer det udgangsLovsekretariatet i Parlamentarisk Afdeling kon- punkt, som modtagerne af kvoterne har haft helt
kluderet, at det af hensyn til lovkvaliteten ville
fra starten. Situationen er altså ikke ny for fiskerhave været mest korrekt at gennemføre forslagen ne, det er netop den skattemæssige behandling,
ne om ændringer som et selvstændigt lovforslag som de også forventede, da de købte kvoterne,
med tre behandlinger,
og det vil sige, at den udmelding, der kom for
.";Keld Albrechtsen
361487;Time;"over IV?. år siden, men som der nu er skabt tvivl
Vi har også fået bekræftet på spørgsmål til
om, cementeres og slås fast med lovforslaget.
ministeren, at lovforslaget ikke har været i høDerfor kan man sige, at der ikke ligger noget
ring hos fiskerne. Det har der ikke været tid til > nyt i forslaget, og derfor synes jeg, at når man ta- '
eller mulighed for, når man laver, et beskatnings- ger en drøftelse af, om forslaget kan behandles
lovforslag på den måde, og derfor vil jeg godt
nu, er det vigtigt at holde sig for øje: Er det
spørge ministeren, om ministeren ikke kan se, at grundlovsstridigt? Så er det klart, at behandlindet vil være mest korrekt, at ministeren fremsæt-, gen skal afsluttes omgående, men det er det ikter et særskilt lovforslag, som kan få tre behand- ke. Og derefter: Er der vægtige grunde til, at det
linger. Jeg synes i hvert fald, det er vigtigt at få
ikke fremsættes særskilt, altså efter sommerferien tilkendegivelse fra ministeren af, at det ikke
en, men skal gennemføres nu?
er den korrekte fremgangsmåde, som er anJeg synes, der er tungtvejende årsager til det,
vendt her.
og det skal slås fast med det samme, at den situJeg tror, det var fru Aase D. Madsen, der unation, som fiskerne har forventet skulle være
der det foregående punkt stillede forslag om, at
gældende for et køb af en kvote, stadig er den,
ogsa lovforslaget her bør gå tilbage til udvalget.
de kan regne med.
'
*:
Det vil jeg gerne støtte, for så kan vi få mulighed
for også at få afklaret denne sag.
(Kort bemærkning).'
Det fremgår af notatet fra Parlamentarisk AfKeld Albrechtsen (EL):
deling, at i tilfælde af, at et ændringslovforslag
Det kan godt være, det er sådan, at der er tale
ikke er klart i strid med grundloven, men
om at cementere skattemæssig praksis, men alle,
spørgsmålet alligevel rejses, har Udvalget for
der beskæftiger sig med skatteforhold, ved jo, at
Forretningsordenen besluttet, at spørgsmålet i
sådanne ting er overordentlig komplicerede, og
første omgang overlades til fagudvalget, for at
at der efterfølgende kan opstå alle mulige komfagudvalget kan beslutte, hvad der videre kan
plikationer/som det er meget vigtigt at få frem i
ske. Det vil altså sige, at det er op til fagudvalget forbindelse med en høring.
at tage stilling til, om lovkvaliteten og kvaliteten
홢 .
: : : Kl. 18.55
af det, der foregår, kan betragtes som værende
Nu er disse sildekvoter jo tidsmæssigt behøj nok, og jeg håber, ministeren vil forholde sig grænsede, men i realiteten står vi med det protil det.
blem, at vi kan risikere, at de i praksis og måske
også juridisk set slet ikke kan opsiges, og ved vi";Kl. 18.50
364121;name_party;":
så med hundrede procents sikkerhed, at det for.Vi har også set vurderingen af, om identitetskra- slag, skatteministeren har fremsat, ikke influerer
vene er opfyldt i lovforslaget.
på og kan vanskeliggøre spørgsmålet om en
Også jeg vil gerne medgive, at sammenhænstatslig opsigelse af disse sildekvoter?
gen mellem den skattemæssige behandling af
Jeg gør bare opmærksom på, at det altså er et
COz-kvoter og den skattemæssige behandling af I betændt område, skatteministeren har bevæget
sildekvoter ikke er entydig. Omvendt slås det jo sig ind på, og sandsynligvis uden at vide hvor '

11368

Tirsdag den 1. uni 2004 (L 229)

kompliceret fiskejura er. Det tror jeg næppe ministeren vil ønske at blive rodet ind i, og derfor
og også for at der ikke skal støde nogle komplikationer til, tror jeg, det vil være klogt, hvis regeringen overvejer, om den vil gennemføre forslaget nu. Det er jo rigtigt, at notatet siger, at der
ikke er tale om et klart brud på grundloven, men
derfor kan man jo godt stille krav om en vis minimal lovkvalitet i forbindelse med arbejdet her,
i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
365245;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Keld Albrechtsen i, at der skal være en ordentlig lovkvalitet,
også når vi behandler ændringslovforslag, for
det er utrolig vigtigt. Men det er også derfor, jeg
synes, man er nødt til at tage en konkret vurdering af forslagene, og så vidt jeg hører, er også
Enhedslisten parat til at kigge på forslagets materielle indhold og tage det med i afvejningen af,
om det er acceptabelt eller ikke acceptabelt at
fremsætte forslaget. Det er sådan set også den
vurdering, jeg beder om.
Jeg kan sige, at Venstres holdning er, at både
ud fra det skriftlige svar om, hvorvidt det er juridisk acceptabelt at fremsætte forslaget, og af
de politiske grunde, der er til at få tingene præciseret hurtigst muligt, kan vi støtte forslaget.
Hr. Keld Albrechtsen udtrykker det sådan, at
det er et farefuldt område at begive sig ind på.
Jeg er sikker på, at udvalgsbehandlingen vil
kunne tilvejebringe svar, hvis der er yderligere
ting, vi skal være opmærksomme på, men på det
foreliggende grundlag har jeg ingen betænkeligheder ved at gennemføre forslaget. Det cementerer den situation, som fiskerne har forventet
skulle være gældende ved køb af sildekvoter, og
alt andet lige vil det sige, at hvis vi ikke gennemfører forslaget, vil der være en usikkerhed hos fiskerne: Er vi købt eller solgt? Har vi mulighed
for at afskrive det beløb, vi har købt kvoter for?
Det synes jeg er ret relevant at få slået fast.";Peter Christensen
366705;title_name;":
Jeg er glad for, at dette spørgsmål rejses, og det
giver mig lejlighed til at sige til hr. Albrechtsen,
at jeg synes, det er udmærket, at vi får endevendt problemstillingen i udvalget. Der skal
ikke herske nogen som helst tvivl om, at jeg går
ind for kvalitet i lovgivningen med hensyn til
den skattemæssige behandling af sildekvoter.
Der har været talt om, at der foreligger en
ekstraordinær situation. Der er alene tale om et

ændringslovforslag, som fastholder den skattemæssige behandling af sildekvoter i overens- .
stemmelse med den udmelding, som Skatteministeriet kom med helt tilbage i efteråret 2002,
det vil sige, før nyordningen med individuelle,
overdragelige sildekvoter startede den 1. januar
2003.
Systemet har altså kørt i 1% år, alle har været
bekendt med det, og alle har været glade for det
og tilfredse med det. Men pludselig under behandlingen af lovforslaget, hvor mere end en
side af bemærkningerne beskæftiger sig med de
forskellige kvotetyper, sættes der spørgsmålstegn ved, om vi vil fortsætte med den administration, vi har kørt med det sidste halvandet års
tid, og for at skabe tryghed og sikkerhed - ikke
mindst for fiskerierhvervet, som jo i øvrigt har
mange andre problemer - fandt vi det hensigtsmæssigt, at vi i stedet for at skabe uro hele sommeren så at sige cementerer den situation, som
altså har været gældende i 11:2 år.
Jeg håber og tror og beder til, at vi under ùdvalgsarbejdet finder en modus vivendi i denne
sag. Jeg forstår helt klart de argumenter, hr. Keld
Albrechtsen fremførte, men jeg tror også, der vil
være en forståelse i Folketinget for at gennemføre det, der lægges op til her.";Svend Erik Hovmand
368350;Time;"Med hensyn til det andet spørgsmål, som
blev rejst af fru Aase D. Madsen, er jeg fuldstændig enig i de bemærkninger, som økonomi- og
erhvervsministeren kom med under behandlingen af det forrige lovforslag, som jo i høj grad
vedrører dette lovforslag. Det er vigtigt, at vi får
en løsning, som de danske erhvervsvirksomheder kan leve med. Vi har en prøveperiode fra
2005 til 2007, og vi vil på et senere tidspunkt se
nærmere på sammenhængen. Regeringen har
nemlig den opfattelse, at det er vigtigt at se nærmere på sammenhængen mellem kvotesystemet og C02-afgiftssystemet, når der er indhentet
erfaringer med kvotesystemet i praksis, og når
der er opnået større vished angående den langsigtede prisdannelse.
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at hvis vi
fjerner afgiften helt, mister vi et årligt provenu
på 4,8 mia. kr., og heraf udgør provenuet for
C02-afgiften på el alene 2,8 mia. kr., så det er altså ret store tal, vi taler om. Jeg siger blot dette for
at antyde, at der altså er en sammenhæng mellem tingene, og dansk erhvervslivs konkurrenceevne er i høj grad noget, der ligger regeringen
på sinde.

(1422)
Tirsdag den 1. juni 2004 (F 57)";Kl. 19.00
369528;title_name;":
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning
fra fru Aase D. Madsen.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil bare lige sige, at de tal, som skatteministeren nævner med hensyn til, hvor stort et provenu vi får fra COTafgiften, er jeg helt bekendt
med, og jeg har ikke på noget tidspunkt sagt, at
vi skulle afskaffe COTafgiften. Jeg har bare sagt,
at man ikke skal betale to gange for den samme
vare.
Hvis vi efter det første år kan konstatere, at
kvotepriserne har en væsentlig indflydelse på
meromkostningerne, og hvis vi kan konstatere,
at der sker en dobbeltregulering, er det enhver
regerings pligt og ret og i hvert fald pligt at sige:
Vi kan ikke tjene pengene to gange. Vi har en
C02-afgift, som indgår i et kvotesystem, så vi
kan ikke sige, at vi tjener på både gyngerne og
karrusellerne, og så lader vi fem være lige. Nej,
vi giver selvfølgelig et løfte om, at fra et givet
tidspunkt tilbageregulerer vi på den ene eller
den anden måde, hvis vi kan konstatere, at der
er sket en dobbeltregulering. Ingen regering
med respekt for sig selv kan bare se på, at der
sker en dobbeltregulering på dette område, og
det vil Dansk Folkeparti i hvert fald ikke være
med til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Birthe Skaarup
370888;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

11369

Den næste sag på dagsordenen, var:
34) Forespørgsel nr. F 57:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om regeringens
planer for anvendelse af organisk affald og
restprodukter til energi- og transportformål, og
hvad er regeringens strategi for at indføre brint
i energi- og transportsektoren?«
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 23/4 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 29/4 2004).
Begrundelse";Birthe Skaarup
371564;name_party;":
Transportsektoren sluger en stadig voksende del
af vores samlede energiforbrug, men i modsætning til, hvad der er tilfældet, når vi producerer
el og varme, bruger vi stort set ikke vedvarende
energi i transportsektoren, og denne udvikling
er uholdbar af i hvert tilfælde to årsager.
For det første har vi brug for at få nedbragt
udslippet af drivhusgasser - ikke kun til det niveau, vi har bundet os til i den første Kyotoperiode, men til det niveau, som FN's klimapanel
peger på som nødvendigt, hvis uoverskuelige
klimakonsekvenser skal undgås i dette århundrede. Her er det ikke muligt at se bort fra transportsektoren, som om den var en særlig ikke se
og ikke høre-sektor. Transportsektoren forbruger i dag ca. en fjerdedel af de fossile brændsler,
der anvendes i Danmark, og der er vækst i forbruget, både herhjemme og internationalt.";Anne Grete Holmsgaard
372414;Time;"Den anden årsag til, at det er vigtigt at få gjort
noget ved transportsektoren, er, at olien i løbet
af kort tid vil rinde ud, i hvert fald den del af olien, der er billig.
Det er de kendsgerninger, vi må se i øjnene.
Vi må lægge en strategi, som er baseret på, at vi
over en årrække gør brint til hovedbrændstoffet
i vores transportsektor og i den mellemliggende
fase supplerer med biobrændsler, primært baseret på en produktion med affald, restprodukter
og spildevand som råstoffer.
På baggrund heraf vil jeg gerne på vegne af
SF, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre og
Kristendemokraterne fremsætte følgende:

11370

Tirsdag den 1. juni 2004 (F 57) ' ' .

Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at droppe
sin 0 pet.-udmelding til EU ...";Kl. 19.05
373214;title_name;":
Jeg skal lige stoppe ordføreren. Ordføreren skal
først holde sin ordførertale, før der kan fremsættes forslag til vedtagelse.";Birthe Skaarup
373368;name_party;":
Det ved jeg godt, men jeg må da godt fremsætte
nu.";Anne Grete Holmsgaard
373453;title_name;":
Nej, ikke under begrundelsen. Det skal vente.";Birthe Skaarup
373527;name_party;":
Det har jeg måttet tidligere, men jeg venter. Det
er meget trist, men o.k.";Anne Grete Holmsgaard
373636;title_name;":
Det er godt. Så går vi videre, og det er økonomiog erhvervsministeren.
Besvarelse
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Der sker i dag en omfattende anvendelse af biomasserestprodukter og organisk affald i energisektoren.
Som konsekvens af den brede politiske biomasseaftale fra 1993 med senere tillægsaftaler
har der de seneste 10 år været en stor udbygning
af brugen af biomasse til energiformål. Regeringspartierne udgør sammen med S, RV, SF, KD
og CD aftaleparterne.
Aftalen for de centrale kraftværker er hu næsten opfyldt, idet der kun resterer anvendelse af
ca. 100.000 t halm. Det betyder, at godt 6 pet. af
Danmarks samlede elforbrug hvert år vil blive
dækket af indenlandske COrneutràle biomassebrændsler.
I de kommende årtier skal det danske samfund høste frugterne af de store anlægsinvesteringer. På de deciderede affaldforbrændingsanlæg udnyttes den brændbare del af vores renovationsaffald til el- og varmeproduktion. 3 pet.
af vores elforbrug dækkes ad den vej, og hertil
kommer den omfattende anvendelse af resttræ
og halm udelukkende til varmeproduktion, som
er opbygget över de seneste 20 år.

Alt i alt dækker disse rester af affaldsprodukter godt 10 pct. af Danmarks årlige samlede
energiforbrug. Der anvendes nu ca. 3 mio. t råvarer årligt, hvilket er en tredobling i løbet af de
sidste 20 år, så restbiomassen er med andre ord
vores største kilde til vedvarende energi. Vindkraften fylder noget mindre i det samlede el- og
varmeregnskab, men udviklingen er en succeshistorie: som har bragt Danmark i front på dette
område internationalt set.
Hvor skal restprodukterne så anvendes? De
tester af affaldsprodukter, som er på dagsordenen i dag, bruger vi her i landet først og fremmest til varme- eller kraft-varme-produktion.
Det er i dag den mest effektive måde at bruge
bioenergien på, og det skyldes bl.a., at vi har en
meget udbygget fjernvarmesektor, som dækker
både større og mindre byer over hele landet.
Anvendelsen er samtidig præget af den kobling til forskellige miljøhensyn, som også er
kommet ind i billedet. Det ser vi bl.a. på biogasområdet, hvor anvendelsen af gylle i kombination med organisk affald fra slagterier m.v. i særlig grad er blevet udviklet i Danmark. Dette er
ikke kun sket af hensyn til energiforsyningen,
her opnås også en række miljø- og landbrugsmæssige fordele. Med den brede energipolitiske
aftale af 29. marts i år er der aftalt gode rammevilkår for udbygning af biogasanlæg, så de uudnyttede energiressourcer på dette område kan
komme i spil.
Biomasseaffald kan også anvendes til andre
formål. I dag kan biobrændstoffer til transport
produceres i store mængder i EU ved at anvende kendt teknologi på højværdiråvarer som
raps, körn og sukkerroer. Disse produkter er dog
væsentlig dyrere end almindelig diesel og benzin, men derimod er der på længere sigt nogle
muligheder for at nedbringe prisen på biobrændstoffer, som produceres af organisk affald
og restprodukter, for her er råvarerne jo ofte meget billige. Dog er udvindingen af biobrændstofferne kompliceret, og den er også dyr. Dette forhold kan imidlertid ændre sig, hvis der sker afgørende teknologiske gennembrud. Teknologien
er med andre ord på forsknings- og udviklingsstadiet.";Birthe Skaarup
376855;Time;"Hvis biobrændstofferne bliver omkosmihgseffektive, vil det åbne for langt bedre inuligheder for anvendelse til transport på længere sigt,
og derfor er Energistyrelsen ved at udarbejde en
strategi for forskning i og udvikling af disse teknologier. I forvejen har både Energistyrelsen og

Tirsdag den 1, juni 2004 (F 57)
Videnskabsministeriet i en årrække støttet forsknings- og udviklingsprojekter på området, og
der er nogle højt kvalificerede forskningsmiljøer
på dette område her i landet, som der bygges videre på. Disse perspektiver fremgår også af regeringens udspil til implementering af EU's biobrændstofdirektiv. Udspillet blev sendt i offentlig høring for næsten en måned siden, og vi er
nu ved at gennemgå alle høringssvarene omhyggeligt med henblik på at træffe endelig beslutning i 2005.
Lad mig kort sammenfatte regeringens udspil: Biobrændstoffer til transport er langtfra
omkostningseffektive i dag. I Danmark er det
billigere at bruge biomasse til C02-neutral produktion af el og varme. Her har regeringen forstærket indsatsen, og her ligger den danske indsats langt over EU-gennemsnittet.
Vi agter endvidere at afskaffe C02-afgiften på
biobrændstoffer, fordi det er en omkostningseffektiv løsning. Det er dog ikke nok til at fremme
forbruget, og det afspejler jo netop, Çltbiobrænd.,
stofferne er for dyre i dag. Men lad mig understrege, at på sigt kan forskningen gøre biobrændstofferne billigere., og der er nu med de
forøgede midler til forskning og udvikling gode
muligheder for at øge indsatsen på dette område. Hvis forskningen giver gode resultater, kan
det reducere omkostningerne betydeligt, og så
åbner der sig helt nye muligheder for biobrændstoffer til transport. Disse muligheder vil regeringen løbende følge op på.
Som udgangspunkt ser regeringen et principielt potentiale i at indføre brint i energi- og
transportsektoren i Danmark. En stadig større .
andel af energiforbruget er baseret på vedvarende energi, og det kræver nye løsninger til at indpasse bl.a. store mængder el fra vindmøllerne i
energisystemet. Her kan introduktionen af brint
som energibærer vise sig at være en løsning
blandt flere. Hensynet til et renere miljø i byerne
gør også anvendelse af brint som brændstof til
transportformål ganske interessant, men vi skal
dog have den fornødne viden for på længere
sigt at kunne anvende brinten rigtigt.
For at kunne bruge brinten skal teknologien
fra brændselsceller, som anvender brint, udvikles, og her er vi godt på vej. Det offentlige støtter
i 2004 den danske udvikling med 35 mio, kr"" og
regeringen har som bekendt indgået en bred
energipolitisk aftale, som indebærer flere midler
til forskning, udvikling og demonstration af nye
energiteknologier. Brint er et af de prioriterede
områder, og derfor kommer der ved årsskiftet

11371

en samlet strategi, der skal give fornuftige rammer for den videre udviklingsindsats inden for
brug af brint i vores energi- og transportsektor.
Alle relevante aktører og interessenter er allerede inddraget i arbejdet med at færdiggøre og
udmønte strategien. Ringkøbing Amt har nogle
konkrete visioner på dette omrade, og det siger
sig selv, at Danmark også satser intensivt på det
europæiske samarbejde om brint, den såkaldte
teknologiplatform, som vi er centralt placeret i.
Med de danske initiativer er jeg sikker på, at vi
kan være med til at sikre dansk erhvervsliv en
plads i første række, hvis brintsamfundet bliver
en realitet globalt set.
Lad mig slutte med at konstatere, at der i
kraft af den politiske satsning på biomassehandlingsplanen sker en meget omfattende anvendelse af biomasse til el og varme, og udbygnin.,
gen fortsætter de kommende år i kraft af allerede trufne politiske beslutninger. Derimod kræver udnyttelsen af restprodukter og affald til fly-r
dende biobrændstoffer og af brint indførelse af
ny energiteknologi. Den er ikke færdigudviklet,
hverken teknisk eller økonomisk, og realistisk
set ligger gennembruddet et årti eller mere ude i
fremtiden, hvis det lykkes.
For at fremskynde udviklingen har regeringen øget støtten til den fortsatte udvikling af
disse nye energiteknologier. Vi må nemlig ikke
glemme, at det overskud af biomasse og affald
og de landbrugsarealer, som er til rådighed for
produktion til energi- og transportsektoren, kun
udgør knappe ressourcer, og knapheden vil forøges i takt med den øgede udnyttelse i både
Danmark og resten af EU i de kommende år,
Vi kan kun bruge overskuddet én gang hvert
år, og derfor er der behqv for omhyggelige og
langsigtede overvejelser af, hvordan og i hvilke
sektorer samfundet får mest gavn af disse råvarer. Vi må også erkende, at de offentlige midler,
som kan stilles til rådighed til forskning og udvikling, heller ikke er ubegrænsede, og der skal
derfor priQriteres, når der skal udvælges danske
indsatsområder.";Kl. 19.10
381652;Time;"Regeringen vil som aftalt med forligspartierne udarbejde en national handlingsplan for den
fremtidige energiinfrastruktur frem mod 2010,
Heri vil indgå analyser af den mulige udnyttelse
af biomassen og brint helt frem til 2025, og der
vil indgå analyser af forsknings- og udviklingsperspektiverne for de forskellige teknologier set
i sammenhæng med de danske erhvervspoten-

11372

Tirsdag den 1. juni 2004 (F 57)

tialer. Regeringen vil fremlægge denne handlingsplan inden den 1. marts 2005.
Baggrundsanalyserne vil være et godt udgangspunkt for at tage stilling til den fremtidige
udnyttelse af vores indenlandske biomasse- og
affaldsressourcer. Det skal i takt med den teknologiske udvikling ske så effektivt og så miljøvenligt som overhovedet muligt til gavn for udviklingen af et tidssvarende og fremtidssikret transportsystem, som er baseret på affaldsenergi.
Forhandling
(Kort bemærkning).";Kl. 19.15
382577;name_party;":
Det var uklart for mig, om den strategi, ministeren vil fremlægge ved årsskiftet, udelukkende er
en strategi for forskning og udvikling, eller om
den også omfatter anvendelse af brint og biobrændsler i transportsektoren. Det var i øvrigt
også uklart for mig, om strategien handler om
både brint og biobrændsler eller kun en af delene, og det vil jeg gerne have at vide.";Anne Grete Holmsgaard
382981;title_name;":
Vil ministeren svare her? Eller vil ministeren
vente til slutrunden?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil godt svare nu og blot sige, at vi kommer
jo med en energihandlingsplan på det tidspunkt, jeg nævnte, og jeg mener, det er vigtigt,
at den bliver til i pagt med, at vi i fremtiden
både skal se på, hvordan vi skal tilrettelægge
hele vores energiinfrastruktur, og på, hvordan vi
vil målrette de forskningsmidler, som er til rådighed. Jeg synes, det er for tidligt at skære af og
sige, at den kun skal indeholde det og det, men
vi ser frem til en bred vifte af initiativer på dette
område.";Birthe Skaarup
383646;title_name;":
Tak til ministeren, og så er det ordføreren for
forespørgerne, fru Anne Grete Holmsgaard.";Birthe Skaarup
383764;name_party;":
Transportsektoren er en sektor, som kan risikere
at blive en møllesten om vores hals i løbet af
nogle år, og det kan den af to årsager.
For det første er den næsten udelukkende baseret på fossile brændstoffer, altså det vi i dag-

ligt sprog kalder benzin og diesel, dvs. olieprodukter. For det andet kan vi se i øjnene, at vi i løbet af et par årtier løber tør for den billige olie,
og at vores transportsektor derfor bliver afhængig af den dyre olie. Begge de to ting betyder, at
det haster med at få tegnet et billede af og lagt
en plan for, hvordan vi vil udskifte olie som hoveddrivmiddel i vores transportsektor med
brint i form af brændselsceller - ikke brint for
enhver pris, men brint baseret på vedvarende
energiproduktion.
Der forskes og udvikles meget i brint i USA
og i nogle af de store europæiske lande. For
USA's vedkommende er det typisk, at man baserer sin brintproduktion på fossile brændsler,
men vi har med vores veludviklede VE-sektor
herhjemme en særlig mulighed for at komme til
at stå meget stærkt i udviklingen af brint baseret
på vedvarende energi, så vi får en virkelig bæredygtig udvikling inden for transportsektoren.
Det må være vores hovedsigte at få gennemført
denne omlægning.
Udelukker det fuldstændig andre biobrændstoffer? Nej, det gør det ikke. Men efter vores
mening er det vigtigt, at når vi taler om andre
biobrændstoffer, skal produktionen af restprodukter prioriteres meget højt, dvs. brændstoffer,
der er produceret på affald, spildevand og andre
restprodukter.";Anne Grete Holmsgaard
385281;Time;"Vi har et kæmpepotentialé på restproduktområdet. Vi producerer herhjemme ca. 7 mio. t
halm om året, men en meget stor del af halmen
går i virkeligheden til spilde. Vi har meget store
affaldsmængder inden for andre områder. Det
gælder inden for landbruget, det gælder inden
for industrien, det gælder i husholdningerne, og
det gælder restprodukter som pap og papir, som
vi ellers ikke tænker på i energimæssig sammenhæng - i hvert fald plejer vi ikke at tænke på det
som noget, der kan produceres biobrændstoffer
af. Men bl.a. DTU og Risø har fundet frem til, at
man faktisk kan bruge den celluloseholdige del
af materialerne til at fremstille biobrændstoffer
af, og det må siges at være noget af et gennembrud, som betyder, at vi har en mulighed for at
bruge vores restprodukter til produktion af biobrændstoffer.
Vi mener derfor, at en strategi på dette område må have dette hovedsigte: Det er brint, vi
skal gå efter som drivmiddel i transportsektoren, men som supplement og i den mellemliggende fase bruger vi også biobrændstoffer, men
især dem, vi kan producere af restprodukter.

Tirsdag den 1. juni 2004 (F 57)
Hvorfor nu det? Jo, fordi det ville være trist,
hvis vi kom ind i et forløb, hvor vi især producerede biobrændstoffer på 1-årige afgrøder, hvad
enten det er raps eller f.eks. vinterhvede. Det ville give nogle store miljømæssige problemer, som
man kan undgå, hvis man går den anden vej, og
derfor finder vi det vigtigt, at man går denne
vej.
Det må naturligvis også suppleres med, at vi
lægger et stort pres på bilindustrien for at få
energieffektiviteten op. Der blev for nogle år siden lavet en frivillig aftale mellem EU og bilindustrien om, at man skulle ned på i gennemsnit 171 pr. kørt kilometer inden 2008, tror jeg det
var. Det er ikke noget særlig ambitiøst mål, og
der er brug for at få genforhandlet den aftale eller at få lavet en klar udmelding om, at EU simpelt hen ikke vil acceptere en så lav energiéffektivitet i biler, som vi rent faktisk accepterer i dag.
Når viser på bilens historie, kan vi konstatere, at der er sket mange ting med karosseriet, og
der er godt nok sket mange ting med sikkerhedsudstyr osv., men der er i virkeligheden sket
utrolig lidt på energieffektivitetsområdet. Bilerne er blevet mere energieffektive, end de var i
1930'erne, men i virkeligheden er der sket fantastisk lidt. Der har på intet tidspunkt været tale
om et egentligt teknologisk gennembrud, og
hvorfor ikke det? Jo, fordi benzinen har været
billig i hele perioden, og når en vare er så billig,
sker der ikke noget særligt, fordi der ikke er noget pres på teknologiudviklingen.
Ministeren sagde, at der sker noget, når der
kommer et teknologisk gennembrud. Jeg vil
godt sige til ministeren, at sagen jo er, at man
kan være med til at presse et teknologisk gennembrud frem. Det kan man gøre ved at sætte
nogle klare politiske målsætninger op for det,
man vil, og dem kan man understøtte med forskellige virkemidler. Man kan understøtte dem
med sin afgiftspolitik, man kan understøtte dem
med sin påbudspolitik, man kan understøtte
dem med sin forskningspolitik og sin udviklingspolitik, ög man kan også understøtte dem
med at lave aftaler. Men det afgørende er, at
man rent faktisk sætter sig nogle mål og siger:
Det her vil vi opnå.
Jeg tror, ministeren lige så godt kan erkende
det i dag som om 2 år - hvis han stadig er minister til den tid - for til den tid vil han stå med
det problem, at vi er langt bagud for vores klimamålsætninger, og at transporten vil komme
til at fremstå tydeligere og tydeligere som en

11373

vigtig faktor. Det, vi gør, og det, vi har gjort hidtil, er, at vi har lavet energieffektiviseringer i vores kraft-varme-sektor, altså varmeproduktionen og elproduktionen, og imens er forbruget af
fossile brændsler i transportsektoren simpelt
hen vokset, og det har alle forholdt sig til som
noget, man simpelt hen ikke ønskede at se, for
hvad skulle man dog stille op? Men det kan man
bare ikke blive ved med, medmindre man ønsker at skubbe et voksende bjerg af problemer
foran sig.
På den baggrund vil jeg derfor på vegne af S,
SF, RV og KD fremsætte følgende:";Kl. 19.20
389398;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at droppe
sin 0 pct.-udmelding til EU om biobrændstoffer
og til at fremlægge en strategi for nedbringelse
af transportsektorens afhængighed af olie til fordel for brint og andre bæredygtige drivmidler.
Strategien fremlægges i folketingssamlingen
2004-05 og baseres på følgende:
- en plan for, hvordan brint produceret på vedvarende energi gradvis kan indfases som
brændstof til biler,
- en plan for, hvordan der på det kortere sigt
kan suppleres med biobrændstoffer, der især
produceres på basis af affald, restprodukter
og spildevand fra industri, landbrug og husholdninger og flerårige afgrøder,
- en beskrivelse af, hvorledes strategien understøtter Danmarks og EU's miljø- og naturmålsætninger og vandrammedirektivet,
- styrket F & U-indsats for at nyttiggøre energiindholdet i affald, restprodukter og spildevand og for at udvikle brint- og brændselscelleteknologi,
- hvordan planen kan understøttes af afgiftsomlægninger, der er provenuneutrale.
I strategien redegøres der endvidere for, hvilke initiativer regeringen har taget siden 2004 for
at få EU til at stille krav om øget energieffektivitet i biler.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 107).";Kl. 19.25
390642;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Næste ordfører er hr. Kim Andersen.

11374

Tirsdag den 1. juni 2004 (F 57)";Birthe Skaarup
390847;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at sige tak til dem,
der har stillet denne forespørgsel. Det er nemlig
vigtigt, at vi en gang imellem har fokus og stiller
skarpt på de ressourcer, vi har i vores land, og
det er vigtigt, at vi diskuterer, hvordan vi skal
indrette os energipolitisk i et moderne velfærdssamfund, også om 10, 20 og 30 år, når olien og
gassen ikke springer helt så flittigt, som vi har
kendt i den sidste generation,
Vi er i Venstre helt klar over, at vi har med en
ressource at gøre, når vi snakker biomasse, og
når vi snakker affald, og vi er jo selv det parti
herinde, som har været drivende kraft i nyttiggørelsen af biomasse til energiformål. Når vi ser
tilbage på den store biomassehandlingsplan,
som blev udarbejdet for mere end 10 år siden,
var det jo Venstre, der var dynamo i arbejdet
med at få nyttiggjort landbrugets overskudshalm og sat gang i udviklingen af biogasanlæg
og dermed nyttiggørelse af gyllen fra landbruget.
Det har været interessant at registrere, hvordan en stadig større del af vores samlede energiforbrug rent faktisk kommer fra biomasse og affald, og det er også ganske tankevækkende at
studere skrifter om de perspektiver, der er for
yderligere nyttiggørelse af de produkter, vi taler
om her, også når vi sætter kikkerten for øjet og
ser langt ud i fremtiden. Også derfor er det kærkomment med en debat som den, vi har i dag.";Kim Andersen
392223;Time;"Vi føler os i Venstre godt dækket ind af den
besvarelse, som økonomi- og erhvervsministeren har givet, og som jo i vidt omfang refererer
til de store energipolitiske aftaler, der er lavet på
det seneste. Her tænker jeg ikke mindst på aftalen af 29. marts i år, hvor det jo bl.a. er besluttet,
at der skal udarbejdes handlingsplaner for
forsknings- og udviklingsindsatser allerede inden for det næste års tid.
Kendsgerningen er, at der allerede i dag sker
en omfattende udnyttelse af biomasseaffalds- og
restprodukter til energiformål. Denne udnyttelse forventes at stige i de kommende år, og vi vil
gerne diskutere, hvordan det kan gøres endnu
bedre. I kraft af de: allerede trufne politiske beslutninger vil der i de kommende år ske en øget
udnyttelse af biomasseaffalds- og restprodukter
til el og varme. Anvendelsen vil blive øget med
5 pet. om året, og i dag udgør biomasse- og affaldsenergi i øvrigt 10 pet. af det samlede energiforbrug i landet.

l

På baggrund af aftalen af 29. marts i år skal
regeringen inden den 1. marts 2005 udarbejde en
handlingsplan om den fremtidige infrastruktur,
herunder langsigtede analyser af indpasning af
nye teknologier. Der er afsat flere midler til
forsknings- og udviklingsindsats for at modne
disse nye teknologier til markedet, så der kan
opnås en omkostningseffektiv anvendelse af
teknologierne. De nye teknologier, der bl.a. omfatter affaldsforgasning, flydende biobrændstof
og brint er stadig på forsknings- og udviklingsstadiet, og derfor er der behov for mere teknisk
og økonomisk udvikling, før disse teknologier
kan anvendes i et generelt markedsorienteret
omfang.
Venstres overvejelser i anledning af forespørgslen i dag kan sammenfattes i at konstatere, at bioenergi allerede i dag udnyttes i stort
omfang, at udnyttelsen forventes at stige i fremtiden, og at den øgede anvendelse vil ske på
baggrund af allerede vedtagne politiske aftaler.
Hertil kommer, at regeringens kommende handlingsplan om den fremtidige energiinfrastruktur
vil undersøge og kortlægge mulighederne for
anvendelse af nye energiteknologier, herunder
organisk affald og brint, også til transportformål.
På baggrund af dette vil jeg gerne på vegne af
Venstre, Dansk Folkeparti og Dét Konservative
Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der i dag sker en
omfattende udnyttelse af biomasse og affaldsog restprodukter til energiformål, og at udnyttelsen forventes at stige i de kommende år.
Folketinget ser frem til at modtage en handlingsplan for den fremtidige energiinfrastruktur
senest den 1. marts 2005. Folketinget konstaterer
med tilfredshed, at handlingsplanen vil tage udgangspunkt i langsigtede analyser frem mod
2025, således at også den fremtidige anvendelse
af nye energiteknologier, herunder inden for
biomasse- og affaldsanvendelse, brint og transport, vil blive belyst.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 108).
Med dette forslag til vedtagelse håber jeg, vi kan
få et fortsat godt og bredt politisk samarbejde
om perspektiverne for energipolitikken her i 홢
landet.

Tirsdag deri 1. juni 2004 (F 57)";Kl. 19.30
395333;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Birthe Skaarup
395458;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.35
395495;name_party;":
Jeg forstår det sådan, at Venstres ordfører er enig
med økonomi- og erhvervsministeren, og det er
sådan set fuldstæhdig fint, for når man ser Jyllands-Posten den 12. maj 2004, kan man jo se, at
Venstres gruppe har besluttet, at i 2006 skal
dansk benzin gerne være tilsat 2 pet. bioalkohol.
Men hvis man kigger på det udkast til redegørelsen og implementeringen af EU'::: bräendstofditektiv, som ministeren også nævnte i sin
besvarelse, er der dér lagt op til en nulmålsætriing, så jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad
Venstres politik egentlig er. Er det, som gruppen
åbenbart står for, 2 pet. i 2006: eller er det det,
der ligger i redegørelsen fra ministeren om implementering af EU's biobrændstofdirektiv?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
396243;name_party;":
I Venstre har vi den Opfattelse, at der er mange
positive elementer i bioætanol, både energiform
syningsmæssigt, miljømæssigt, industrielt og
muligvis også i et eller andet omfang teknolo.gisk. Det sidste kan mart måske sætte spørgsmålstegn ved, idet der jo i virkeligheden er tale
om gammelkendt teknologi på dette område.
Der er altså nogle fordele, og vi er derfor indstillet på at indgå i et arbejde, hvor vi ser på ni.u""""
ligheden for at anvende bioætanol fremover i
dansk energipolitisk sammenhæng. Men vi er
naturligvis enige i den plan, som økonomi- og
erhvervsministeren har lagt frem på regeringens
vegne, og vil blot allerede nu berede grunden
for, at der i et længere perspektiv kan arbejdes
for mulighederne for at få indført bioætanol til
iblanding i benzin. >
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
397056;name_party;":
Det ""skal blive meget kort. Man kan forstå Venstres ordfører på den måde, at udmeldingen den
12. maj ikke længere er gældende. Venstres ordfører lægger afstand til Venstres gruppe og lægger sig op ad økonomi- og erhvervsministeren.
Skal det forstås sådan?

11375

(Kort bemærkning).";Torben Hansen
397357;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind på den socialdemokratiske
spørgers evner og muligheder for at tolke og
fortolke: det vil jeg lade være fuldstændig op til
spørgeren.
Det er sådan, at der er fuldstændig overensstemmelse mellem Venstre og økonomi- og erhvervsministeren med hensyn til regeringens
udmelding på spørgsmålet fra EU 011i. iblanding
af ætanol. Men samtidig er det sådan, at vi har
haft eli. drøftelse og rejst spørgsmål om noget, vi
synes er interessant af de grunde, jeg nævnte
indledningsvis, og som Vi vil arbejde politisk
med og forfølge med henblik på, at det ad åre
bliver muligt at anvende bioætanol i Danmark.
Sådan er det. Det er naturligvis et langsigtet projekt, det er noget, der kræver store investeringer
og megen plétnlægning, og derfor skal man naturligvis i sådan én sag arbejde med en vis tidshorisont.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
398223;name_party;":
Jeg forstod hr. Kim Andersen sådan, at hele
spørgsmålet om transportsektoren, brint og biobrændstoffer skal i virkeligheden ihdgå i den
handlingsplan, der er en del af aftalen mellem
regeringen og oppositionen. Jeg må sige, at det
jo er en ny fortolkning af den, men jeg synes da,
det er hetÌìgt, hvis den kan fortolkes på den måde. Det synes jeg da er virkelig godt.
Begrebet transport har overhovedet ikke været nævnt undervejs i aftalen, og det har brint
heller ikke, bortset fra at vi hÇlr afsat flere fòrskningsmidler, som også kan bruges til brint. Derfor vil jeg gerne vide, om den aftale, vi har indgået også indebærer, åt der skal laves en strategi
for transportsektoren om forsyningssikkerhed
og nedbringelse af udslip af drivhusgasser fra
transportsektoren. Er det sådan? Det ville jeg da
synes var dejligt, men er det virkelig sådan?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
399106;name_party;":
Jeg opfatter det sådan, at vi har lavet en aftale,
som omfatter, at der inden 1. marts 2005 skal afleveres en analyse og en handlingsplan vedrørende en række elementer, som indgår i en flerstrenget energiforsyning. Her skal der naturligvis tages højde for fossile brændstoffer, for vedvarende enetgi, for brint, kort sat for alt, hvad
der ér nævnt i teksten og i øvrigt for alle de ele-

11376

Tirsdag den 1. juni 2004 (F 57)

menter, der hidtil har kendetegnet dansk energiforsyning.";Kim Andersen
399604;Time;"Når analysen og handlingsplanen foreligger,
skal vi naturligvis foretage en politisk prioritering af, hvad det er for nogle områder vi vil satse på, og hvor vi virkelig målrettet vil sætte
forsknings- og udviklingsmidler ind med henblik på at få nogle resultater, som også er markedsøkonomisk rentable med henblik på konventionel anvendelse. Det bliver så den næste
diskussion, det er naturligvis noget, der vil medføre en stor politisk debat, og den skal vi så have
til den tid.
Jeg tror, det er nødvendigt, at vi får et ordentligt beslutningsgrundlag at føre den politiske
debat på, og jeg tror også, det er nødvendigt, at
vi allerede nu erkender, at vi til den tid kommer
til at foretage nogle prioriteringer, for jeg tror ikke, at vores forsknings- og udviklingsmidler
rækker så langt, at det vil være fornuftigt og relevant at satse lige meget over én kam. Vi skal
virkelig lave en prioritering, og det er vel også
dybest set det, der er Folketingets og de politiske partiers opgave.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
400639;name_party;":
Det er stadig lidt uklart for mig, om det, hr. Kim
Andersen siger, er et forsøg på ligesom at komme uden om at forklare, hvorfor han og hans
parti eventuelt ikke stemmer for vores vedtagelse, eller om det er sådan, at hr. Kim Andersen siger, at i den plan, der skal laves inden marts
2005, skal transportsektoren også indgå, og der
skal ses på, hvordan vi kan sikre forsyningssikkerheden i transportsektoren på lang sigt og
undgå, at transportsektoren bliver en møllesten
om halsen med hensyn til udslip. Hvis det er det
sidste, synes jeg, det er rigtig godt, men så må
hr. Kim Andersen sige det lidt mere klart, så jeg
forstår det.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
401309;name_party;":
Først vil jeg gerne slå fast, at vi støtter det forslag til vedtagelse, som jeg selv på vegne af Det
Konservative Folkeparti, Dansk Folkeparti og
Venstre har fremsat, og deri ligger også, at vi
ikke støtter det af fru Anne Grete Holmsgaard
fremsatte vedtagelsesforslag. Det må jeg slå helt
klart fast.
Jeg vil gerne sige, at som jeg sagde før, skal vi
nu have en analyse af og en handlingsplan for

de forskellige elementer, der indgår i dansk
energipolitik, og som kan bidrage til, at vi opretholder en effektiv flerstrenget energipolitik. Det
er bl.a. de elementer, som fru Anne Grete
Holmsgaard kender, og som er beskrevet i forligsteksten fra den 29. marts i år.
Når analysen og handlingsplanen foreligger i
marts 2005, skal vi have en ny politisk diskussion på området, og den skal vi i øvrigt have løbende. Vi skal virkelig lave en prioritering med
henblik på, hvilke af de anbefalinger og analyser
vi præsenteres for, som det kan betale sig at satse massivt på med hensyn til forskning og udvikling, så det, vi satser på, kan blive markedsøkonomisk rentabelt på alle de områder, som en
flerstrenget energipolitik har til formål at forsyne og sikre. Her skal vi være åbne, for det, det
skal dreje sig om, er alene at skabe nogle energiformer, som kan spille sammen, som er flerstrengede, og som kan udvikles således, at de er
markedsøkonomisk interessante.";Kim Andersen
402706;title_name;":
Så er den næste ordfører hr. Torben Hansen.";Birthe Skaarup
402769;name_party;":
Energiaftalerne af 29. marts betyder, at der er
mulighed for, at Danmark igen kan indtage førerpositionen, hvad angår vedvarende energi.
Det sker efter 2 års stilstand, hvor Socialdemokratiet og andre gode kræfter gang på gang har
påpeget det dybt skadelige for forskning, arbejdspladser og miljø i regeringens totale nedprioritering af vedvarende energi, især sol og
vind.
Danmark er nu kommet et skridt videre. Der
er dog stadig lang vej igen, og når vi ser på EU's
grønbog for energiforsyningssikkerhed, er udfordringerne klare og perspektiverne meget, meget skræmmende, hvis dér ikke bliver gjort noget.
De globale klimaproblemer, de stigende priser på olie og gas samt behovet for at garantere
forsyningssikkerheden fremover gør, at vi skal
have gang i en energipolitik, som garanterer, at
vi også om 20-25 år har adgang til billig og miljøvenlig energi. Det er derfor Socialdemokratiets
opfattelse, at Danmark er nødt til at satse på
energieffektivitet, energibesparelser og målrettet
forsknings- og udviklingsindsats inden for energiteknologi og vedvarende energi i de kommende år. Hvis vi ikke gør det, sidder vi rent forsyningsmæssigt grundigt i suppedasen om nogle
år. Vores miljø vil lide skade, vi kan ikke leve op

(1423)
Tirsdag den 1. juni 2004 (F 57)
til vores COTforpligtelser, og samtidig vil arbejdspladserne stille og roligt forsvinde ud af
Danmark.";Torben Hansen
404151;Time;"Brint er derfor overordentlig interessant, men
den er dog næsten udelukkende interessant i
sammenhæng med eksempelvis vindkraft, sol
og biomasse, og som de nyeste forsøg fra DTU
viser, kan der rent faktisk være perspektiv i eksempelvis gylle og affald. Til transportformål er
der også store perspektiver i brint, og alene det
faktum, at transportsektoren på europæisk plan
står for vel nok en tredjedel af energiforbruget
og en tredjedel af det samlede C02-udslip, viser
noget om udfordringens størrelse.
Udfordringen skal overvindes af hensyn til
både miljø- og forsyningssikkerhed. Løsningen
står dog ikke lige for døren, men med Danmarks
stærke position inden for såvel brændselsceller
som vindkraft er grundlaget til stede for et nyt
eventyr, hvis vi vel at mærke vil det, og jeg kan
selvfølgelig ikke forestille mig, at der her i salen
er nogen, der ikke vil det. Men det vil indebære
målrettede forsknings- og udviklingsprojekter.
11996 iværksatte den daværende SR-regering
det brintprogram, som VK-regeringen af uforståelige grunde valgte at skrotte i 2002. På daværende tidspunkt var man selvfølgelig optaget af
at sænke elpriserne som det eneste erhvervspolitiske instrument inden for energiforskningen,
men det ser heldigvis ud til, at perspektivet er
blevet lidt bredere i det seneste år. Man kan selvfølgelig også med lise i stemmen sige, at det kun
kunne gå fremad.
Det er i yderste øjeblik, at denne forespørgsel
er berammet. I Bonn drøftes vedvarende energi,
og hvorledes verdens lande kan komme til at
bruge mere vedvarende energi, men det er vigtigt hele tiden at huske, at vedvarende energi
ikke alene er et alternativ, men også er fremtidens løsning, så afhængigheden af fossile
brændstoffer kan høre op på et tidspunkt. Der er
mange spændende perspektiver i biobrændstoffer, og Danmark skal selvfølgelig opfylde EU's
regler på det punkt. Ideelt set bør biobrændstoffer være et mellemstadium på vejen mod de
mere langsigtede løsninger som brint og brændselsceller.
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at der er
mange spændende forskningsresultater inden
for dette område, men at det hele tiden er vigtigt
at holde sig for øje, at det samlede energiregnskab skal stemme og ikke skal resultere i, at sto-

11377

re braklagte arealer pludselig skal i drift igen
med negative miljøkonsekvenser til følge.
Forskningen i, udviklingen og prioriteringen
af vedvarende energi skal hele tiden styrkes, og
vi ser nu også - heldigvis for det - at Rusland vil
ratificere Kyotoprotokollen. Det vidner endnu
en gang om, at det ikke nytter noget, at vi stikker hovedet i busken og tror, at klimaproblemer
er noget, der bare går over. Vi er nødt til at leve
op til vores forpligtelser, og derfor kan vi også
stemme for vedtagelsen, som lægger op til en
strategi på brint- og brændselscelleområdet.";Kl. 19.45
406987;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er den næste ordfører
fru Aase D. Madsen.
Aase D. Madsen (DF):
I Dansk Folkeparti mener vi, det er helt nødvendigt at se på alle realistiske muligheder for helt
eller delvis at afløse eller formindske brugen af
fossile brændstoffer.
Alle har anerkendt, at de kendte reserver af
olie og naturgas udviser en stærkt faldende kurve inden for en kort tidshorisont. Det har vi her i
Folketinget for kort tid siden fået et helt klart billede af i forbindelse med Nordsøaftalen, og det
viser klart, at når de fossile brændsler stiger i
pris, bliver de alternative energiteknologier
mere konkurrencedygtige. Derfor vil der uden
tvivl blive brugt meget store ressourcer i den
kommende tid på at forske og udvikle på dette
område.
I forbindelse med udvikling af brintteknologien kommer brændselscellen naturligvis også
ind i billedet. Men der er tilsyneladende en tidshorisont på ca. 10 år, før teknologien er et realistisk alternativ, i hvert fald i forbindelse med
transportsektoren. Det er ikke mindst eksplosionsfaren og dermed sikkerhedsproblemet, der
rent videnskabeligt er sat stor fokus på af både
Risø og DTU, og her må overivrige politikere
ikke gå på kompromis og forsøge at fremme udbredelse af en teknologi, der eventuelt kan have
alvorlige sideeffekter, som vi endnu ikke kender
til bunds. Jeg tænker her også på, at der endnu
ikke er foretaget tilbundsgående undersøgelser,
der kan vise, hvordan brintudslippet påvirker
atmosfæren.";Birthe Skaarup
408460;Time;"Jeg har i øvrigt set, at videnskabsministeren i
samarbejde med Energistyrelsen vil udarbejde
en national strategi for udvikling af brintteknologien, og at denne strategiplan vil være færdig-

11378

Tirsdag den 1. juni 2004 (F 57)

gjort i slutningen af 2004. Det regner Dansk Fol- gens aftaleparti, også når det gælder afgifter på
dette energiområde.
keparti med vil give et godt grundlag for et realistisk viderearbejde med brændselsceller og";Kl. 19.50
408939;title_name;":
dermed også brintteknologien.
Tak til fru Aase D. Madsen, og så er næste ordføØkonomi- og erhvervsministeren vil i øvrigt
rer fru Helle Sjelle.
også inddrage en større omstilling af energiforsyningen til vedvarende energi og brint og
brændselsceller i forbindelse med handlingspla- Helle Sjelle (KF):
Først og fremmest tak til regeringen for en fin renen for den fremtidige infrastruktur, der er et
degørelse. Jeg skal ikke her gentage hele redegøled i 29. marts-aftalen. Hermed får vi endelig en
relsen, men jeg skal bemærke, at i Det Konservasamlet overordnet energiplan i stedet for de
tive Folkeparti er vi af den opfattelse, at det er
evindelige lappeløsninger, hvor man så at sige
godt, at der bliver sat fokus på problemstilliner hoppet fra tue til tue på det energipolitiske
gen vedrørende en øget anvendelse af biomasse
område.
og affalds- og restprodukter til energiformål i de
Med hensyn til at udvikle muligheden for at
anvende organisk affald og restprodukter til bio- kommende år, for som flere af ordførerne allerede har været inde på, er vi nødt til at se på alterætanol og til energi- og transportformål mener
Dansk Folkeparti, at det er positivt, at f.eks. Risø nativer til de fossile brændsler.
Vi er af den opfattelse, at der allerede på nuog Elsam Biosystems sammen med Fynsværket
er i gang med et forsknings- og demonstrations- værende tidspunkt sker en stor udnyttelse af
disse ting til energiformål, og vi forventer også,
projekt til opbygning og afprøvning af de forat der med de aftaler, der på nuværende tidsskellige processer på bioætanolområdet. Samtidig er der god gang i et dansk pilotprojekt i Kina punkt er indgået på energiområdet, vil ske en
øget anvendelse af netop biomasse og affaldsi forbindelse med opbygning af bioætanolproog restprodukter. Derudover ser vi naturligvis
duktion på grundlag af majshalm. Hvis dette
frem til, at der kommer en handlingsplan om
projekt falder gunstigt ud, vil det i heldigste tilfælde kunne forbedre Danmarks COTregnskab i den fremtidige energiinfrastruktur inden den 1.
marts næste år.
forbindelse med de tilknyttede C02-projektkreAlt i alt er vi som sagt godt tilfredse med den
ditter, og det skal i øvrigt også ses som et led i
redegørelse, regeringen er kommet med, og derregeringens klimastrategiplan, der omfatter de
for støtter vi også den vedtagelse, som hr. Kim
fleksible mekanismer, som Dansk Folkeparti har
Andersen tidligere har fremsat forslag til.
tilsluttet sig.";Birthe Skaarup
411399;Time;"Bioætanol kan endvidere overflødiggøre det
giftige tilsætningsstof MTBE, der i øjeblikket tilsættes benzinen. Hvor stor en procentdel af æta- Den fg. formand (Birthe Skaarup):
Ja tak, og så er næste ordfører hr. Keld Albrechtnol, der skal tilsættes, skal Dansk Folkeparti
sen.
ikke her og nu forpligte sig til at afgøre, men inden for rammerne af EU's brændstofdirektiv vil";Kl. 19.55
411795;name_party;":
vi naturligvis være åbne for at se på nogle realistiske muligheder. Det vil vi uden tvivl høre me- * SF skal ikke have utak for at have rejst denne
get mere om, for vi har jo set udkastet til økono- forespørgselsdebat om et af de helt brændende
problemer, som vi står over for - dels på grund
mi- og erhvervsministerens redegørelse om imaf klimaproblemerne, dels på grund af den
plementering af brændselsdirektivet.
simple kendsgerning, at olieproduktionen snart
Også jeg har bemærket, at Venstres folketopper og derefter vil begynde at falde, samtidig
tingsgruppe enstemmigt har sagt ja til 2-promed at der verden over opstår en øget eftercent-tilsætningen. Den melding modtog man
med åbne arme og var meget glad for i landbru- spørgsel efter drivmidler, først og fremmest på
grund af den økonomiske udvikling i lande som
get, men nu ved jeg ikke rigtig, hvad det så bliBrasilien, Indien, Kina og Mexico. Det betyder,
ver til. I hvert fald var man meget, meget glad
at vi her i Vesteuropa ikke kan påregne fortsat at
for den, men i den forbindelse må jeg gøre opråde over de enorme mængder olie, vi i dag primærksom på, at en 2-procent-tilsætning vil komært henter udefra.
ste den danske statskasse 250 mio. kr., og i øvPå papiret er Danmark ganske vist i øjeblikrigt regner jeg med, at regeringen i denne forket selvforsynende med olie og gas, men det forbindelse husker, at Dansk Folkeparti er regerin-

Tirsdag den 1. iuni 2004 (F 57)

l

11379

hold har regeringen imidlertid bragt til ophør
men vi vil altså prioritere naturen og jorden, og
med sin koncessionspolitik, og det vil sige, at vi
jorden kan alligevel ikke bruges til at løse vores
har mistet en mulighed, vi burde have forbeenergiproblemer..
,
.
....... i >";Keld Albrechtsen
413533;Time;"holdt os. I en overgangsperiode, indtil instru- 홢
menter som brintenergi kunne være på plads,
Som det blev nævnt af hr. Torben Hansen, vil
burde vi have haft en plan for anvendelsen af
det også være noget krampagtigt, hvis man taolien og naturgassen fra den danske del af
ger den jord, som ligger brak nu, og som vi gerNordsøen, så tingene kunne hænge sammen, og ne vil have lavet om til natur, og lægger den ud
vore egne fossile brændstofressourcer kunne
til energiproduktion. Det er noget rod, det kan
indgå i en samlet plan, der også på lang sigt vi lige så godt springe over, hvis vi vil lave en
kunne føre frem til forsyningssikkerhed. Nu skal strategi for sikring af rigtig vedvarende energi, 1
gassen eksporteres og sælges, og A.P. Møller har
og det er jo teknisk muligt, hvis man vil investefået en af verdenshistoriens mest... ja, det kan
re i det.
ikke nytte, at ministeren sidder og smiler, for
kendsgerningen er jo, at A.P. Møller fik en af";Kl. 20.00
414513;name_party;":
verdenshistoriens mest generøse foræringer i ju- Jeg vil godt sige til hr. Albrechtsen, at jeg synes
legave sidste år. Sådan er det.
egentlig, det er lidt trist, at Enhedslisten ikke er
Med hensyn til de to forslag til vedtagelse,
lidt mere offensiv i støtten af den del, der handsom er fremsat, synes vi i Enhedslisten, at regeler om restprodukter til energiproduktion. Jeg
ringsblokkens forslag savner præcision, visioner mener nemlig, at vi har nogle meget store muog løft. Det er nødvendigt, at der bliver sat nogle ligheder herhjemme, fordi vi har god forskning
konkrete årstal og målsætninger på dagsordepå området, vi har god viden på området, og vi
nen, for det er i virkeligheden ikke ret mange år, har store mængder af produkter som spildevi har til at få brintprojektet på plads. Det kunne vand, ting, vi normalt betragter som affald og
sammenholdes med en investeringsstrategi for
restprodukter, herunder halm, som kan bruges
f.eks. Nordjylland og Lolland-Falster, som er de
som ,et supplement i transportsektoren.
områder i Danmark, hvor det går mest tilbage
Det er helt klart, at vores hovedsigte og homed beskæftigelsen på grund af regeringens
vedønske er, at det er brint, der skal blive det
centralistiske politik. Her kunne man massivt
drivende brændstof i transportsektoren. Men vi
investere i udviklingen af vedvarende energi i
har også brug for at benytte os af de restproduksådanne mængder, at de kan bære en produktiter, vi rent faktisk har, og som vi kun bruger en
on af brint til drivmiddel i f.eks. biler.
-mindre del af i øjeblikket. Vi har nogle meget
Jeg synes ærlig talt ikke, der er ret meget kon- perspektivrige teknologier og forskningsresultakret at byde på i regeringsblokkens forslag til
ter, som bl.a. kan kombinere halm i kraft-tvarme
vedtagelse. Der er mere i SF's forslag, og vi ser
- med bioætanolproduktion.
med sympati på SF's, men jeg vil dog sige - hr.
Jeg vil godt spørge ministeren om ministerens
Torben Hansen var også inde på det - at vi altså
udlægning af vores aftale af 29. marts i år. Omikke synes, at man skal bruge halm og andre.
handler den plan, der skal laves inden marts
produkter fra markerne til afbrænding. De skal
2005, også transportsektoren og anvendelse af
tilbage i jorden for at danne kompost, opbygge
brændsler i transportsektoren? Er det også en
humuslaget og sikre, at vi kan genskabe den
del af aftalen? Det har ikke været diskuteret unI jord, der er blevet nedbrudt gennem et par åttider forhandlingerne, men det er bragt op i dag
ers industriel rovdrift i vores landbrug. Der er
af hr. Kim Andersen, og jeg synes, det er perbrug for alt det organiske affald, vi overhovedet
spektivrigt, hvis det rent faktisk er sådan, at det
kan få fat i til at danne kompost til at genopbyg- er regeringens holdning, at når vi snakker langge jorden, genskabe en levende jord med regnor- sigtet forsyningssikkerhed, skal vi også snakke
me og det hele, så vi også kan have landbrug i
transport. Det kan godt være lidt forvirrende,
Danmark om 20, 30 og ,40 år.
for når vi drøfter energisektoren, er det ofte såDerfor tror jeg, det er bedre, at vi bruger vodan, at vi ikke tænker på transportsektoren, selv
res olie- og gasressourcer i Nordsøen på en ratiom den ved gud også bruger energi. Vi tænker
onel måde i stedet for at bortøde dem. Olien og
på kraft- og varmeproduktionen og til nød indugassen skal bruges til at skabe sikkerhed i en
strien og husholdningerne, men vi: plejer ikke at
overgangsperiode. Vi har nok en anderledes
tage transportsektoren med.
holdning end.de andre partier i Folketinget,

11380

Tirsdag den 1. iuni 2004 (F 57)

For at undgå sprogforbistring eller misforståelser synes jeg, det ville være rart at få at vide: Er
det sådan, at regeringen rent faktisk er indstillet
på, at transportsektoren skal med i den handlingsplan, og at der i handlingsplanen også skal
være et afsnit, der omhandler, hvordan kan vi
omstille vores transportsektor, så udslippet af
CO2 og andre drivhusgasser ikke længere er så
stort?";Anne Grete Holmsgaard
418543;title_name;":
Det er jo som ordfører, fru Anne Grete Holmsgaard er heroppe, så der er en kort bemærkning
fra hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
418702;name_party;":
Angående disse biobrændsler vil jeg bare sige til
fru Anne Grete Holmsgaard, at vi betragter ikke
halm som et affalds- eller restprodukt. Vi betragter halm som et ægte landbrugsprodukt, der
indgår i landbrugsproduktionen og beriger jorden.
Problemet er, at værdiforøgelsen af jorden er
langsigtet, fordi der er tale om en opbygning af
humuslaget og livet i jorden. Det kan ikke måles
økonomisk på kort sigt, og derfor prissætter
man halmen meget lavt. Men i virkeligheden er
den af afgørende betydning for, at vores jord bliver god og kan genopbygges i fremtiden. Jorden
er meget beskadiget mange steder, så det er et
spørgsmål om prioritering af anvendelsen af
den ressource.";Keld Albrechtsen
419390;Time;"Tilsvarende med gylle. Hvis man går over til
at udvikle energi af gylle, opbygger man yderligere disse enorme svinefarme og skader hele vores naturmålsætning, så det er ikke nogen vej
frem at løse drivmiddelproblemet ved hjælp af
gylle. Derfor tror jeg, jeg vil give fru Anne Grete
Holmsgaard det råd at holde fingrene fra landbruget i denne sammenhæng og koncentrere sig
om energien, for her er fru Anne Grete Holmsgaard jo dygtig.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
419869;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det råd kommer alt for sent.
Jeg er dybt uenig med hr. Keld Albrechtsen i, at
man ikke skal bruge gylle til biogasproduktion.
Altså jeg brugte meget lang tid på at få lavet en
aftale på det område, og jeg er overordentlig
glad for, at det lykkedes.

Men så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at
selv om man mener, at noget af halmen skal tilbage i jorden og formuldes, er der jo mange andre restprodukter. Vi snakker jo ikke kun om
halm, vi snakker faktisk også om spildevand og
restprodukter fra både industri og husholdninger, og vi snakker også om restprodukter i form
af pap og papir.
Bl.a. ud fra den betragtning forstår jeg ikke, at
Enhedslisten er så kantet på dette område. Jeg
ved godt, at Enhedslistens politik i mange år har
været, at halm skal formuldes i jorden og slet
ikke må bruges til energiproduktion, men jeg vil
bare sige, at det er jeg inderlig uenig i.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
420812;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret og sige, at hjemme i
Århus, hvor jeg bor, har vi et kolossalt forbrændingsanlæg, som har kostet kommunen over 1
mia. kr., og derfor skal alt brændes. Vi prøvede
at få lavet en komposteringsordning for det
grønne affald, men det er man vist simpelt hen
ved at opgive i byrådet, fordi alt skal brændes,
og det synes jeg ikke er fantastisk smukt, for dioxin og alt muligt andet vælter ud af skorstenen.
Men o.k., der er noget, der godt kan brændes.
Det er jeg med på, og det skal det også i en overgangsperiode, indtil vi finder bedre anvendelse
for recirkulering af affaldsstoffer. Alle disse såkaldte biobrændsler har jo den svaghed, at de
optager god landbrugsjord, og SF og Enhedslisten er jo enige om, at mere af vores jord skal udlægges til natur, og så kan vi altså ikke bruge
landbrugsjorden til både fødevareproduktion og
energiproduktion. Hvis fru Anne Grete Holmsgaard vil have en vandmiljøplan med 30 pet. natur, skal vi være meget forsigtige med at love,
hvor meget jord der kan bruges til alt muligt andet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
421908;name_party;":
Jamen det er jo også præcis derfor, der står i vores vedtagelse, at den måde, man gør det på,
skal understøtte både Danmarks og EU's naturog miljømålsætninger og understøtte gennemførelsen af vandrammedirektivet. Med det siger vi
jo sådan set meget klart, at vi ikke mener, at man
f.eks. skal gå i gang med at dyrke alle mulige
energiafgrøder på vores brakmarker. Vi mener,
som jeg også har sagt heroppefra, at der primært
skal satses på, at vi bruger vores restprodukter.
Det kan godt være, der også skal laves nogle for-

Tirsdag den 1. juni 2004 (B 132)
søg med afgrøder, men så skal vi primært satse
på de flerårige afgrøder, som faktisk godt kan
bruges til at øge biodiversiteten, også på brakmarker.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det var et spørgsmål fra fru Anne Grete Holmsgaard om den aftale, der er indgået mellem partierne.
' 홢. 홢.
Jeg vil sige, at det, regeringen har aftalt med
partierne, er jo at udarbejde en national handlingsplan for den fremtidige energiinfrastruktur
frem til 2010.1 planen skal indgå analyser af den
mulige udnyttelse af biomassen frem til 2025, og
det gælder også brinten. Men decideret at sige,
at vi kommer med en stor plan for transportsektoren, er at tage munden for fuld.
Det er klart, at i vores analyse af den kommende infrastruktur vil vi også analysere de
forsknings- og udviklingsperspektiver, der er
for de forskellige teknologier set i sammenhæng
med de danske erhvervspotentialer, som nu engang er til stede. Det følger af aftalen, at handlingsplanen kommer inden marts 2005, og jeg
mener, som det også blev fremhævet af hr. Kim
Andersen, at de baggrundsanalyser, der ligger,
vil være et godt udgangspunkt for at tage stilling til den fremtidige udnyttelse af vores indenlandske biomasse og affaldsressourcer. Det skal
som sagt ske i takt med den udvikling, som sker
her i landet.
홢 Kl. 20.10
Så vil jeg sige, at det er fremgået af debatten i
dag, at nu er vi med der, hvor tingene sker. Når
vi ser på, hvor der forskes i biomasserestprodukter - halm, træ, gylle, affald - sker det jo på
en lang række institutioner, bare for at nævne
nogle: Danmarks Tekniske Universitet, BIOSCAN, BWE, Elsam, Energi E2, FORCE, Forskningscentret for Skov & Landskab> Fødevareøkonomisk Institut, Novozymes, Risø osv.
Også når det gælder brintteknologien, er vi
faktisk med. Der forskes en række steder, og det
er i både produktionen, distributionen, lagringen og anvendelse i elsektoren og til transport af
brinten. Hertil kommer forskning i brændselsceller.
,
Jeg nævner det bare for at sige, at det jo ikke
skal lyde, som om der ikke sker ret meget på
området. Det gør der, og vi vil i forbindelse med
diskussionen af handlingsplanen få mulighed
for at tage en diskussion om den langsigtede
planlægning af dansk energipolitik.

11381

Hermed sluttede forhandlingen.";Anne Grete Holmsgaard
424763;title_name;":
Jeg skal meddele, at afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil blive foretaget i
mødet i morgen, onsdag den 2. juni 2004.

Den sidste sag på dagsordenen var:
35) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 132:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
anvisningsret i privat udlejningsbyggeri.
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl. 홢
홢
(Fremsat 25/2 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Allerførst en tak til hr. Keld Albrechtsen, fordi vi
i dag får muligheden for at debattere dette beslutningsforslag. Sidste gang vi stod her i salen
og skulle diskutere dette forslag, var hr. Keld AIbrechtsen gået til møde med en amerikansk minister. Det var åbenbart mere vigtigt end at debattere med den danske minister, men det har
jeg selvfølgelig fuld forståelse for.
Enhedslisten har fremsat et forslag om kommunal anvisningsret i privat udlejningsbyggeri,
der i høj grad ligner de beslutningsforslag, der
tidligere er fremsat af Enhedslisten og SF, og
som vi behandlede her i Folketinget i januar og
oktober 2001 og april 2002. Dengang var der
ikke flertal for beslutningsforslagene.
Formålet med forslaget er at skaffe kommunerne flere muligheder for at anvise boligsøgende en lejlighed, og det skal ifølge forslaget ske
ved at tvinge de private udlejere til at stille hver
fjerde ledige lejlighed til rådighed for kommunal anvisning. Enhedslisten begrunder forslaget
med, at regeringens boligpolitik ikke afhjælper
boligmangelen og ikke bidrager til at skabe en
boligmasse med en varieret beboersammensætning. Enhedslisten påstår f.eks., at regeringen
har holdt kommunerne i en økonomisk skruestik, så det almene nybyggeri ikke har nået de
forventede højder.

11382

Tirsdag den 1. iuni 2004 (B 132)

Det er lige før man skulle tro, at Enhedslisten
har kigget lidt på de tidligere forslag og ikke rigtig har lagt mærke til, hvad der er sket, for det er
nemlig ikke rigtigt. Den nuværende regering
har, selvfølgelig efter at have indgået forlig med
andre partier her i Folketinget, igangsat initiativer, som er rettet mod at få gang i boligbyggeriet. Efter at regeringen tiltrådte, blev der i 2002
og 2003 givet støtte til byggeri af henholdsvis
14.000 og 8.000 almene boliger, dvs. 22.000 almene boliger i alt, og det er jo en markant stigning
sammenholdt med 2000 og 2001, hvor tallene lå
på omkring 6.000 pr. år. Med strategien »Flere
boliger - vækst og fornyelse på boligmarkedet«
fra 2002 er der yderligere iværksat en lang række initiativer, der indebærer etablering af flere
boliger. Det drejer sig om flere private udlejningsboliger, flere ungdomsboliger og bedre
muligheder for at bygge almene boliger og tagboliger.
Regeringen har desuden med sin forårspakke
sørget for, at boliginvesteringerne på bl.a. disse
områder fremrykkes med op imod 2,5 mia. kr.
Forårspakken fordoblede således investeringerne i støttet privat udlejningsbyggeri i 2004 fra 1
mia. kr. til omkring 2 mia. kr., og det vil føre til,
at der kan bygges 800-900 ekstra familieboliger i
de områder af landet, hvor efterspørgslen er
størst. Mellem 400 og 600 ungdomsboliger vil
også være til rådighed tidligere end planlagt, og
kommunerne vil få mulighed for at få lånefinansieret deres andel af udgifterne til alment boligbyggeri.";Birthe Skaarup
428056;Time;"Enhedslistens påstand om, at regeringen ikke
afhjælper boligmangelen, og at regeringen har
holdt kommunerne i en økonomisk skruestik, så
det almene nybyggeri ikke har nået de forventede højder, holder altså ikke, og regeringen har
netop taget en række initiativer til at øge udbuddet af forskellige boligtyper - initiativer, der giver bedre muligheder for generelt at sikre en
mere varieret beboersammensætning i alle boligområder.
Regeringen har i tirsdags offentliggjort sin
ghettostrategi, der netop har som mål at fremme
en mere varieret beboersammensætning i de
mest udsatte almene boligområder. Vi giver
kommuner og boligorganisationer en række
redskaber, bl.a. nye anvisningsregler for kommuner med ghettoområder, som på sigt kan få
områderne ud af den negative spiral. Det sker

ikke ved anvisning alene, men også ved en række yderligere tiltag.
Vi foreslår også, at støtten til opførelse af privat udlejningsbyggeri kan forhøjes, hvis kommunen samtidig får anvisningsret. Det er en
praksis, der er bedre end tvang, som forslagsstillerne egentlig lægger op til. Det er selvfølgelig
noget, der skal forhandles med forligspartierne,
og om det kan gennemføres, afhænger selvfølgelig af, om vi alle er enige.
Tvang er efter regeringens opfattelse ikke den
rigtige måde at afhjælpe boligmçmgelen og sikre
en blandet beboersammensætning på. Det er .
ikke denne regerings politik at begrænse de private udlejeres ret til at råde over deres ejendomme og til at bestemme, hvem de skal udleje til,
og regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
429641;name_party;":
Det er bare til den bemærkelsesværdige udtalelse om, at regeringen nu ikke er tilhænger af
tvang. Betyder det, at regeringen ikke vil tvinge
et alment boligselskab til at medvirke til salg af
sine boliger?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er imponerende, at hr. Keld Albrechtsen stadig har kræfter til at diskutere denne sag, men
jeg vil blot sige, at det jo er den enkelte boligafdeling og den enkelte lejer, der kan være med til
at beslutte, om man ønsker at gå om bord i den løsning. Der er ikke tale om tvang over for afdelingen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
430256;name_party;":
Jeg hæftede mig bare ved, at ministeren nu siger,
at han ikke er tilhænger af tvangsløsninger. Men
i ministerens lovforslag om salg af almene boliger indgår det, at hvis en boligorganisation ikke
ønsker at skille sig af med sine boliger og ikke
vil medvirke til det, kan den blive sat under administration, og det må jo siges at være en ret
kraftig form for tvang.
Men nu forstod jeg, at ministeren ikke er tilhænger af tvang, og så fik jeg bare den antagelse, at det heller ikke gælder over for de almene
boligselskaber. Men det gør det måske alligevel.

Tirsdag den 1. juni 2004 (B 132)
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nej, vi ønsker ikke at tvinge boligafdelingerne,
så det er rigtigt antaget af hr. Keld Albrechtsen.";Keld Albrechtsen
431048;title_name;":
Så går vi over i ordførerrækken.";Birthe Skaarup
431103;name_party;":
Når vi i Folketinget diskuterer noget, som vi har
diskuteret mange gange før, er der som regel
sket nogle ændringer, så vi kan sige, at det er
gammel vin på nye flasker. Men her er det ikke
gammel vin på nye flasker, det er gammel vin på
gamle flasker, for det er akkurat det samme forslag. Der er ændret lidt i bemærkningèrne, men
det er fuldstændig det samme forslag, som har
været behandlet her i Folketinget utallige gange
tidligere.
Jeg vil ikke give forslaget mange bemærkninger med på vejen. Jeg mener i øvrigt, at ministeren gav en meget fin redegørelse, så jeg vil blot
sige, at Venstre har den grundlæggende holdning, at når private bygger udlejningsbyggeri,
skal private kende forudsætningerne for byggeriet, i hvert fald i den henseende, at vi ikke efterfølgende fra det offentlige skal pålægge de private noget, som de ikke kendte til, da de opførte
byggeriet, og i hvert fald ikke noget, der hindrer
dem i selv at vælge, hvilke lejere de vil have ind.
Vi er åbne over for at diskutere, hvorvidt man
fra kommunal side kan pålægge private en anvisningspligt, hvis de kender betingelserne på
forhånd, før de bygger. Men jeg synes, det er
meget forkert, at man som her vil pålægge private, som har opført boligerne under bestemte
forudsætninger, en ny forudsætning, som de
ikke har kendt tidligere. Det kan vi i Venstre
ikke støtte.";Inge-Lene Ebdrup
432457;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.20
432498;name_party;":
Jeg vil bare sige, at det er ret fantastisk, at når
boligforeninger har opført boliger - boligforeninger er jo en privatretlig organisation, som
opfører boliger under bestemte forudsætninger
- kan man bare lave om på tingene og direkte
beslaglægge boligerne og sælge dem.væk. Her
er der tale om et forslag om en begrænset regulering inden for privat udlejningsbyggeri, og så
er det pludselig helt forfærdeligt. Der er altså
ikke rigtig proportion i det.

11383

Så vil jeg bare sige om det med årgangsvinen,
at den bliver altså nogle gange bedre og bedre
med årene, og det er faktisk tilfældet her. Jeg har
læst regeringens ghettopakke, og jeg vil godt
spørge: Hvilke konkrete initiativer er der i den
med hensyn til at fremme en spredning, så man
kan få en bedre beboersammensætning i de socialt belastede afdelinger? Der er ikke nogen,
men her er der et konkret forslag.
Jeg vil godt bede fru Inge-Lene Ebdrup beskrive, hvilke konkrete elementer der er i regeringens plan. Jeg har ikke set nogen.
(Kort bemærkning).
,";Keld Albrechtsen
433540;name_party;":
Allerførst vil jeg sige, at jeg slet ikke mener, at
sagen om salg af almene boliger kan sammenlign
nes med det, vi står med her. Det har hr. Keld
Albrechtsen og jeg jo brugt timer på at diskutere
i eftermiddags, så det er måske ikke relevant at
tage den diskussion Op, når vi får den igen på
fredag.
Så må jeg sige, at hvis vi skal se på de forskellige værktøjer, der skal til for at afhjælpe de boligsociale problemer i ghettoområderne, er der
forskellige muligheder i regeringens oplæg, og
vi har også diskuteret dem her i Folketinget for
ganske nylig. Der er f.eks. en udvidet adgang for
kommunerne til anvisning, både til de problemramte områder og til de områder, som ikke har
problemer, som er kendt som attraktive, og der
er også et element, som betyder, at forligskredsen om det store boligforlig for 2 år siden skal
indkaldes til en drøftelse af, hvorvidt man kan
aftale med ptivate bygherrer, som bygger privat
udlejningsbyggeri med støtte, at der fremover
skal være en vis kommunal anvisningsret til disse lejligheder.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
434612;name_party;":
Det er jo en regel, der allerede findes. Kommunen kan få anvisningsret, når der er tale om offentlig støtte, så det er der ikke så meget nyt i.
Men jeg har hæftet mig ved, at det eneste, der
er i regeringens plan, er et tvangselement. Selv
om ministeren startede debatten med at sige, at
han ikke går ind for tvang, er det eneste, der er i
planen, et tvangselement, der går ud på, at nogle bestemte mennesker mister deres ret til at bo
bestemte steder, hvor de gerne vil bo, og derfor
syntes jeg bare, det var vigtigt at få nogle positive anvisningsmulighedet i stedet for dette
tvangsregime. Det er jo det, forslaget her går ud

11384

Tirsdag den 1. juni 2004 (B 132)

på, og jeg forstår, at det synes fru Inge-Lene Ebdrup i virkeligheden også, fordi hun nu vil gå
ind i nogle forhandlinger.
Jeg vil bare spørge: Har den tidligere regering
ikke utallige gange forsøgt sådanne forhandlinger med de private udlejere? Og ved fru IngeLene Ebdrup, hvad der kom ud af de forhandlinger? Gav de noget resultat?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
435659;name_party;":
Først må jeg sige, at de nye forslag til anvisningsregler fra kommunalt hold, som ligger i regeringens ghettooplæg, er noget ganske nyt. Nu
kan kommunerne nemlig selv tiltage sig retten
frem for at skulle forhandle sig til den, og på den
måde styrker vi kommunernes muligheder for
virkelig at gøre en indsats på det boligsociale
område. Det er også noget nyt, at vi opfordrer
kommunerne til at øge deres anvisning til de attraktive almene boliger, så vi også her kan få
blandet beboersammensætningen, og det ikke
kun er velfungerende familier, der bor i de områder, men at vi generelt set får en blandet sammensætning.
Nu kan jeg se, at min tid er brugt op, så jeg
må svare en gang til.";Inge-Lene Ebdrup
436380;title_name;":
Ordføreren kan godt fortsætte et øjeblik endnu.";Birthe Skaarup
436450;name_party;":
Angående det forslag, vi har her, og de forhandlinger, der har været ført af den tidligere regering, vil jeg sige, at i dag er der jo ikke anvisningsret til det private byggeri, og det, vi lægger
op til, er jo også noget ganske andet. Det er, at
man i forbindelse med konkret støtte kan pålægges en anvisningspligt, så man kender konsekvenserne og kender de begrænsninger - hvis
man kan kalde dem det - der er lagt ind fra
kommunal side, inden man opfører byggeriet,
og kender konsekvenserne af de økonomiske tiltag, man gør.";Inge-Lene Ebdrup
436987;Time;;Kl. 20.25
437020;title_name;":
Så går vi over. i ordførerrækken. Værsgo til fru
Lissa Mathiasen.";Birthe Skaarup
437107;name_party;":
Jeg vil godt starte med på Socialdemokratiets
vegne at sige tak til Enhedslisten for forslaget,
ikke mindst på baggrund af den, synes jeg, me-

get interessante analyse, som vi har set for ganske nylig i Ugebrevet A4. Man kan sige, at den i
den grad begrunder nødvendigheden af, at der
tages nogle skridt, som er videre, bredere og
langt mere konsekvente end tidligere.
Nu er det jo ikke første gang, vi diskuterer
forslag af denne karakter. Vi har diskuteret dem
ganske mange gange, og jeg har fornemmelsen
af, at hvis jeg ikke har lyttet helt forkert til det,
der allerede er sagt, bliver det heller ikke sidste
gang, vi kommer til at diskutere dem. Med forslaget får vi ikke løst problemerne, for der er
ikke flertal for det, men der er virkelig et behov
for at løse problemerne.
Ugebrevet A4 har lavet en meget grundig
analyse af, hvordan det egentlig er gået gennem
årene, og hvordan udviklingen tegner sig. Hvis
man kigger på analysen, er det faktisk meget
skræmmende at se - og man kan i øvrigt undre
sig lidt over, at regeringen overhovedet ikke vil
forholde sig til de spørgsmål, der bliver stillet at det må konstateres, at gennem de sidste 20 år
er der sket nogle meget store forandringer af beboersammensætningen i den private sektor kontra den almene sektor, også når det gælder socialt svagt stillede mennesker.
Regeringens eget udspil til løsning af problemer med ghettodannelse er et meget tydeligt eksempel på, at den heller ikke her vil forholde sig
til virkeligheden. Hvis vi kigger lidt på, hvad
der er sket, og sammenholder det med analysen
i A4, kan vi se, at for 20 år siden var 15-20 pet. af
beboerne i det private etagebyggeri socialt svage, men de er stort set væk nu, og det vil sige, at
de er blevet inkorporeret i den almene sektor. På
den baggrund siger det jo sig selv, at til trods for,
at regeringen forsøger at lukke øjnene for det, er
det en langt større problemstilling, som skal løses i den almene sektor set i forhold til, hvad
man reelt kan gøre.
Vi har mange gange sagt, at vi gerne så, at
man kunne tale sig til rette med udlejerne, men
når det gælder private udlejere, har vi ikke kunnet finde en løsning. Jeg tror, der er nogle her i
salen, der kan erindre, at diverse boligministre
har sagt, at vi er undervejs, og om end det går
langsomt, tyder noget på, at der er en optøning
på vej. Men vi må konstatere, at det skridt fik vi
aldrig udlejerne til at tage.
Vi har også måttet konstatere, at det skridt,
man derefter prøvede, nemlig at betale udlejerne for at acceptere at afgive en del af deres anvisningsret, heller ikke har virket. Derfor kan
man godt undre sig over, at regeringen i sin ind-

(1424)
\
Tirsdag den 1. juni 2004 (B 132)
sats over for ghettoproblemer prøver at gå ad
den vej, for vi kender jo svaret. Selv om det er
nok så usmageligt, vil jeg gqdt skynde mig at sige, at end ikke penge er nok til at få en udlejer til
at ville medvirke.
Set i den sammenhæng mener vi ikke, der er ,
ret mange andre løsningsmodeller end at sige: I
et samfund, hvor vi ikke ønsker at se nogle begrænsede grupper af mennesker stuvet sammen
nogle få steder, må det være naturligt, at langt
flere skal medvirke til at løse disse problemstillinger, og derfor har vi et ønske om, at den private sektor også kommer ind i billedet. Vi har
prøvet det, regeringen har også været fremme
med forslag, men har heller ikke kunnet komme
igennem med det, så derfor støtter vi principielt
det forslag, vi behandler her. I den forbindelse
mener jeg, vi bliver nødt til at sige, at den almene sektor alene hverken kan eller skal løse problemerne - jeg lægger netop vægt på at sige
hverken kan eller skal.";Lissa Mathiasen
440750;Time;"Hvis vi skal have et boligmarked, der fungerer, og hvor forskellige befolkningslag kan bo
dør om dør, må det være naturligt at kræve -eri
accept af, at der er en mulighed for at kunne sige, at også den private sektor må være parat til
og være indstillet på at være med til at løse problemerne. Det kan være svært, men jo flere der
er med til at løfte, desto mindre er problemet for
den enkelte.
홢
Ikke mindst godt understøttet af Ugebrevet
A4's undersøgelse synes jeg, det i den grad er
påkrævet, at alle medvirker. Det kommer ikke
bag på os, men jeg vil godt sige, at det har i
hvert fald bekræftet os i, at der er overordentlig
god grund til at trække på en bredere hammel,
hvis problemet skal løses, og dermed er det altså
også en tilkendegivelse af, élt vi er positive over
for beslutningsforslaget.";Kl. 20.30
441587;title_name;":
Næste ordfører er hr. Freddie H. Madsen.
Freddie H. Madsen (DF):
Beslutningsforslaget vil give kommunerne ret til
at anvise boliger i det private udlejningsbyggeri
i lighed med den almene sektor, og forslaget ligner til forveksling et forslag, som er blevet fremsat af Enhedslisten tidligere, hvor der ikke var
flertal for det.
Det er efter Dansk Folkepartis bedste overbevisning en ren og skær ekspropriation af private
lejligheder fra Enhedslistens side, når man fore-

11385

slår, at kommunen skal have lov til at disponere
over hver fjerde lejlighed i den private boligmasse.
홢
홢
Er Enhedslisten ikke enig i, at der mangler
boliger her i landet, og at vi skal gøre alt, hvad
der står i vores magt for også at få den private
sektor til at bygge nogle flere udlejningsboliger?
Med et sådant forslag, som Enhedslisten her
fremsætter, stopper de private, der stadig har
mod og lyst til at bygge boliger, og herefter er
der kun de støttede boligbyggerier tilbage. Men
det er måske også hensigten med Enhedslistens
forslag?
Forskellen mellem det private og det almene
byggeri er, at det almene byggeri får en grundskyldkapital af kommunen, samtidig med at det
får en lånegaranti, og derudover er der andre
massive støtter til byggeriet, både fra staten og
fra andre steder. Vi ved vel alle sammen også
godt, at såfremt et område inden for almensektoren bliver nødlidende, beder man kommunen
om at betale det, det koster, eller også får man
besked på at indfri den gæld, man har kautioneret for. Det er forskellen mellem det almene og
det private byggeri. Hvis den private bygherre
har en nødlidende ejendom, er der kun én vej
for ham at gå. Det er til retten, og så bliver han
frataget sin ejendom, fordi han ikke har midler
til at betale gælden med. Derfor synes vi, at dette forslag bør sendes til hjørnespark omgående.
Da jeg læste forslaget, tænkte jeg, om maskinen var gået i stå, da forslaget blev trykt, for jeg
synes egentlig ikke, der står ret meget i det. Hvis
forslaget bliver vedtaget, vil man bede regeringen om at afgøre, hvordan og hvorledes tingene
skal udarbejdes. Det er nok på den måde, man
skal forstå forslaget, men jeg synes egentlig ikke,
Enhedslisten burde komme med noget så mangelfuldt som forslaget her.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
443859;name_party;":
Det er bare angående det rent tekniske. Det
fremgår af forslaget, at de anvisningsregler, vi
foreslår, skal have samme indhold som dem, der
kendes fra den almene sektor, og vi har ikke
ment, at vi skulle bringe dem i deres helhed. Jeg
ved ikke, hvor mange sider de fylder, det ved
ministeren bedre end jeg, men det er jo et omfattende lovkompleks. Jeg skal gerne forsyne
Dansk Folkepartis folketingsgruppe med lovgivningen, hvis man vil have den som bilagsmateriale, men jeg syntes ikke, det var nødvendigt
at have den med her, for den er jo velkendt.

11386

Tirsdag den 1. juni 2004 (B 132)

(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Det er såmænd heller ikke nødvendigt at forsyne mig med den, for jeg ved godt, hvad der står i
reglerne. Men jeg synes bare, man burde have
vist så megen pli over for Folketinget, at man i
hvert fald havde lavet noget, som det var værdigt at fremsætte for Folketinget, og det synes
jeg ikke forslaget her er.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
444848;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke hr. Freddie H. Madsens synspunkt, for forslaget er jo krystalklart.
Hr. Freddie H. Madsen kan ikke lide det og
mener endog, det er ekspropriation og alt mulig
andet slemt. Det er i orden, det kan hr. Freddie
H. Madsen jo mene, og det skal jeg kommentere
i min ordfører tale. Men forslaget er da fuldstændig præcist og krystalklart, ingen, der stemmer
for det, kan være i tvivl om, hvad det indebærer,
og det er hr. Freddie H. Madsen jo heller ikke,
når han kan påstå, at det er ekspropriation.";Keld Albrechtsen
445382;Time;"Jeg mener, bare, at kritikken af forslagets tekniske kvalitet er skudt helt forbi, for det er jo et
forslag af meget høj teknisk kvalitet. Man ved
nøjagtig, hvad man vedtager, hvis man stemmer
for det.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Det har jeg ingen kommentarer til.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.35
445701;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Freddie H. Madsen: Når
vi ser tilbage på debatten om L 182, som vi havde lidt tidligere på dagen, hvor vi alle sammen
uanset enighed eller ikke enighed om, hvad der
skal ske med forslaget, trods alt var enige om, at
det kommer til at betyde, at der bliver færre lejeboliger til rådighed til løsning af boligsociale
problemer, giver det så ikke Dansk Folkeparti
anledning til at være betænkelig, når den undersøgelse, som Ugebrevet A4 netop har lavet, viser, at i dag har den private udlejningssektor
rent faktisk langt, langt færre beboere med sociale problemer end tidligere? Og giver det ikke
anledning til bekymring og overvejelser hos
Dansk Folkeparti om, hvad der vil ske, hvis man
sælger ud af de boliger, der skulle være til rådighed i den almene sektor, og vi samtidig må kon-

statere, at de private udlejere rent faktisk ikke
medvirker til løsning af boligsociale problemer?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Jeg vil ikke foregribe den debat om salg af almene boliger, som vi skal have på fredag, for jeg
kender godt Socialdemokratiets stilling til den
sag, og vi må tage debatten, når den tid kommer.
Jeg har netop sagt, at vi ikke vil være med til
at påtvinge ejere af private udlejningsejendomme det, som forslaget lægger op til, altså at lade
anvisningsretten omfatte 25 pet. af lejlighederne,
og jeg har også fortalt, hvorfor vi ikke vil det.
Grunden er netop, at de almene boliger får
grundskyldkapital og lånegaranti af kommunerne, og samtidig får de en massiv støtte fra både
staten og andre. Men vi mener, at denne sag er
irrelevant i forbindelse med salg af almene boliger.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
447368;name_party;":
Jeg spurgte egentlig, om det ikke bekymrer
Dansk Folkeparti, at hvis vi kigger 20 år tilbage,
har udviklingen siden dengang været, at den
private sektor ikke i.nævneværdig grad tager et
socialt ansvar. Undersøgelsen i Ugebrevet A4
har vist, at for 20 år siden var 15-25 pet. af beboerne i den private sektor socialt svage, men de er
stort set væk i dag. Bekymrer det ikke Dansk
Folkeparti? Og hvor skal de mennesker bo?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Jo, selvfølgelig bekymrer det Dansk Folkeparti.
Men når man ser på, hvor der er problemer med
anvisning af boliger i privat byggeri, er det jo
nærmest i hovedstadsområdet og i Århusområdet, der er de helt store problemer, og hvorfor
har man de store problemer netop her? Grunden
er, at der var en markant tilgang af flygtninge,
som absolut skulle placeres i København og i
Århusområdet. Hvis man på daværende tidspunkt havde fordelt de mennesker ud over hele
landet, havde vi ikke stået med de store problemer, hverken i hovedstadsområdet eller i Århusområdet.";Lissa Mathiasen
448426;title_name;":
Så går vi over i ordførerrækken, og det er fru Carina Christensen,

Tirsdag den 1. juni 2004 (ß 132)";Birthe Skaarup
448553;name_party;":
Som det også er blevet sagt tidligere, er dét
langtfra første gang, Enhedslisten fremsætter
dette beslutningsforslag om at indføre kommunal anvisningsret i privat udlejningsbyggeri, og
heller ikke denne gang kan Det Konservative
Folkeparti støtte et sådant forslag. Der er nemlig
tale om ren og skær ekspropriation, når Enhedslisten vil fratage private udlejere råderetten over
hver fjerde ledige lejlighed i deres ejendomme.
Vi har brug for flere private udlejningsboliger, og vi er derfor også glade for de mange tiltag, regeringen har iværksat for netop at sikre
flere sådanne boliger. Hvis forslaget fra Enhedslisten blev vedtaget, ville det derimod fuldstændig tage livet af den private lidlejningssektor, og
det ønsker vi på ingen måde. Vi har dog intet
imod, at det indgås frivillige aftaler mellem
kommunerne og private udlejere om en eventuel anvisningsret, men der skal netop være tale
om frivillighed, ellers står vi af.
Det Konservative Folkeparti kan ikké støtte
forslaget, og jeg må sige, at jeg er én smule overrasket over at høre, at Socialdemokratiet støtter
det. Det kan godt være, jeg bare husker forkert,
men jeg mener ikke, Socialdemokratiet plejer at
gøre det, og jeg vil da sørge for, at de private udlejere får det at vide. Jeg tror, at der er mange,
som vil være interesserede i at vide, hvad de kan
vente sig fra Socialdemokraternes side med hensyn til deres ejendomme i hvert fald hvis SocialI .홢
demokraterne en dag får magt, som de har agt.";Carina Christensen
450057;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr:
Keld Albrechtsen.";Birthe Skaarup
450134;Time;;Kl. 20.40
450156;name_party;":
Jeg skal allerførst bekræfte over for ministeren,
at det er helt korrekt, at jeg på det tidspunkt, da
debatten første gang var programsat, måtte gå
til møde med den amerikanske udenrigsminister for at fortælle ham, at hans felttog i Irak sådan set var slået fejl, for det var jo også vigtigt.
De to ting kunne ikke hænge sammen, så jeg er
glad for, at det har kunnet lade sig gøre i aften.
Flere ordførere fra den borgerlige lejr har været inde på, at forslaget skulle indebære ekspropriation. Det synes jeg er en meget interessant
betragtning, for det er en skærpelse og nyfortolkning af ekspropriationsparagraffen, som jeg
ikke kan mindes vi har hørt tidligere, i hvert fald
ikke fra regeringspartiers ordførere. Jeg vil selv-

l

11387

følgelig bede ministeren om at få belyst det
standpunkt, for hvis det er tilfældet, er beskyttelsen af ejendomsretten i Danmark jo skærpet
ganske meget i forhold til, hvad vi hidtil har antaget.
-i
Det bliver særlig interessant i en situation,
hvor ministeren er indstillet på at beslaglægge
boliger, endog boliger, som er opført helt uden .
støtte af en boligforening. Disse boliger kan beslaglægges efter ministerens forslag om salg af
almene boliger, og her er der ikke tale om, at
man bare indfører en lovgivhingsmæssig regulering af reglerne om udlejning. Nej, der er tale
om, at man simpelt hen beslaglægger lejlighederne og sælger dem til nogle andre.
,
Ud fra en juridisk synsvinkel synes jeg, det er
interessant, at hvis man indfører en mild regulering i en ejendom, som ér opført og ejes af en
privatperson, kalder hr: Freddie H. Madsen og
fru Carina Christensen det for ekspropriation,
mens en ejendom, der er opført af et privatretligt
selskab, uden offentlig støtte og udelukkende af
almene årsager, kan beslaglægges. Det er interessant, fordi jeg tror, at de udtalelser, som hr.
Freddie H. Madsen og fru Carina Christensen er
fremkommet med, vil have stor betydning for .
udfaldet af en kommende retssag om salg af almene boliger, og derfor har jeg selvfølgelig meget omhyggeligt noteret de ord, der er faldet.
Den fremskudte beskyttelse af privatejendomsretten, som hermed er tilkendegivet: vil selvfølgelig indgå med stor vægt, da der i hvert fald for
en af ordførernes vedkommende er tale om et
regeringsparti, oven i købet ministerens eget
p a r t i . .
Så vil jeg gerne takke Socialdemokratiet og
hilse fra hr. Morten Homann fra SF, som desvær- ',
re ikke kunne være til stede, for, deres støtte og
pqsitive tilkendegivelser over for forslagets intentioner. Jeg skal også hilse fra fru Elsebeth
Gerner Nielsen fra Det Radikale Venstre, som
endnu ikke er klar til fuldt ud at støtte forlaget
og også tidligere har haft reservationer over for
det.
På baggrund af den debat, vi har haft i dag,
,., håber jeg, at det vil lykkes for oppositionen at
fremlægge et forslag til effektiv anvisning af lejligheder, også i den private udlejningsmasse.
Fru Lissa Mathiasen har været inde på, hvorledes lejlighederne i den private sektor faktisk er
forsvundet fra den del af boligmassen, der kan
anvises med socialt sigte, men jeg håber, oppositionen kan få udatbejdet et samlet forslag, som
kan udgøre et klart og effektivt alternativ til den

11388

Tirsdag den 1. juni 2004 (B 132)

indholdstomme såkaldte ghettoplan, regeringen har fremlagt, og som ikke indeholder andet
end tvang og tvang og tvang.
Jeg er glad for debatten, fordi der nu tegner
sig et oppositionsalternativ til den deprimerende pakke, som regeringen fremlagde for nogle
dage siden. Derfor betragter jeg ikke debatten
som en gentagelse af tidligere debatter, men
tværtimod som en debat, der har ført spørgsmålet videre. Vi har brug for nye redskaber, for de
redskaber, regeringen har foreslået, er jo i realiteten bare, at kommunerne kan gøre det, kommunerne hidtil har kunnet gøre, men ikke har
gjort, plus at man vil fratage nogle bestemte beboere deres ret til at bo der, hvor de gerne vil.
Det kommer der ikke andet end tomme lejligheder ud af.";Keld Albrechtsen
454133;Time;"Hr. Freddie H. Madsen var inde på, at forslaget oven i købet ville koste lejligheder, og det
forstår jeg ikke. Det udspil, ministeren er kommet med, altså ghettoplanen, vil til gengæld
medføre, at der kommer til at stå tomme lejligheder i den almene boligmasse, fordi de, der står
på ventelisten, ikke får lov til at bo i dem, selv
om der ikke er andre, der vil ansøge om at få
dem. Forslaget her er meget mere konstruktivt
og meget mere sammenhængende, og kan det
ikke gennemføres på denne side af valget, kan
det forhåbentlig gennemføres på den anden side
af næste valgdag.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 20.45
454846;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Birthe Skaarup
455073;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 2. juni 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.46";Birthe Skaarup
