split;reason;text;value
0;;"(184)
Torsdag den 13. november 2003 (D)

17. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21:
Forespørgsel til socialministeren [om svage ældre].
Af Sandy Brinck (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/11 2003).

1465

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
Euro-Middelhavs-aftalen om oprettelse af en associering mellem Det Europæiske Fællesskab og
dets medlemsstater på den ene side og Den Demokratiske Folkerepublik Algeriet på den anden
side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 5/11 2003).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om større åbenhed om EU-sager i Folketinget.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL)..
(Fremsat 24/10 2003).

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til socialministeren [om »Charter
8) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
for samspil mellem det frivillige Danmark/ForForslag til lov om ændring af forskellige bestemeningsdanmark og det offentlige« på socialmini- melser om medarbejdervalgte bestyrelsesmedsterens område].
lemmer. (Afskedigelsesbeskyttelse).
Af Sandy Brinck (S) og Margrethe Vestager (RV). 홢Af finansministeren (Thor Pedersen). 홢
(Forespørgslen anmeldt 7/11 2003).
(Fremsat 6/11 2003).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 34:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2001.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 30/10 2003 i betænkning fra Finansudvalget. Første behandling 6/11 2003).

9) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd, lov om tjenestemandspension og lov om
tidsbegrænset ansættelse. (Løn ved nedrykning,
tjenestefrihed, kongelig udnævnelse og åremålsansættelse).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 6/11 2003).

4) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til forsvarsministeren [om et nyt
forsvarsforlig].
Af Villy Søvndal (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen, se dagsordenens sidste side, anmeldt 9/10 2003. Fremme af forespørgslen vedtaget 22/10 2003).

10) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Udbetaling af uhævede feriepenge).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/11 2003).

5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
Euro-Middelhavs-aftalen om oprettelse af en associering mellem Det Europæiske Fællesskab og
dets medlemsstater på den ene side og Den Libanesiske Republik på den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 5/11 2003).

11) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om ansvaret
for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats. (Koordinationsudvalgenes årlige redegørelse).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/11 2003).

1466

Torsdag den 13. november 2003 (D)

12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om lige muligheder for frivilligt arbejde.
Af Anders Samuelsen (RV) og Marianne Jelved
(RV).
(Fremsat 22/10 2003).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om dagpengemodtageres og kontanthjælpsmodtageres ret til
overenskomstmæssig løn under aktivering.
Af Søren Søndergaard (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 21/10 2003).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om deltagelse i
arbejdsmiljøforskningsprojekter.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 21/10 2003).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om Banedanmark.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 5/11 2003).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om havne.
(Sikring af havnefaciliteter m.v.).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 5/11 2003).

om, at de fra og med den 15. november 2003 atter kan give møde i Tinget.
Flemming Møllers, Helle Christensens, Lise
von Seelens og Betina Hoffmanns hverv som
midlertidige medlemmer af Folketinget ophører
herefter fra nævnte dato at regne.
Integrationsministeren (Bertel Haarder) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af integrationsloven.
(Frivilliggørelse af integrationsrådene).
(Lovforslag nr. L 72).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om byfornyelse og udvikling af
byer.
(Lovforslag nr. L 73).
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, lov om
individuel boligstøtte, lov om midlertidig regulering af boligforholdene og forskellige andre love. (Konsekvensændringer som følge af lov om
byfornyelse og udvikling af byer.
(Lovforslag nr. L 74).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:

17) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs og sømandsloven. (Forebyggelse af terrorhandlinger m.v. mod skibe og hjemmel til at
gennemføre EU-regler om tilbageholdelse af skibe).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/11 2003).

Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Egenbetaling for private arbejdsgivere).
(Lovforslag nr. L 75).

Meddelelser fra formanden

Socialministeren (Henriette Kjær) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:";kl. 10.00
5602;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Hans Andersen,
Frank Jensen, Poul Qvist Jørgensen og Jann Sjursen, der har orlov, har jeg modtaget meddelelse

Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Renteafkast af FerieKonto).
(Lovforslag nr. L 76).

Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov om
leje af almene boliger, lov om midlertidig regulering af boligforholdene m.fl. love. (Behandling
af husordenssager ved huslejenævn og beboer-

Torsdag den 13. november 2003 (Fremme F 21)

1467

klagenævn, betaling for adgang til elektroniske
kommunikationstjenester, begrænsning af adgangen til at opkræve større huslejestigninger
og til opsigelse ved ombygning).
(Lovforslag nr. L 78).

Medlemmer af Folketinget Bent Bøgsted (DF),
Colette L. Brix (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Pia Kjærsgaard (DF) og Peter Skaarup (DF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om sikring af fri- villighed ved økonomisk støtte til politiske partier.
(Beslutningsforslag nr. B 45).

Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Den amtskommunale grundskyldpromille for landbrugsejendomme og lignende ejendomme).
(Lovforslag nr. L 80).

Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),,
Elisabeth Arnold (RY) og Line Barfod (EL) har.
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Undervisningsministeren (Ulla Tørnæs har
meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
justitsministerens beføjelser i konkrete straffesager.
(Beslutningsforslag nr. B 46).

Forslag til lov om ændring af lov om statens uddannelsesstøtte. (Tillæg til uddannelsessøgende
i videregående uddannelser med varig funktionsnedsættelse).
(Lovforslag nr. L 81).
'
Forslag til lov om ændring af lov om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler (frie kostskoler): lov om produktionsskoler og lov om friskoler og private grundskoler m.v. (Opfølgning på finanslovaftalen om
omstillingsreserven og regelforenkling).
(Lovforslag nr. L 82).
Forslag til lov om ændring af lov om støtte til
folkeoplysende voksenundervisning, frivilligt .
folkeoplysende foreningsarbejde og daghøjskoler samt om Folkeuniversitetet (folkeoplysningsloven). (Ændrede tilskudsbestemmelser for handicapundervisning).
(Lovforslag nr. L 83).
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion, lov om erhvervsuddannelser, lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse, lov om
arbejdsmarkedsuddannelser m.v. og lov om produktionsskoler. (Fornyelse af vekseluddannelsesprincippet/finansieringsomlægning m.m.).
(Lovforslag nr. L 84).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 21:
Forespørgsel til socialministeren [om svage ældre].
Af Sandy Brinck (S) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 7/11 2003).";Formanden
8584;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag,på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 22:
Forespørgsel til socialministeren [om »Charter
for samspil mellem det frivillige Danmark/Foreningsdanmark og det offentlige« på socialministerens område].
Af Sandy Brinck (S) og Margrethe :Vestager (RV).
(Forespørgslen anmeldt 7/11 2003). -

1468

Torsdag den 13. november 2003 (B 34)";Formanden
9099;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Formanden
9241;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 34:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til
grundlovens § 47 med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2001.
Af Finansudvalget.
(Fremsat 30/10 2003 i betænkning fra Finansudvalget. Første behandling 6/11 2003).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
I Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges enstemmigt med 110 stemmer.";Kl. 10.05
9744;title_name;"Finansministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til forsvarsministeren:
»Hvilke grundlæggende ændringer af dansk
forsvar planlægger regeringen i forbindelse
med forhandlinger om et nyt forsvarsforlig med særligt henblik på værnepligten, hjemmeværnet, fremtidig kasernestruktur, værnsstrukturen, materielanskaffelse samt betingelser for deltagelse i internationale opgaver?«
Af Villy Søvndal (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 9/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 2003).

Begrundelse";Formanden
10355;name_party;":
Regeringen har denne gang i modsætning til tidligere lagt op til en meget lukket og meget styret
proces for at nå frem til et nyt forsvarsforlig, når
det nuværende udløber ved udgangen af 2004.
Det er, om man så må sige, i forlængelse af regeringens noget selektive forhold til begrebet
åbenhed.
I SF vil vi med denne forespørgselsdebat sikre
en offentlig debat om noget så vigtigt som fremtidens forsvar: specielt i en tid, hvor der er behov for store ændringer, er det vigtigt, at vi får
en offentlig debat. Jeg skal bare nævne nogle af
de punkter, der efter SF's opfattelse er de vigtigste diskussioner:
Hvor skal Danmark lægge sin vægt i internationale missioner i forbindelse med internationale konflikter? Er det en humanitær indsatsbrigade, der forsvarer de værgeløse, eller skal vi
deltage i første linje sammen med USA, med eller uden FN, i forebyggende angreb?
Hvor er efter regeringens opfattelse de vigtigste skridt for at beskytte mod truslerne om terror? Hvad er vægtningen mellem bløde sikkerhedspolitiske instrumenter og hård sikkerhedspolitik?
Hvilke konsekvenser drager regeringen af
omstillingen fra mobiliseringsforsvaret, som er
uaktuelt, til et forsvar, hvis vigtigste berettigelse
er at deltage internationalt i forbindelse med
konflikter i verden?
Hvad betyder det for værnepligten, hvad betyder det for hjemmeværnet, hvad betyder det
for det civile beredskab, hvad betyder det for de
militære strukturer, og hvad betyder det for materielanskaffelser?
Hvilke forhold ser den danske regering mellem det danske forsvar og de internationale organisationer: FN, EU, NATO m.v.?
Det er de spørgsmål, vi synes er de vigtigste i
forbindelse med forespørgslen.
Besvarelse";Villy Søvndal
12082;title_name;":
I forbindelse med forespørgselsdebatten, F 30, i
foråret om fornyelse af forsvarsaftalen redegjorde jeg for igangsættelsen af en række redegørelser og analyser, som frem mod årsskiftet skal tilvejebringe grundlaget for regeringens oplæg til
politiske drøftelser. Jeg redegjorde herunder for,

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)
at regeringen ville nedsætte en arbejdsgruppe,
der skulle opdatere det sikkerhedspolitiske
grundlag for forsvarspolitikken.
Arbejdet med forberedelsen af.grundlaget for,
regeringens oplæg til politiske drøftelser er endnu ikke afsluttet, men i august blev redegørelsen
om de sikkerhedspolitiske vilkår for dansk forsvarspolitik som bekendt offentliggjort.
Af redegørelsen fremgår, at der ikke er en
konventionel trussel mod Danmark i en overskuelig fremtid. De udfordringer og risici, som
Danmark står over for, har ændret sig markant.
Terrorangrebene den 11. september 2001 i USA
og den 12. oktober 2002 på Bali understreger
dette. Der kunne nævnes andre eksempler.
De nye direkte trusler er i dag international
terrorisme, spredning af masseødelæggelsesvåben og deres fremføringsmidler. Og det betyder,
at der er kommet større fokus på gennemførelsen af forebyggende militære operationer og på
behovet for totalforsvaret. Hertil kommer, at
konflikter i Europas randområder fortsat kan
påvirke de regionale rammer og dermed udgøre
en indirekte trussel for Danmark.
Derfor konkluderes det i redegørelsen, at
fremtidens trusler ikke primært udspringer fra
Danmarks nærområde, hvorfor den sikkerhedspolitiske vægt bør ligge på en imødegåelse af
truslerne, hvor de opstår.";Svend Aage Jensby
13693;Time;"Det betyder, at vi må have en større fokus på
den internationale indsats, og at bidrage til løsning af internationale opgaver fremover bør
være en hovedprioritet i dansk sikkerheds- og
forsvarspolitik.
Der er derfor ikke behov for territorialforsvaret, som vi har kendt det i den kolde krigs tid.
Det er derimod vurderingen, at der er behov for,
at dansk forsvar for det første styrker forsvarets
bidrag til totalforsvaret, herunder evnen til at
imødegå terrorhandlinger og dens eftervirkninger, og for det andet styrker forsvarets evne til at
opstille og udsende veludrustede militære bidrag til internationale operationer.
Med hensyn til totalforsvaret undersøges muligheden for en samling af det civile beredskabs
og forsvarets opgaver med henblik på at udnytte den mulige synergi, der herved opstår, samtidig med at den samlede statslige beredskabsstruktur forenkles.
I lyset af at der i en overskuelig fremtid ikke
ses at være en konventionel trussel mod dansk
område, synes der ikke at være behov for at ud-

1469

danne værnepligtige til mobilisering i forsvaret,
som vi kender det i dag.
Der er derimod behov for fordomsfrit at kigge på værnepligten. En fortsat værnepligt bør
derfor tage udgangspunkt i totalforsvarets behov. I fremtiden bør der i højere grad fokuseres
på at forberede unge mennesker på deltagelse i
løsningen af opgaver i relation til beskyttelse af
samfundet mod de aktuelle trusler.
Regeringen lægger vægt på, at det også i
fremtiden vil være muligt at have en frivillig tilknytning til dansk forsvar. Hjemmeværnets frivillige besidder en række kompetencer, som kan
anvendes til løsning af opgaver i relation til totalforsvaret, herunder overvågnings- og bevogtningsopgaver. Derfor overvejes hjemmeværnets
fremtidige organisation og opgaver.
Med hensyn til internationale deployerbare
kapaciteter gælder det, at de i højere grad, end
det hidtil har været tilfældet, må indrettes til at
løse opgaver langt væk fra Danmark. Regeringen lægger derfor vægt på, at forsvarsplanlægningen tager udgangspunkt i et internationalt
perspektiv, hvor hovedreglen er, at Danmark
skal være i stand til at deltage i konfliktområder
og med betydelige bidrag.
Forsvaret skal i fremtiden kunne bidrage til
international konfliktløsning på begge sider af
grænsen mellem mere håndfast fredsskabelse og
traditionel fredsbevarelse. Forsvaret skal derfor
fremover kunne udsende flere soldater til internationale operationer, og de skal kunne udsendes hurtigere, end det er tilfældet i dag.
Hertil kommer, at den uforudsigelighed, som
de aktuelle sikkerhedspolitiske udfordringer indebærer, stiller øget krav om fleksibilitet, hvorfor forsvaret mentalt og struktuelt skal kunne
omstille sig løbende. Det stiller krav om en dynamisk planlægning, der konstant følger med
udviklingen.
Den militære udvikling går i retning af militære enheder, der anvender den nyeste teknologi, og som kan indsættes i alle typer operationer.
Ingen andre lande i NATO end USA har ressourcer til at omdanne alle deres væbnede styrker, så
de til fulde udnytter den teknologiske udvikling. Det er derfor nødvendigt, at Danmark fortsat specialiserer sig. På den baggrund kan der
opstilles en række krav til omstilling af det danske forsvar:
For det første skal kapaciteten til deltagelse i
internationale operationer øges. Forsvaret skal
producere flere soldater til internationale operationer. Deltagelse i internationale operationer

1470

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)

kræver et højt professionelt niveau, og det kræver våbenmateriel og andet udstyr på et højt teknologisk niveau. Det fordrer øgede investeringer i både materiel og træningsaktiviteter.
Vi må derfor frigøre ressourcer fra de dele af
forsvaret, som ikke direkte bidrager til løsningen af operative opgaver. Det betyder med andre ord, at forsvarets ledelses- og støttestruktur
må rationaliseres og effektiviseres, således at
den netop er tilstrækkelig til at understøtte de
operative kapaciteter, som vi ønsker at have rådighed over.
For det andet skal vi kunne udsende soldater
fra både hæren, søværnet og flyvevåbnet hurtigere og mere fleksibelt, end vi kan i dag. Det stiller krav om, at forsvaret i fremtiden råder over
en kerne af fastansat personel, som kun kræver
få forberedelser og dermed kan udsendes med
kort varsel.
Det stiller også krav om at råde over hurtig
og fleksibel transport. På det område er vi godt
på vej dels som følge af de investeringer i nye
transportfly, som blev besluttet i forbindelse
med indgåelsen af den nuværende aftale om forsvaret, dels og ikke mindst som følge af Danmarks tilsagn på NATO's topmøde i Prag i 2002
om at ville bidrage til fælles tilvejebringelse af
strategisk lufttransport og søtransport og air to
air refueling.";Kl. 10.10
18425;Time;"Men det kræver også investeringer, og det
understreger endnu en gang behovet for, at vi
får frigjort ressourcer gennem rationaliseringer
og effektiviseringer. Jeg har i den forbindelse
lyst til at minde om, hvor velfungerende det initiativ, Danmark tog på søtransportområdet, har
vist sig at være.
For det tredje skal vi i fremtiden afsætte flere
penge til en hurtig indsats i internationale
brændpunkter, hvor en dansk indsats er ønskelig. Også det kræver, at der på andre områder i
forsvaret frigøres ressourcer.
Ved at opstille veludrustede militære styrker
og samtidig skabe det fornødne økonomiske råderum gives regering og Folketing mulighed for
at vælge en række relevante militære kapaciteter, der kan indsættes i alle former for operationer, som bl.a. NATO forudser. Derved bevares
også muligheden for at indsætte danske styrker
i traditionelle fredsbevarende operationer.
De veludrustede militære styrker vil tidsmæssigt forskudt kunne anvendes både internationalt, herunder inden for rammen af NATO's
Response Force - NATO's Response Force er i

virkeligheden også transformatoren for dansk
forsvar - og naturligvis inden for rigets grænser
i totalforsvaret af Danmark, hvis der måtte blive
behov herfor.
Med henblik på at opfylde disse krav til fremtidens forsvar er det i grundlaget for det arbejde,
der pågår med at tilvejebringe grundlaget for regeringens oplæg til de kommende politiske forhandlinger om forsvarets fremtid, understreget,
at der skal fokuseres på at tilvejebringe nødvendige militære kapaciteter, og at forsvarets samlede struktur fordomsfrit skal overvejes. Vi må
tænke i nye løsninger, forsvaret skal fokusere på
kerneopgaverne, de operative opgaver, og ikke
på øvrige strukturer, der alene tjener det formål
at understøtte den operative opgaveløsning.
Det er hensigten i lyset af nedlæggelsen af det
nuværende mobiliseringsforsvar at tilpasse ledelses- og støttestrukturen, således at den lige
netop, og ikke mere, er tilstrækkelig til at understøtte de operative kapaciteter, der er brug for.
Herved frigøres ressourcer til styrkelse af totalforsvaret og forsvarets evne til at opstille og udsende veludrustede militære bidrag.
Det betyder, at der er mange aspekter, som
må overvejes, herunder værnepligtens længde
og indhold, hjemmeværnets fremtidige struktur
og opgaver, nødvendige materielanskaffelser,
behov for kaserner, skoler m.v.
Den verden, vi lever i, er omskiftelig og foranderlig, og forsvaret er en integreret og væsentlig del af udenrigs- og sikkerhedspolitikken.
Derfor må den allerede igangsatte udvikling af
forsvaret fortsættes, således at forsvaret i fremtiden bedre og mere fleksibelt kan imødegå også
uforudsete trusler. Kun herved kan forsvaret bidrage til Danmarks mulighed for at føre en aktiv
udenrigs- og sikkerhedspolitik, og det er det, regeringen ønsker.
Det er regeringens hensigt i begyndelsen af
2004 at indlede forhandlinger om et nyt forsvarsforlig.
Forhandling";Kl. 10.15
21376;name_party;":
Jeg skal starte med at takke forsvarsministeren
for besvarelsen og også gøre opmærksom på de
dele af besvarelsen, som SF umiddelbart er enig
i, nemlig forsvarsministerens indledning med,
at der i dag ikke eksisterer nogen konventionel
trussel mod Danmark.

Torsdag den 13. november 2003 (F6)
Det betyder ikke, at der ikke eksisterer trusler, som det også fremgik af forsvarsministerens
tale, men der eksisterer ikke nogen konventionel
trussel, og der er derfor ikke, med forsvarsministerens ord, behov for noget territorialforsvar
som det gamle under den kolde krig. Det synes
jeg er et klogt udgangspunkt for en diskussion
om forsvaret i en tid, hvor sikkerhedspolitikken
er under f o r a n d r i n g . 홢..
Forsvarsministeren kom ikke ind på i sin besvarelse, hvordan han ser på, hvordan processen
skal løbe. Hvis jeg skulle give forsvarsministeren et godt råd, er det netop i en periode, hvor
man lægger op til store forandringer, at man
skal være omhyggelig med ikke at pakke processen ind i en meget lukket proces, men tværtimod åbne op. Her synes jeg, det er ærgerligt, at
man indtil nu fra regeringens side har valgt en
meget lukket proces, men jeg håber, at regeringen vil åbne op både i forhold til Folketingets .
partier og også i forhold til offentligheden, så vi
sikrer den fornødne offentlige debat.
Det andet, jeg synes var påfaldende, var, at
overvejelser i retning af blød sikkerhedspolitik
var fraværende i forsvarsministerens oplæg. Det
kan være et tilfælde, det kan skyldes en intern
arbejdsdeling i regeringen, at det er noget, udenrigsministeren og andre tager sig af, men jeg synes, det er ærgerligt, for der er vel ingen, der
forestiller sig, at man kan løse de problemer, vi
står over for af sikkerhedsmæssig art, medmindre den hårde sikkerhedspolitik og den bløde
sikkerhedspolitik følges ad.";Villy Søvndal
23205;Time;"Hvis man fortsat har en situation, hvor konflikter får lov til at ligge uløste hen som f.eks. i
Mellemøsten, kan man ikke med militære midler alene banke sådan en konflikt på plads. Så
havde israelerne vundet: så var den konflikt løst
i dag, hvis den kunne løses alene med militære
midler.
Jeg synes, forsvarsministeren i sit indlæg
fuldstændig manglede nogle overvejelser om
den bløde del af det sikkerhedspolitiske.
Omkring det, der vel bliver hoveddiskussionen ved et nyt forsvarsforlig, nemlig hvordan
Danmark skal vægte mellem det, man kunne
kalde det traditionelle forsvar, den traditionelle
fredsbevarende indsats, som Danmark har deltaget i og.høstet meget ros for, og det nye oplæg,
der går på, at Danmark skal være med i det,
man kunne kalde den forreste linie, lagde forsvarsministeren op til en blød landing, nemlig at .
vi skulle kunne begge ting.

1471

Jeg tror måske ikke, det er så enkelt, men det
kommer vi jo nærmere ind på, når vi kommer til
at diskutere det mere detaljeret. Jeg tror, man er
nødt til også her at vælge, hvilket hovedspor
man ønsker at følge. Jeg tror også, man er nødt
til at overveje, at Rumsfeld med flere jo mente,
at den nye militære teknologi gjorde, at man
stort set uden omkostninger osv. kunne vinde en
krig, hvis man bare var beslutsom nok.
Jeg vil godt spørge: Er erfaringerne fra konflikterne i Afghanistan og Irak, at det er en god
strategi? Eller er det en bedre strategi at gøre sit
arbejde grundigt og ordentligt, som vi har gjort i
forbindelse med andre konflikter i Eksjugoslavien?
,
Så vil jeg vende mig lidt til det, der hedder
opgøret med de dele af forsvaret, som så falder
ud, hvis man skal tage forsvarsministeren på ordet, nemlig at vi ikke længere har behov for et
traditionelt konventionelt forsvar som det, vi
havde.
Det betyder vel et opgør med værnepligten,
og der synes jeg, at forsvarsministeren var meget forsigtig. Jeg synes, det ligner drilleri, hvis
man vil indkalde unge mænd, en fjerdedel af
dem - vi har ikke en almindelig værnepligt, men
en ualmindelig værnepligt - i 3 måneder for at
lave noget, der alligevel ikke er noget, for at tilgodese nogle følelsesmæssige forhold. Jeg tror,
de unge mænd bliver meget vrede over at blive
brugt på den måde.
På samme måde synes jeg, man skulle være
beslutsom i forhold til hjemmeværnet: det er et
levn fra fortiden. Ville man i dag oprette et hjemmeværn, hvis vi ikke havde et? Svaret er definitivt nej. Svaret er, at det havde vi gjort af venlighed over for nogle folk, der engang har deltaget.
Den type venlighed kan man have meget tilovers for, men det er ikke det, der i øvrigt karakteriserer regeringen, når den skal tage stilling til
den offentlige sektor.
Så vil jeg sige lidt om det civile beredskab,
hvor forsvarsministeren lagde op til et samarbejde mellem et civilt beredskab og forsvaret. Jeg
vil bare spørge:. Er det klogt, er det gennemtænkt? Vi lavede et beredskabsforlig, som SF var
med i, for mindre end et år siden, hvor vi forlængede værnepligten fra 3 til 6 måneder for det
civile beredskab for at sikre en uddannelse, der
var god. Den er blevet god. Det er sådan, at hovedparten af de værnepligtige i dag er meget
glade for at deltage. Er der så klogt at lægge det
sammen i en stor enhed? Det er vi ingenlunde
overbevist om. 홢 홢

1472

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)

Så vil jeg runde af med på SF's vegne at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til
- at tilrettelægge en åben proces frem mod indgåelse af et nyt forsvarsforlig med inddragelse af Folketingets partier og offentligheden,
- at gøre op med de dele af forsvaret, der stadig
er rester fra den kolde krig (værnepligten,
hjemmeværnet, utidssvarende strukturer m.v.
- samt sikre et effektivt civilt beredskab),
- at vende tilbage til den danske tradition for at
placere FN i den centrale rolle i forbindelse
med anvendelse af militær magt
- at opbygge en humanitær indsatsbrigade, der
ligger i forlængelse af den danske tradition
for at deltage i international konfliktløsning.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 19).";Kl. 10.20
27275;title_name;Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.;Formanden
27393;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
27428;name_party;":
Det var med nogen forundring, at vi skulle høre
hr. Villy Søvndal sige i sit indlæg, at det er en
lukket proces. Nu er det første gang, jeg er med
til at forberede forsvarsforligsforhandlinger,
men jeg har fået fortalt, at man tidligere har haft
kommissioner og andre ting, som har virket.
Men jeg har også fået fortalt, at dette er en af
de forsvarsforligsforberedelsesprocesser, der har
været allermest åben. Vi har massiv offentlig debat både i medierne og i forbindelse med møder
rundtomkring i landet. Jeg har deltaget i utallige
møder, også med hr. Villy Søvndal, om, hvordan
fremtiden skal se ud, så jeg kan simpelt hen ikke
forstå, hvordan han med så stor overbevisning
kan stå og sige, at det er en lukket proces. Der er
så meget offentlig debat om, hvordan forsvaret
skal indrettes.
Når det er sådan, at vi kigger på, hvad hr.
Søvndal siger, så siger han, at hjemmeværnet er
et levn fra fortiden. Jeg ved ikke, om det ikke er
gået op for hr. Villy Søvndal, at vi er i en ny sikkerhedspolitisk situation, hvor terrortruslen er
et væsentligt element i det, vi skal forberede
fremtidens forsvar til. Og har hr. Villy Søvndal

overhovedet ingen respekt for, at der er masser,
der er faktisk tusindvis af mennesker, som frivilligt engageret vil gøre en indsats for at være
med til at forsvare Danmark?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
28778;name_party;":
To sjæle, én tanke. Det, hr. Ulrik Kragh var inde
på, slog også mig med forbløffelse. Hr. Villy
Søvndal siger, det er en meget lukket proces. Nu
har jeg fulgt de sidste fem forsvarsforlig, i hvert
fald fra sidelinjen, og jeg kan sige, at der aldrig
nogen sinde har været en mere åben proces end
den, der har været i gang det sidste års tid, og
som løber i disse dage.
Lad mig minde om, at vi havde en stor forespørgselsdebat om det her emne den 9. april,
mange timer. Vi fik en rapport i august om fremtidens sikkerhedspolitik, og hvilke konsekvenser den får for dansk forsvarspolitik. Vi har
holdt et hav af konferencer med forskellige og
positive organisationer om forsvaret de sidste
mange måneder, og der har deltaget folketingsmedlemmer fra alle partier. Vi fik Forsvarskommandoens udspil for et par måneder siden, og vi
har haft en meget omfattende debat i Berlingske
Tidende, Jyllands-Posten, Politiken og på de to
tv-stationer.
Sig mig, har hr. Villy Søvndal totalt og fuldstændig haft ørepropper i det sidste halve år?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
29848;name_party;":
Vi er jo i Enhedslisten meget enige i, at der er behov for at få indført åbenhed i de her forhandlinger.
Der er mange positive elementer i det forslag
til vedtagelse, som hr. Villy Søvndal har fremsat,
men når jeg ikke er medforslagsstiller til hr. Villy
Søvndals forslag, skyldes det punktet om værnepligten.
Jeg vil godt spørge hr. Villy Søvndal, om det
er vel gennemtænkt, om det er klogt, at man
fjerner den folkelige forankring fra hæren. Jeg
vil i hvert fald godt stille det spørgsmål. Så længe vi har en hær - det er jo ikke noget, Enhedslisten har været med til oprette, det vil jeg gerne
sige - bør den så ikke have en folkelig forankring? Og vil det så være klogt at fjerne værnepligten? Det er jeg ikke overbevist om at det vil.
Derfor kunne jeg heller ikke være medforslagsstiller på hr. Villy Søvndals i øvrigt meget
sympatiske forslag til vedtagelse.

(185)
Torsdag den 13. november 2003 (F 6)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
30796;name_party;":
Jeg starter bagfra med værnepligten, hvor hr.
Keld Albrechtsen spørger, om det ikke var klogt
at bevare den folkelige forankring. Problemet
med værnepligten er jo, at vi ikke har en almindelig værnepligt. Det er hver fjerde unge mand,
der må bære byrden af at blive indkaldt, mens
de andre går fri. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at værnepligten jo gav mening i forhold til at kunne stille en stor mobiliseringsstyrke, som vi i dag ikke har brug for. Den
tredje ting er, at vi har meget brug for professionelle, samarbejdede enheder, når vi sender dem
ud. Derfor er det efter vores mening bedst at afskaffe værnepligten, i øvrigt på linje med en
række andre europæiske lande.";Villy Søvndal
31492;Time;"Så spørger hr. Ulrik Kragh, om jeg slet ingen
respekt har for frivillige i hjemmeværnet. Jo, bestemt, men jeg synes, man skal organisere vores
forsvar ud fra en lidt mere stringent analyse af,
hvad der er brug for, i stedet for efter dybe følelser.
Det er i øvrigt også det, der karakteriserer regeringens politik, når det gælder områder, den
ikke har så stor kærlighed til som til hjemmeværnet - ja, undskyld mig, men når man kigger
på den offentlige sektor i øvrigt, og hvordan regeringen har hærget, har det ikke været den
type respektfuld tilgang, der har karakteriseret
regeringen. Det har været en efter regeringens
opfattelse nøgtern analyse af, hvad der var brug
for, og hvad der ikke var brug for, men her har
vi pludselig et område, nemlig forsvaret, hvor
man blander følelserne voldsomt meget ind. Jeg
ved godt, at kærlighed gør blind, men jeg synes
alligevel, at følelser også i høj grad kan være
med til at spærre for udsigten.
Så et fælles svar til hr. Ulrik Kragh og hr. Helge Adam Møller, der synes, at det her er den
mest åbne proces, de nogen sinde har oplevet,
og efter hr. Helge Adam Møllers mening er man
tunghør, hvis man ikke er i stand til at opfatte
det. Bare for historieskrivningens skyld vil jeg
godt sige, at det, vi har gjort tidligere, har vi haft
mindst lige så mange debatter om, som vi har i
øjeblikket, men tidligere var vi enige om, at det
var vigtigt, at de udvalg, der skulle beslutte om
fremtiden og om udspillene til fremtidens forsvar, var sammensat af tre grupper, nemlig politikere, forsvarets folk og sikkerhedspolitiske
eksperter. Men her har regeringen, ligesom regeringen i øvrigt gør med Irakhøringen og alt mu-

1473

ligt andet, valgt at køre tingene fuldstændig hermetisk lukket omkring regeringens egne folk, og
det er dumt.";Kl. 10.30
33281;title_name;"Så tager vi tre korte bemærkninger mere: Hr. Søren Krarup, hr. Jah Trøjborg og hr. Per Kaalund.
(Kort bemærkning).";Formanden
33413;name_party;":
Hr. Villy Søvndal har jo normalt en stor interesse
i at fremtræde som historisk revser og retter, og
jeg kan derfor ikke lade være med lige at bemærke, at når hr. Villy Søvndal taler om, at
hjemmeværnet og værnepligten er rester fra: den
kolde krigs tid, er det en ejendommelig historisk
viden, han dermed udtrykker. Som bekendt er
værnepligten noget, der blev indført med
grundloven af 1849, så den turde være noget,
der er ganske upåvirket af den kolde krig.
Så synes jeg også, at der især er grund til sige,
at hjemmeværnet er så vist ikke en rest fra den
kolde krig. Hjemmeværnet er en rest fra modstandsbevægelsen, hjemmeværnet er et udtryk
for den danske forsvarsvilje, der blev genvakt
under besættelsen i modstandskampen, m
knm
adog
s.todspne, det
vil sige, at det netop er noget af det mest værdifulde og noget af det mest uundværlige for et
dansk forsvar. Jeg synes som sagt ikke, at disse
historiske overfladiskheder skal have lov til at
stå uimodsagt.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
34414;name_party;":
Jeg forstår nu ikke den megen kritik af hr. Villy
Søvndals tale. Jeg synes, den indeholdt rigtig
mange gode elementer.
Jeg vil spørge til et vigtigt område, som hr.
Villy Søvndal ikke berørte så meget i sin tale, og
det er hele EU-aspektet og Petersbergopgaverne, som er EU's forsvarsdimension. Jeg har noteret mig med meget stor glæde, at SF's landsmøde vedtog, at SF nu vil arbejde for, at Danmark
kan deltage helt og fuldt i løsningen af EU's forsvarsopgaver, Petersbergopgaverne, som de kaldes.
Derfor vil jeg spørge hr. Villy Søvndal, om jeg
skal forstå meldingen fra SF's landsmøde sådan,
at SF i givet fald vil deltage i kredsen, der skal
stå bag et kommende forsvarsforlig. Vil SF lægge vægt på, at forsvaret skal dimensioneres og
målrettes til at kunne løse de opgaver, som jeg
tror bliver en af hjørnestenene for dansk sikkerhedspolitik i fremtiden, nemlig EU's sikkerheds-

1474

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)

politiske og forsvarspolitiske opgaver, de såkaldte Petersbergopgaver?
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
35450;name_party;":
Jeg vil også sige til hr. Villy Søvndal, at selvfølgelig kan man ikke runde alle hjørner af et så
stort og komplekst område som dette her. Men
SF nåede jo at erklære sig som tilhænger af
NATO før Murens fald, og jeg forstår, at SF fortsat vil bygge sin medvirken i dansk forsvarspolitik, herunder de ændringer, som er skitserede
for udviklingen, på NATO-tilknytningen.
Jeg synes, det ville være rart for Folketinget at
få en melding om, at det element indgår ud over
det, som vi selvfølgelig er enige i, nemlig at der
skal foreligge FN-beslutninger og en lang række
andre ting, før man går med i krigshandlinger
og lignende aktiviteter. Jeg går ud fra, at SF fortsat går ind for NATO-tilknytningen som sådan.";Per Kaalund
36170;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
36208;name_party;":
Jeg tror, jeg vil starte med hr. Jan Trøjborg: Tak
for de venlige ord og tak for det venlige spørgsmål.
Jeg tror, jeg for 3xh år siden, i øvrigt i Politiken, gjorde mig til talsmand for, at det danske
forsvarsforbehold var uhensigtsmæssigt. Det
var på et tidspunkt, hvor Danmark måtte bringe
forsvarsforbeholdet i anvendelse i forbindelse
med minerydning og eventuel evakuering af
mennesker, hvis EU en tid skulle overtage
NATO-operationen i Makedonien, osv., osv. SF
ville under alle omstændigheder have støttet,
hvis vi syntes, det var fornuftige missioner,
hvad vi syntes i de nævnte tilfælde, og så er det
uhensigtsmæssigt, at vi har fået et forbehold,
som juridisk er formuleret sådan, at vi ikke er i
stand til at gøre det, vi egentlig gerne ville. Det
er den ene side af sagen.
På den anden side er det klart, at vi har et ønske om, at Europa fortsætter den gunstige udvikling siden Murens fald, og at man nedbringer
de europæiske militære udgifter. Det er faktisk
en af de oversete detaljer i europæisk historie, at
siden Murens fald er de europæiske forsvarsudgifter reduceret med 30-40 pct., men på trods af
det har vi skaffet os mere sikkerhed. Det er en
meget positiv sikkerhedspolitisk historie i modsætning til amerikanernes, der er braget derud-

ad med militære investeringer, men på trods
heraf har blameret sig selv ved i udenrigspolitisk sammenhæng at optræde mere dumt end i
en situation med langt større usikkerhed. Her
har europæerne optrådt langt klogere, og derfor
har det været og er vores holdning efter landsmødet, at vi ønsker den præcisering af det forsvarsmæssige forbehold, jeg her har givet udtryk for.
Kort til hr. Per Kaalund om NATO: NATO eksisterer, men vi har som bekendt et ønske om at
reducere de militære forsvarspagter, fordi vi mener, de har et omfang, der i sig selv er konfliktskabende. Det vil vi arbejde for, men vi anerkender selvfølgelig NATO som en realitet og
har også i sin tid været med til at stemme for aktionen i Bosnien, hvor NATO greb ind for at
undgå, at serbiske fascister beskød Sarajevo.
Så til slut til hr. Søren Krarup: Vi er simpelt
hen fundamentalt uenige. Jeg forstod på hr. Søren Krarup, at for hr. Søren Krarup er hjemmeværnet og værnepligten noget af det mest værdifulde, han ved, og det er fair nok. Sådan kan
værdierne jo være lidt forskellige.";Villy Søvndal
38537;title_name;"Så har vi en ny runde korte bemærkninger. Først
hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
38647;name_party;":
Jeg kan godt forstå hr. Villy Søvndals argument
om, at det ikke er alle, der bliver omfattet af
værnepligten, og vi må selvfølgelig også diskutere, hvordan vi sikrer den folkelige forankring i
de militære styrker, for som hr. Villy Søvndal
også gør opmærksom på, er det jo rigtigt, at der
stort set er professionelle styrker i hele EU, hvilket betyder, at en kommende EU-armé bliver en
professionel hær inklusive den danske del, hvis
Danmark kommer med i den.
Jeg synes godt nok, det er et foruroligende
perspektiv, at der i hele Europa står militære
styrker, som er rent professionelle, og at der ikke
er noget folkeligt element i dem. Det giver anledning til at spørge, om vi er sikre på, at demokratiet bliver tilstrækkelig stærkt forankret i det
militære system, både her i Danmark og i Europa i øvrigt. Jeg vil godt spørge hr. Villy Søvndal,
om det er velgennemtænkt at slippe et sådant
system, som ikke vil være under behørig demokratisk kontrol på EU-plan, løs.

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
39690;name_party;":
Hr. Villy Søvndal siger, at vores kærlighed til
hjemmeværnet mere skyldes dybe følelser frem
for omtanke eller noget i den stil.
Jeg er nødt til at spørge hr. Villy Søvndal: Når
nu vi står over. for det trusselsbillede, som jeg
forstår hr. Villy Søvndal er enig i, nemlig at der
er en risiko for terror, kan hr. Villy Søvndal så
ikke se en fordel i at have 60.000 sæt øjne og
ører, der ved, hvad der skal kigges efter: at man
har 60.000 mennesker, der kan deltage i bevogtning af infrastruktur og nøglepunkter: at man
har biologisk, kemisk og radiologisk uddannede
mennesker, som kan lave egenbeskyttelse og
hjælpe til med at skabe ro i befolkningen i tilfælde af trusler om sådanne angreb: at man har
folk, der kan lave biologisk, kemisk og radiologisk rensning samt sanitet og yde førstehjælp og
sørge for forplejning, hvis der bliver behov for
det: at man har folk, som kan sørge for, at kommunikationsvejene er åbne, sørge for, at virksomhederne fungerer, sørge for, at trafikken kan
reguleres, og at man kan afspærre områder, hvis
der er behov for det? Det er det, de 60.000 mennesker, der ftivilligt er engageret i hjemmeværnet hvert eneste år deltager i, uden at der skal
betales for deres uddannelse.";Ulrik Kragh
40910;Time;"Jeg er nødt til at spørge hr. Villy Søvndal:
Hvis vi ikke frigør de ressourcer, som i dag er i
moboliseringsforsvaret, og lader hjemmeværnet
overtage nogle af dem, hvordan skulle vi så få
økonomi til at gøre noget på den internationale
scene, som' vi jo alle sammen er enige om at vi
skal gøre?
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
41242;name_party;":
Jeg kan ikke lade hr. Villy Søvndals bemærkninger om de forskellige værdier være helt uimodsagt, når han siger, at en af de værdier, han forkaster, er hjemmeværnet.
Hjemmeværnet er, som jeg sagde, en udløber
af modstandsbevægelsen. Det vil sige, at hjemmeværnet hører nøje sammen med en dansk vilje til at bestå, og det vil igen sige, at hjemmeværnet er en uundværlig del af dansk forsvarsvilje.
Jeg får lyst til at spørge hr. Villy Søvndal, når
han siger, at det er en værdi, som er forskellig fra
hans værdier: Er han modstander af, at meningen med et forsvar er at forsvare Danmark? Er
han modstander af, at dansk forsvarsvilje overhovedet får et levende og manifesteret udtryk?

1475

Er det kort sagt hr. Villy Søvndals interesse, at i
stedet for at beskytte Danmark skal det være
forsvarets formål at deltage i alverdens internationale abstrakte opgaver?
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
42142;name_party;":
Jeg starter igen bagfra, for så kan jeg bedst huske
spørgsmålet, nemlig om hensigten med et dansk
forsvar er at deltage i en række abstrakte og
langt væk-aktioner. Det spørgsmål synes jeg
egentlig falder langt tungere tilbage på Dansk
Folkeparti.
De sidste to store internationale krige, Danmark har kastet sig ud i, har først været den del
af Afghanistankrigen, hvor vi fløj fra Kirgisistan
for at hjælpe amerikanerne med at smide bomber ned hist og her i Afghanistan. Den krig har
Dansk Folkeparti stemt for, men den har SF
stemt imod. Den allersidste, vi stemte om, var
Irakkrigen, og her er det som bekendt sådan, at
det var regeringen sammen med Dansk Folkeparti, der valgte krigen, mens SF stemte imod.
Derfor forstår jeg ikke helt opregningen fra hr.
Søren Krarups side.
Jeg konstaterer bare i forlængelse af forsvarsministeren, at der ikke er behov for det samme
territorialforsvar, som der var under den kolde
krig. Det betyder, at den internationale sikkerhedspolitiske situation er en anden, og det synes
jeg er. gunstigt. Danmark er blevet placeret i en
langt mere fredelig politisk verden i vores nærområder, fordi Danmark har optrådt klogt, bl.a.
ved at sikre EU-udvidelsen og ved at sikre, at
der er lavet aftaler mellem lande, i stedet for at
de skal gå i krig med hinanden.
Så vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at angående EU-debatten er det jo en kendt sag, at vi
har forskellige opfattelser i SF: det behøver man
ikke have fulgt meget med for at vide. Men jeg
tror alligevel ikke, uenigheden i SF er så stor,
som den offentlige debat giver indtryk af. Det,
der er enighed om i SF, er, at vi vil undgå et militariseret EU, og at vi er modstandere af EUs
drømme om at blive en militær stormagt. Vi har
faktisk vundet vores sikkerhed i Europa ved at
reducere de militære udgifter, ikke ved at lade
dem stige.
Vi bør kunne deltage i ting, som jeg også tror
hr. Keld Albrechtsen synes er fornuftige, nemlig
minerydning og humanitære indsatser i forbindelse med, at folk skal evakueres, når EU overtager en aktion, der måske tidligere var en NATOaktion. Her tror jeg egentlig, vi indholdsmæssigt

1476

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)

er meget enige. Jeg tror ikke, afstanden er så
stor, når vi kommer lidt længere ind i diskussionen.
Hr. Ulrik Kragh må jeg svare næste gang.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
44484;name_party;":
Lad mig ganske kort sige til hr. Villy Søvndal, at
Dansk Folkepartis holdning til de militære aktioner i Afghanistan og Irak jo netop kunne hænge sammen med, at her var Danmarks sikkerhed
pludselig sat på spil, så Danmark involverede
sig i kampen mod terroren for sin egen eksistens
og interesses skyld.";Jesper Langballe
44799;Time;"Men lad mig så i øvrigt sige, at jeg forstår
godt, at hr. Villy Søvndal forsøger at tale sig
uden om det overfladiske nonsens, han sagde
vedrørende hjemmeværnet som en rest fra den
kolde krig. Sagen er jo den, at modstandskampen og dermed også hjemmeværnet så det officielle Danmark ikke just med venlige og tillidsfulde øjne på, og det gjaldt desværre også hærens officerskorps, så da hjemmeværnet blev
dannet, var der modstand: Hvad er det nu det
for noget med sådan en privat, folkelig hær? Så
fik man den civilkommitterede for hjemmeværnet til at holde lidt styr på det, men det hang jo
netop sammen med, at hjemmeværnet på grund
af sin oprindelse havde den folkelige forankring, som også kan siges at gælde værnepligten.
Derfor må jeg sige, at jeg synes, det er en
fremragende betragtning, hr. Keld Albrechtsen
gør gældende: Vil man have en hær, skal den
have folkelig forankring. Men når man er paranoid over for militære sammensværgelser, er det
da egentlig underligt, at man er modstander af
den demokratiske kontrol, der ligger i en almindelig værnepligt.";Kl. 10.45
45876;title_name;"Jeg vil henstille, at man undlader ordet nonsens
i den parlamentariske sprogbrug.
Så er det hr. Søren Krarup for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
46052;name_party;":
Noget af det, som jeg lige ville bemærke til hr.
Villy Søvndal, er for så vidt sagt allerede.
Hr. Villy Søvndal taler om, at når Danmark
deltager i Irakkrigen og i Afghanistan, er det
med et abstrakt formål. Men der er jo dukket
den trussel op mod Danmark, der hedder den

fundamentalistiske terrorisme, og det vil sige, at
det netop er en trussel mod Danmark, og det er i
kraft af det danske forsvars egentlige formål, at
vi også deltager i denne terrorbekæmpelse. Der
turde være en ganske klar sammenhæng her.
Men endnu en gang må jeg altså konstatere, at
for hr. Villy Søvndal og hans parti er det åbenbart ikke beskyttelsen af Danmark, der er meningen med forsvaret, men noget ganske andet.";Søren Krarup
46760;title_name;"Så er det hr. Ulrik Kragh for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
46851;name_party;":
Det, der får mig på banen, selv om hr. Villy
Søvndal ikke nåede at besvare mit tidligere
spørgsmål, er det svar, hr. Villy Søvndal gav hr.
Per Kaalund vedrørende NATO: Vi erkender, at
NATO eksisterer, men er ellers imod det, fordi
det er med til at skabe konflikter.
Det var dog en interessant karakteristik af
den alliance, der har sikret Danmarks frihed
genneni hele den kolde krig, og som er under
omstilling til at kunne bekæmpe interna tional
terrorisme og være værktøjet for de politiske
pres, der lægges rundtomkring i verden for at få
nationer til at standse den internationale terrorisme de steder, hvor den florerer. Det er en interessant karakteristik af et NATO, der påtager sig
en sikkerhedsforpligtelse i nationer, der er under genopbygning som Kosovo og Afghanistan.
Jeg synes, det er skammeligt at behandle
NATO på den måde, og jeg kan simpelt hen ikke
se, hvordan man med den indstilling vil kunne
indgå aktivt i et forsvarsforlig. Men jeg håber, at
jeg har taget fejl.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
47877;name_party;":
Først til repræsentanterne for Dansk Folkeparti,
hr. Langballe og hr. Krarup: Jeg tror, det var
Grundtvig, der var inde på, at højtiden vokser
med dagen, og det synes jeg også er tilfældet
lige nu under denne debat.
Jeg forstår, at Danmarks frihed var sat på spil.
Det sagde hr. Langballe, og hr. Krarup sagde noget lignende: Danmark var truet. Af hvem? Da
Dansk Folkeparti besluttede at stemme for krigen i Irak, havde Saddam Hussein da planer om
at angribe Danmark?
Terrorister blev der så sagt fra hr. Krarups side. Jeg troede, argumentet var masseødelæggel-

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)
sesvåben. Men sådan er det jo: argumenterne
skifter jo dagligt i øjeblikket. Det lykkedes aldrig
at påvise en forbindelse med terrorister i Irak,
selv om det blev forsøgt fra både dansk side og
amerikansk side. Det lykkedes ikke, så derfor
synes jeg egentlig, de to repræsentanter for
Dansk Folkeparti skulle uddybe deres synspunkt. Det har jeg i hvert fald behov for.
Sandheden er, at der er sket det stik modsatte.
Irak var et sted, hvor det ganske vist var slemt at
leve under en slem diktator, javel. Men der var
ikke organiseret terror, som vi ser i dag, hvor der
dagligt eksploderer en vildskab, et had og en
terror, som vi aldrig har set før, og det har de to
herrer medansvaret for ved at have været med
til at sætte den krig i gang, der fuldstændig
uden mål og med er i færd med at omdanne Irak
til et fuldstændigt kaos - et sted, som terrorister
valfarter til ud fra en fornemmelse af, at det, der
sker, er fuldstændig uretfærdigt ud fra enhver
målestok. Jeg synes, man har gjort en meget aktiv indsats, og jeg synes desværre også, den er
lykkedes alt for godt.";Villy Søvndal
49560;Time;"Så til hr. Kragh: Jeg synes ikke, at hjemmeværnet er det indlysende svar på terrortruslen.
Jeg synes, at et velfungerende samarbejde og et
velorganiseret civilt beredskab plus et fremskudt efterretningsvæsen er det gode svar. Og så
er det rigtigt, at SF altid har været tilhænger af
nedbrydning af de militære blokke, og det er vi
stadig væk.";Kl. 10.50
49915;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
50017;name_party;":
Jeg synes, at hr. Villy Søvndal gav en helt præcis
og kbrrekt bedømmelse af den kæmpemæssige
fejltagelse, et flertal her i Folketinget begik, da
man sendte Danmark ud i krigen i Irak. Det bør
man jo også lære af, men det er jo faktisk lidt
uforsvarligt.
Men tingene gik måske lidt ud af kontrol på
SF's landsmøde, for så vidt jeg ved, kom man til
at vedtage, at man også fremover vil deltage i
fredsskabende aktioner - altså lige nøjagtig den
fejltagelse, som man begik med Irakkrigen. Jeg
ved, at man har haft nogle diskussioner om det
efterfølgende, men hvis man ser det i sammenhæng med at afskaffe værnepligten, synes jeg, at
man kommer for langt ud fra SF's side, for så går

1477

man jo over til at have professionelle styrker,
som under EU-ledelse netop kan sendes ud i sådanne aktioner, som vi i fællesskab har kritiseret
at man gjorde i tilfældet med Irak. Jeg har måske
misforstået, hvad der skete på SF's årsmøde,
men så kan hr. Villy Søvndal jo udrede det for
mig.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
51037;name_party;":
Jeg forestiller mig noget om, at hr. Villy Søvndal
simpelt hen ligger om natten og drømmer om
masseødelæggelsesvåben, især dem, der ikke
bliver fundet, og måske indimellem beder en
stille bøn: Lad dem ikke blive fundet, lad dem
ikke blive fundet!
Forholdet er jo det, at det klart var i dansk interesse at standse den galning, der hedder Saddam Hussein. Det kan være lidt svært for os andre at fatte sympati for ham, og hr. Villy Søvndal
må altså have mig undskyldt, men hvad er der
egentlig at sige til fordel for at lade Saddam
Hussein fortsætte sit rædselsregime? Terroren
truer enhver nation, det er det, der er sagen. Det
er ikke noget, man bare kan se komme fra den
ene side, det er en trussel mod os, som findes
overalt.
Når man er imod lukkede beslutningsprocesser, som hr. Villy Søvndal ganske fejlagtigt udnævner forsvarsdebatten til at være, og man er
imod et lukket militær, forstår jeg faktisk ikke, at
man er imod den folkelige forankring og den
åbenhed, som både hjemmeværnet og værnepligten repræsenterer.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
52102;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Villy Søvndal, og det
første er i forbindelse med NATO, som hr. Villy
Søvndal ikke er nogen tilhænger af. Jeg vil godt
have det helt på det rene: Er hr. Villy Søvndal og
dermed SF også modstandere af NATO's Response Force, som blev vedtaget af de 19 regeringschefer på Pragkonferencen for et års tid siden?
Så siger hr. Villy Søvndal, at der ikke var nogen organiseret terror i Irak, og så spørger jeg:
Saddam Hussein slog titusinder og atter titusinder af sit eget lands befolkning ihjel med giftgas,
og i dag finder man dem i snesevis af massegrave. Dag efter dag efter dag gennem 30 år blev
den irakiske befolkning tortureret, og man henrettede folk uden rettergang. Er det ikke organi-

1478

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)

seret terror foranstaltet af Saddam Hussein? Jeg
spørger bare.";Helge Adam Møller
52940;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
52978;name_party;":
Svaret på det sidste spørgsmål er definitivt ja. På
det tidspunkt, hvor Saddam Hussein var en rigtig nær ven af Vesten, inklusive USA, dengang
Rumsfeld var ovre at levere masseødelæggelsesvåben til ham, fordi han var allieret med Vesten
for at standse det iranske præstestyre, torturerede han sit folk, og det har han også gjort efterfølgende. Det findes der ingen undskyldninger for.
Jeg synes bare, man skal lære af det, for risikoen er, at hvis man allierer sig med monstere hvad enten de hedder Saddam Hussein eller
Osama bin Laden - risikerer de på et tidspunkt
at udvikle.sig til noget helt ukontrollabelt. Jeg
tænker her på dengang, Osama bin Laden var
Vestens nære ven og allierede i forbindelse med
konflikten i Afghanistan.
Jeg synes, man skal lære af historien, og jeg
synes også, man skulle spørge: Er det klogt at
lave en alliance, hvor man inddrager det pakistanske militærdiktatur? Er det virkelig at lære
af historien, når man laver den type alliancer?
Jeg synes, højrefløjen i både Danmark og andre
steder skulle lære at lade være med at lave de alliancer, som man konstant indgår.
Til hr. Jesper Langballe vil jeg bare stille det
enkle modspørgsmål: Er terrortruslen i verden
blevet større eller mindre efter angrebet på Irak i
marts måned? Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at
det, som hr. Jesper Langballe og hr. Søren Krarup har medvirket i sammen med den danske
regering, har gjort, at terrortruslen er eksploderet. Det var jo derfor, der blev slået 27 mand ihjel
i går. Det er derfor, at den bølge af sympati for
USA, som vi så lige efter den 11. september, er
erstattet af et had uden lige i mange af de arabiske lande og ekstrem skepsis i hovedparten af
de europæiske lande. Hr. Jesper Langballe deler
dog ikke denne skepsis, men det havde jeg sådan set heller ikke regnet med.
Så er jeg nødt til at vende tilbage til hr. Keld
Albrechtsen i mit næste svar.";Villy Søvndal
54873;title_name;"Så er det hr. Jesper Langballe for en sidste kort,
bemærkning.

(Kort bemærkning).";Formanden
54977;name_party;":
Jeg tror virkelig, at det uden sammenligning er
det ynkeligste synspunkt, jeg nogen sinde har
hørt udtrykt. På grund af faren for, at terrortruslen eksploderer, skal man altså holde sig gode
venner med terroristen og lade være med at røre
ved den sovende hund, for at den ikke skal vågne op og bide.
Terrortruslen er der bestandig. Den er latent,
men man kan sige, at hvis den eksploderer, har
det trods alt den fordel, at den synliggøres og
kommer op til overfladen. Men jeg forstår nu på
hr. Villy Søvndal, at han dels klart erkender
sammenhængen mellem Saddam Hussein og
den internationale terror, dels siger: Vi må endelig sørge for at holde terroren i ro og holde os
gode venner med terroristerne, så der ikke sker
os noget. Fy for søren!";Jesper Langballe
55734;title_name;"Så er det hr. Helge Adam Møller for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
55838;name_party;":
Jeg ved godt, det kan være svært at svare på alle
spørgsmål, når man kun har 2 minutter, så jeg
nøjes med ét spørgsmål, og det er mit første
spørgsmål fra før om NATO's Response Force.
Hr. Villy Søvndal er ikke nogen stor tilhænger
af NATO, men en meget vigtig del af det nye
NATO, som blev vedtaget af 19 regeringschefer
på Pragtopmødet, er NATO's nye Response Force, som vi Konservative og mange andre partier
lægger meget stor vægt på at Danmark deltager
meget aktivt i for fremtiden sammen med de øvrige NATO-lande. Er SF for eller imod NATO's
Response Force?";Helge Adam Møller
56413;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
56451;name_party;":
Jeg forstod på hr. Jesper Langballes noget særegne form for logik, at det i virkeligheden var en
fordel, at terroren nu var eksploderet, for så
kunne man se, hvem det var. Jamen så må man
sige, at hr. Jesper Langballes projekt er lykkedes
i de her dage. Det må være dejligt at være med
til at skabe sådan et totalt kaos i et område, hvor
formentlig 50.000 civile er dræbt de sidste år. Så
får man dem op til overfladen.
Ligesom man gør i Palæstina, når israelerne
bomber dernede. Så kommer de op til overfla-

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)
den, alle dem, som efter hr. Jesper Langballes
benævnelse er galninge. Hvad nu, hvis sandheden.er, at hovedparten af den irakiske befolkning synes, at det var ekstremt rart at blive fri
for Saddam Hussein, men at de ikke ønsker at få
det erstattet af en besættelse af nogen udefra?
De ønsker selv at være med til at forme den irakiske fremtid, og det har de en meget præcis fornemmelse, af at de ikke får lov til, fordi de oliepenge, der siver rundt om de amerikanske ledere, er rettet mod ganske andre interesser.
Jeg synes, det er interessant, at hr. Jesper
Langballe er tilhænger af at skabe den type internationalt kaos, så man med hr. Jesper Langballes ord kan få dem op til overfladen.
Jeg er glad for, at det ikke er mig, der står for
det synspunkt i international politik i en situation, hvor verden er ved at falde fra hinanden,
fordi - undskyld mig - mennesker som den
amerikanske præsident støttet af mennesker
som hr. Jesper Langballe i et vildt had leger kispus med den her verden i stedet for at forsøge
via dialog, via samtale at lave nogle internationale aftaler om, hvordan vi styrer igennem internationale konflikter.
Jeg skal svare hr. Helge Adam Møller, som
spurgte mig om NATO's Response Force. Jeg synes ikke, at et ja eller et nej er det afgørende. Det
afgørende er betingelserne. Det afgørende er, at
hvis USA vil fortsætte som under den nuværende præsident med at skabe en verden, der i stigende grad falder fra hinanden, og hvor FN bliver tildelt en rolle, der hedder, at hvis de følger
USA, så er det fint, ellers er de ikke relevante,
som den amerikanske forsvarsminister så smukt
udtrykte det, så er det uinteressant at have en
NATO-styrke. Så er det oven i købet farligt. Så
det afgørende er, at vi får etableret en situation,
hvor USA som verdens eneste stormagt anerkender, at man skal respektere internationale
spilleregler.
Og så bare kort til hr. Keld Albrechtsen: Jeg
synes ikke, at det afgørende deleord er spørgsmålet om fredsskabelse. Jeg har været med til at
stemme for fredsskabelse i Bosnien, da serbiske
fascister skød ned over Sarajevo. Jeg har været
med til og har gerne villet støtte fredsskabelse i
DR Congo for at undgå myrderierne. Det afgørende er at undgå en militarisering af EU. Det afgørende er at jorde enhver drøm om, at EU skal
udvikle sig til en militær stormagt.";Villy Søvndal
59333;title_name;"Så kan vi vist gå videre i ordførerrækken.

1479";Formanden
59398;name_party;":
Danmarks sikkerhedspolitiske situation er en
anden. EU og NATO står for udvidelse. Danmark er ikke længere en randnation i vores frie,
demokratiske verdensdel.
Til gengæld er nye trusler blevet mere aktuelle. International terrorisme skaber frygt hos borgerne, indskrænker friheden og ødelægger initiativet i den vestlige, demokratiske verden. , 홢
Spredningen af biologiske, kemiske og radiologiske våben forstærker terrortruslen. Endelig giver spredning af atomvåben anledning til regionale konflikter og våbenkapløb, som kan føre til
humanitære katastrofer og flygtningestrømme,
der kan true stabiliteten i .vores del af verden.
Regeringen har i sin sikkerhedspolitiske redegørelse på glimrende vis beskrevet disse ændrede trusselsbilleder, samt hvordan Danmark med
fordel kan ændre sit forsvar, således at der bliver
mere relevans til fremtidens opgaver.
Samtidig har regeringen opbygget en udenrigs- og sikkerhedspolitisk profil, hvor Danmark
tager ansvar og deltager aktivt i de internationale militære alliancer og koalitioner, så vi kan forhindre humanitære katastrofer med heraf følgende flygtningestrømme, fremme demokrati
og menneskerettigheder samt deltage i krigen
mod international terrorisme.
,
Med det nye trusselsbillede Og den udenrigspolitiske profil som mål skal det kommende forsvarsforlig omstille forsvaret til fremtiden. Det
vil være naturligt at frigøre ressourcer ved nedlæggelse af det kendte territorialforsvar og i stedet bygge forsvaret op om to hovedopgaver. For
det første et nyt totalforsvar til beskyttelse af
Danmark og for det næste et stærkt internationalt orienteret forsvar til imødegåelse af truslen,
hvor den trænes og udvikles, samt at forfølge
Danmarks udenrigs- og sikkerhedspolitiske
mål.
. Kl. 11.05
Det nye totalforsvar af Danmark får opgaven
at overvåge mod terror og beskytte befolkningen mod terror, som vi har oplevet den i USA,
på Bali og i Saudi-Arabien. Det skal beskytte infrastruktur, kommunikation og forsyning imod
lammelser og angreb og i det hele taget sørge
for, at vi i Danmark kan beskytte os imod terror,
enten fra herboende mennesker, som af ubegribelige grunde sympatiserer med de internationale terrornetværk, eller fra fundamentalister,
som vil gøre gengæld mod Danmark for den aktive udenrigs- og sikkerhedspolitik, som vi fører.

1480

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)

Til løsningen af det nye totalforsvar er politiet, forsvaret, med særlig vægt på hjemmeværnet, og beredskabet vigtige institutioner. Danmark har store ressourcer til rådighed i de frivillige organisationer. Disse ressourcer skal med
respekt for det frivillige engagement målrettes
til fremtidens opgaver.
Endelig vil forsvaret kunne indgå i det nye
totalforsvar med hertil uddannede værnepligtige og i særlige tilfælde styrker, som ellers er
målrettet til internationale operationer.
For Venstre er såvel hjemmeværnet som værnepligten naturlige elementer i et kommende
forsvarsforlig. Det er klart, at de nye opgaver
kræver nye strukturer og nye uddannelser for
de værnepligtige og hjemmeværnet. I Venstre er
vi parate til at tage disse beslutninger om ændringer, når der ligger et kvalificeret beslutningsgrundlag senere på året.
Med etablering af det nye totalforsvar til erstatning for det tidligere kendte forsvar med
mange kampvogne, F-16-fly og tunge strukturudgifter vil vi kunne frigøre midler, som kan
målrettes til et internationalt orienteret forsvar.
For at kunne forfølge de udenrigs- og sikkerhedspolitiske mål ser Venstre et dansk forsvar,
som i rammen af FN- og NATO-koalitioner og
efter folkeafstemning også gennem EU vil kunne virke effektivt i hele verden.
Jeg har en række hovedpunkter, som er Venstres ambition for et internationalt orienteret forsvar:
Det skal kunne deltage aktivt i NATO's Response Force for derigennem løbende at opgradere det danske forsvar til det teknologiske niveau, som kræves for at kunne deltage i aktioner
i verdens brændpunkter.
Det skal kunne investere i de nødvendige våbensystemer og udstyr, således at de danske soldater kan virke i samarbejde med vore alliancepartnere.
Det skal kunne stille med kvalificeret mandskab til internationale operationer i nogenlunde
dobbelt omfang af, hvad vi har set igennem de
sidste 10 år, herunder også med mandskab, der
kan rykke meget hurtigt ud.
Det skal kunne udsendes til verdens brændpunkter via forbedret transportkapacitet. Denne forbedrede logistik opnås både igennem danske investeringer og et samarbejde i NATO-regi.
Det er klart, at så ambitiøse mål for et internationalt orienteret forsvar kræver benhård prioritering. Forsvaret kan ikke fastholde alle våben-

systemer og udstyr på samme niveau som i dag,
men må finde områder, hvor Danmark internationalt kan gøre relevant forskel. Disse prioriteringer skal tages under hensyn til dansk tradition, erfaring og kompetence, samt hvad der efterspørges i NATO-regi.
Forsvarskommandoen og Forsvarsministeriet
arbejder intensivt på at skabe et kvalificeret beslutningsgrundlag for de valg, vi står over for,
og vi ser i Venstre frem til, hvilke forslag regeringen kommer med, når de mange analysegrupper er færdige. I den forbindelse vil jeg på vegne
af Venstre, Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale
Venstre og Kristendemokraterne fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig og tager til efterretning,
- at regeringens overvejelser om forsvarets udvikling efter 2004 tager udgangspunkt i de
sikkerhedspolitiske vilkår, som er skitseret i
redegørelsen for den af regeringen nedsatte
arbejdsgruppe,
- forsvaret på den baggrund skal styrke sin
evne dels til at bidrage til totalforsvaret, bl.a.
for at imødegå og afbøde virkningen af terrorhandlinger, dels til at opstille veludrustede
militære styrker til udsendelse i internationale opgaver,
- bl.a. hjemmeværnets opgaver og struktur,
værnepligtens indhold og længde samt det
civile beredskabs og forsvarets opgaver og
struktur overvejes for at opnå den mest fleksible og effektive anvendelse af samfundets
ressourcer til at imødegå de ny udfordringer,
- de militære styrker skal kunne anvendes
både internationalt, herunder i rammen af
FN, OSCE og NATO's Response Force, og inden for rigets grænser i forsvaret af Danmark,
og
- det er regeringens hensigt at indlede politiske
drøftelser om et nyt forsvarsforlig i foråret
2004.«
(Forslag til vedtagelse V 20).";Ulrik Kragh
65776;Time;;Kl. 11.10
65788;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

(186)
Torsdag den 13. november 2003 (F 6)
Så er der bedt om foreløbig tre korte bemærkninger: Per Kaalund, Villy Søvndal og Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
66080;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Ulrik Kragh i
relation til hjemmeværnet og også lidt til de bemærkninger, der var til hr. Villy Søvndal om
hjemmeværnet.
Hr. Ulrik Kragh bruger udtrykket »med særlig vægt på hjemmeværnet« og havde i sine
spørgsmål til hr. Villy Søvndal nogle bemærkninger om 60.000 hjemmeværnsfolk, som jeg forstod var meget superaktive i mange sammenhænge. Er det sådan, at Venstre er fuldstændig
fastlåst på, at hjemmeværnet har 60.000 mennesker, der er hundrede procent aktive, og som
fortsat skal indgå i forsvaret? Eller er man indstillet på, at også hjemmeværnet skal vurderes
med hensyn til, hvilke opgaver og hvilke strukturer og hvilke indpasninger der skal ske?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
66810;name_party;":
Jeg skal ikke rode videre i hjemmeværnet, jeg
venter spændt på svaret.
Så jeg vil gå videre til værnepligten. Jeg forstod på hr. Ulrik Kragh, at den skulle reorganiseres. Så vil jeg spørge meget direkte: Ville det udspil, der lå fra forsvarschefen om en værnepligt
på 3 måneder, ikke også efter hr. Ulrik Kraghs
opfattelse være at gøre grin med unge mænd, at
forstyrre deres liv i 3 måneder for at uddanne
dem til noget, der alligevel ikke er noget som
helst i nogen som helst sammenhæng? Er det så
ikke bedre at turde tage skridtet fuldt ud? Er det
ikke i virkeligheden udtryk for slaphed og mangel på konsekvens, når man egentlig gerne ville
afskaffe en værnepligt, men ikke tør det af angst
for sin egen skygge?
Det andet, jeg vil spørge om, er: Der ligger i
hr. Ulrik Kraghs tale ikke et ord om FN. Er det et
udtryk for den betydning, som Venstre tillægger
FN, efter at det er blevet legalt, at lande går selv?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
67767;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh vil jo ud i verden og slås. Han
kunne dårligt skjule sin begejstring for ideen om
at sende flere og flere soldater ud i krig.
Jeg ved ikke, om hr. Ulrik Kragh har læst den
ledende artikel, som Politiken har i dag, hvor
Politiken, synes jeg, meget, meget klogt opfor-

1481

drer dem, der var og er ansvarlige for den danske deltagelse i besættelsen af Irak, til eftertanke,
for terroren vokser jo. Der var et bombeattentat i
Saudi-Arabien, og der er terroren i Irak.
Det betyder jo, at hele den militære model,
man baserer sig på, er én stor fiasko. Har man
overhovedet overvejet det? Eller er budskabet
bare: Det er der ikke noget at gøre ved, så send
bare nogle flere soldater. Og når det viser sig at
føre yderligere ned i sumpen, så send bare nogle
flere soldater, og sådan bliver vi bare ved.
Har hr. Ulrik Kragh overhovedet overvejet,
om det projekt, man har indskibet sig i under ledelse af præsident Bush, fører til noget godt eller
noget skidt?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
68773;name_party;":
Til hr. Per Kaalund kan jeg kort sige, at jeg også i
min ordførertale lagde vægt på, at hjemmeværnet selvfølgelig har nye udfordringer med det
nye trusselsbillede. Der er nye ting, der truer
Danmark, og hvis det er sådan, at man er frivilligt engageret i forsvaret i Danmark, så er det
klart, at man så også må omstille sig til de nye
opgaver.
Så vi er ikke fastlåst på opgaver og struktur,
men vi mener, at hjemmeværnet er en naturlig
del af et kommende forsvar.
Til hr. Villy Søvndal: Jeg mener ikke, at en
værnepligt er at gøre grin med unge mennesker.
Tværtimod er det at vise unge mennesker, at alting ikke er ligegyldigt. Hvis man sætter pris på
sit demokrati og sin frihed, så må man også bidrage til den. Det gør man bl.a. ved værnepligt.
Den værnepligt, vi skal have udviklet, skal
være relevant, og den skal være effektiv i forhold til det trusselsbillede, vi har. Det er det, der
er ambitionen. Jeg vil ikke lægge mig fast på, om
den skal være på 3 måneder, eller den skal være
noget andet. Det har vi nogle mennesker til at
analysere på nuværende tidspunkt, så det er for
tidligt.
.";Ulrik Kragh
69879;Time;"Til hr. Keld Albrechtsen: Ja, jeg vil gerne deltage og lægge stemmer til, at vi deltager aktivt i
krigen mod international terrorisme. Hr. Keld
Albrechtsen kalder det, at vi vil ud i verden og
slås.
Jeg kan citere lord Robertson, NATO's generalsekretær, fra mødet i Orlando i mandags,
hvor han eksemplificerede det ved at sige: Hvis
vi ikke tog til Afghanistan, og hvis vi ikke tager
til Afghanistan, så vil Afghanistan komme til os,

1482

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)

enten gennem terrorceller, som uddanner sig,
som træner i Afghanistan, eller via opium og
narko, som eksporteres fra Afghanistan, eller via
våbensmuglinger, som kan være, med til at skabe
destabilitet i vores verden.
Hvis vi ikke deltager aktivt i kampen mod international. terrorisme, deltager i den kamp på
udebane, så er det kun et spørgsmål om tid, før
de trusler også er i Danmark.

Det er jo klart, at det betyder meget for deres
politik i det fremtidige forløb. Og derfor bør de
selvfølgelig også vide, hvad de har at regne
med. Men hvordan vil man begrunde det? Er
der nogen saglige begrundelser for at flytte arbejdspladser fra et sted til et andet? Vil det så
udelukkende bare være begrundet i økonomi,
eller vil man også tage de regionalpolitiske hensyn, som man bør tage i sådan en sag?

(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
71205;name_party;":
Det Radikale Venstre har gennem flere år argumenteret for suspension af værnepligten, og det
har til tider været en meget ensom kamp, skulle
jeg hilse og sige. Og jeg har ikke tal på det antal
debatmøder, hvor jeg rundtomkring i landet har
haft fornøjelsen af at skulle diskutere med ordførere fra Venstre og De Konservative, der på de
tidspunkter kategorisk har nægtet overhovedet
at kigge på værnepligten, indhold, længde,
overhovedet at kigge på hjemmeværn og i det
hele taget været rygende uenige i, at det måtte
man kigge på fordomsfrit.
Nu er det nye toner, som jeg hører Venstres
ordfører her fra Folketingets talerstol i dag. Nu
er det nye toner derhen, at man gerne vil reformere værnepligten. Og mit enkle spørgsmål skal
gå på, om Venstres ordfører sådan nogenlunde
tidsmæssigt kan stadfæste, hvornår dette omskift, dette fundamentale skift i holdning indtræffer? Kan vi få - måske ikke en præcis dato
og klokkeslæt på det, men kan Venstres ordfører
gøre, rede for heroppefra, hvornår det egentlig
er, man vender så dramatisk i sin holdning og
indstilling til værnepligt?

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
72327;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til værnepligten,
nemlig hvor lang tid den skal vare. Jeg synes også, det er vigtigt at diskutere, fordi nogle af os
deltog i et møde med de værnepligtiges talsmænd på Høvelte Kaserne for en lille måned siden. Desværre var der ingen fra regeringspartierne, der kunne nå det. Der er jo meget at lave,
når man er i regering, så det skal der ikke lyde
nogen bebrejdende ord for, men derfor fik man
heller ikke indtrykkene med derudefra.
Nu var der ikke sådan meningsmålinger og
sådan noget, så det her er min tolkning af, hvordan mødet var. De der unge var til dels trætte af
at være værnepligtige i søværnet. Der var nogle,
der havde været værnepligtige nu i 5 måneder
og ikke havde været ude at sejle. Man kan godt
mene, a't det er sådan en grundøvelsé, når man
er i søværnet, at man også får lov til at sejle en
tur.
Andre syntes, at værnepligten er tilrettelagt
på en måde, så den løn, man får, er urimelig i
forhold til, hvad andre grupper får. Hvis nu man
siger til de der unge, at nu skal de altså have en
3-måneders-værnepligt, hvilket for de fleste betyder, at de får 3/4 års spildtid i forhold til deres
uddannelse, så tror jeg, at man får nogle endnu
vredere unge mænd end dem, vi traf på Høvelte
Kaserne.";Villy Søvndal
73580;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
73620;name_party;":
Ud over forsvarets formål, som vi jo nok bør .
kunne blive enige om, så synes jeg ikke, at Venstres ordfører, hr. Ulrik Kragh, kom ind på det
fremtidige forsvars struktur osv. Jeg vil gerne
spørge: Hvis der måtte komme nogle strukturændringer og nogle tilpasninger i forsvaret,
hvad er det så, Venstre lægger vægt på? Er det
ud fra en udelukkende kold økonomisk diskussion, eller er man også parat til at optage regionalpolitiske hensyn, hvad angår de mange arbejdspladser? Den sag her ved vi jo, der er mange borgmestre, som er optaget af rundtomkring i
landet, hvor man nu har de forsvarsmæssige installationer.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
74271;name_party;":
Til hr. Morten Helveg Petersen kan jeg sige, at
for ca. et års tid siden var situationen den, at to
oberster, der har ansvaret for at uddanne vores
værnepligtige, fremkom med nogle udtalelser
om, at der var spildtid i forbindelse med værnepligten, fordi de uddannelsesbehov, der nu engang er, ikke helt reflekterede den tidsperiode,
der var afsat til værnepligten. ,
På daværende tidspunkt var jeg klar over, at
der var behov for at lave en undersøgelse af, om

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)
det nu stod rigtigt til, sådan som det fungerede,
og på daværende tidspunkt satte forsvarsministeren et analysearbejde i gang, hvis resultat nu
vil komme i forbindelse med de forligsforberedelser, vi er i gang med. Og når det er sådan, at
vi har de anbefalinger, så vil jeg også tage stilling til, hvordan fremtidens værnepligt og struktur skal se ud. Men det er altså ca. et års tid siden.
:
홢
Til hr. Villy Søvndal: Nu var det således, at
Værnepligtsrådet havde været så venligt at besøge mig ganske få dage inden deres møde, fordi de var klar over, at jeg ikke havde mulighed
for at komme. Så jeg har bestemt modtaget indtrykkene derfra. Det, som jeg kan sige angående
værnepligten, er, at den fremtidige værnepligt
skal være relevant, og at den skal være effektiv.
Der skal være en løn, som er rimelig i forhold til
den indsats, der ydes. Og i videst muligt omfang
skal værnepligten også tilrettelægges, således at
den ikke karambolerer med de uddannelsesplaner og uddannelsesforløb, som ellers løber. Der
er flere muligheder, og der er jeg sikker på, at
der kommer nogle gode anbefalinger fra regeringen.
Med hensyn til hr. Bjarne Laustsen, som stiller et meget relevant spørgsmål, så er det således, at vi står over for store transformationer af
det danske forsvar. Vi har heldigvis for 4 år siden taget nogle store skridt med hensyn til ændringer af kasernestruktur og deslige.
Jeg vil på nuværende tidspunkt ikke lægge
mig fast på, hvordan det skal se ud, men det, der
er vigtigt, er, at vi får et effektivt forsvar, og når
vi så har fået skruet det sammen og set, hvordan
det skal se ud, så vil vi efterfølgende naturligvis
også tage videst mulige regionalpolitiske hensyn. Men det vil altså være galt på nuværende
tidspunkt at låse sig fast, og det synes jeg også at
hr. Bjarne Laustsen, inden det nu går helt op i lokalt stemmefiskeri, skulle skrive sig bag øret.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
76687;name_party;":
Jeg tror, at hr. Ulrik Kraghs krigsbegejstring gør
ham blind for nogle fundamentale kendsgerninger. Jeg vil gerne spørge ham, om han er i stand
til at vurdere, om krigsførelsen i Afghanistan og
Irak har øget eller mindsket terrortruslen i verden. Det dybt deprimerende svar er nemlig, at
terrortruslen i dag er forøget som følge af forfejlet krigsførelse i Afghanistan og Irak. Og jeg vil
godt spørge hr. Ulrik Kragh, om han overhovedet har forstået terrorismens væseri, for det er

1483

nemlig sådan med terrörister, at de ikke fører
territorialkrig. Men hr. Ulrik Kragh tror, at man
kan bekæmpe dem ved at angribe lande.
Problemet er/at terrorister altså flytter sig
derhen, hvor den landkrig ikké foregår, 'og så
forbereder de deres aktioner dér, som vi f.eks. så
i Saudi-Arabien. Skulle man så angribe SaudiArabien? Det er jo konsekvensen af hr. Ulrik
Kraghs logik. Så jeg forventer, at der snart ligger
et forslag om at sende en dansk hær ned og angribe Saudi-Arabien.
Jeg håber bare, at det lille eksempel kan vise
absurditeten i hele hr. Ulrik Kraghs militære fan- I
tasiprojekt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
77812;name_party;":
Det er jo altid politisk interessant, hår et parti
skifter grundlæggende holdning og løber fra de
synspunkter, det tidligere har haft. Det kan være
begavet at gøre det. Men nu forstår jeg: at når
det gælder Venstre, der jo er ganske ferm til at
skifte standpunkt, ikke mindst her for tiden, så
skyldes det et oberstkup, når det handler om
værnepligt, og når det handler om hjemmeværn, at man har skiftet fundamental holdning.
Men kunne hr. Ulrik Kragh løfte sløret lidt
for, hvornår ændringer af holdningen til selve
den økonomiske rammes størrelse for den kommende forsvarsaftale indtræffer? Jeg kan huske,
at jeg er blevet tudêt ørerne fulde: ikke mindst af
Venstre, i årenes løb af, at budgettet ikke rakte:
det var for beskedent. Og nu forstår jeg på den
tale, som statsministeren holdt på Forsvarsakademiet for nylig, at rammen er 18 mia. kr., nichts
weiter, og heri skal indeholdes udgifterne til de
internationale missionér, det vil altså sige færre
penge til den samlede forsvarsramme end i dag.
홢 Kl. 11.25
Det synes jeg kan være fornuftigt, men det er
da fundamentalt anderledes end det synspunkt,
Venstre har forfægtet i en årrække. Jeg vil derfor
spørge hr. Ulrik Kragh, om han synes, det også
er et løftebrud, Venstre begår her.
(Kort bemærkning).
1";Jan Trøjborg
79096;name_party;":
Jeg spurgte faktisk ikke, om Venstre ville afgive
nogen løfter eller noget i den her sag, jeg spurgte
egentlig bare, hvordan og hvorledes man så på
det, hvad man ville vægte, hvis man kom i den
situation, at man skulle ændre på det, for Venstres løfter er jo ikke noget værd, det ved vi ud
fra de ting, der er sket inden for de seneste dage.

1484

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)

Når hr. Ulrik Kragh ikke vil sige noget om det
andet, end at der er behov for det osv., og ikke
vil køre den her åbne proces, men skal afvente
osv., så opnår man jo den her unødige ængstelse
derude hos de folk, der har forsvarsinstallationerne.
Jeg har faktisk ikke være ude på noget stemmefiskeri i det her. Jeg har ikke nævnt et eneste
lokalt område, men det er jo klart, at vi bliver
nødt til at spørge, hvad det er for en effektivitet
og økonomi eller noget som helst andet, man
lægger vægt på. Hvis man ønsker at få en høj effektivitet, skal det så være begrundet i økonomi?
Hvis man skal flytte arbejdspladser, så så vi jo,
hvordan og hvorledes Venstre gjorde det sidste
gang. Man flyttede Sikkerhedsstyrelsen trods
det, at der var et enstemmigt forslag i Folketinget om, at man skulle flytte det til laverestående
regioner med lavt skattegrundlag og høj arbejdsløshed osv.
Vil man bruge samme model, eller vil man
vælge den model, man brugte, da man flyttede
Sikkerhedsstyrelsen til Esbjerg? Det er jo interessant, hvordan Venstre står i den sag.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
80573;name_party;":
Jeg bliver nødt til at tage skarp afstand fra hr.
Keld Albrechtsens retorik om, at jeg er krigsbegejstret. Det synes jeg simpelt hen er så urimeligt. Jeg må udtrykke den stærkeste afstandtagen til den form for retorik. Den burde ikke
være nødvendig.
Når vi deltager aktivt i den internationale
krig mod terrorisme, så er det nemlig fuldstændig rigtigt, at den krig er noget andet end den
form for krig, man havde under den kolde krig
mellem nationer. Det her er langt mere komplekst. Det kræver langt flere værktøjer, det kræver langt større omtanke end det, man kunne
gøre, dengang man havde den konsekvente
trussel med atomvåben. Det her er langt mere
komplekst og langt mere kompliceret.
Vi står over for trusler, ikke alene mod amerikanske soldater, men også italienske soldater,
også FN, også Røde Kors. Det her er et spørgsmål, om vi vil have en fri, demokratisk verden,
eller om vi bare passivt vil se på, at andre undertrykker den frihed, som vi hylder.
Til hr. Jan Trøjborg: Den økonomiske ramme
er uændret. Det er det, der er udgangspunktet
for de forberedelser, der ligger til grund for ministeriets arbejde, og det er det, vi har som udgangspunkt. Men jeg vil da se frem til at høre,

om den socialdemokratiske ordfører om lidt
kommer med et udspil, hvor man vil bruge flere
penge og eventuelt også, hvordan man vil finansiere det. Men jeg tror nu, der vil være bred konsensus om, at det bliver en uændret ramme.
Endelig til hr. Bjarne Laustsen: Nu er det jo
således, at Venstre lytter lidt til de signaler, der
kommer, og ikke alene bare siger, at nu må befolkningen begynde at læse på lektien.
Så har jeg lidt svært ved at forstå, at hr. Bjarne
Laustsen synes, at der er laverestående regioner.
I Venstres perspektiv har vi en række områder,
som har et mindre antal højtlønnede arbejdspladser og dermed et lavere beskatningsgrundlag, men det, der er vigtigt i den debat, vi har
nu, er, at vi har et forsvar, som skal fungere effektivt, og når vi så ved, hvordan det skal skrues
sammen, jamen så må vi tage de regionalpolitiske hensyn, der er mulige.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
82685;name_party;":
Ja, jeg kan forstå, at der er al mulig grund til at
lykønske de to oberster for på den led at have
medført et totalt kursskifte i Venstres politik.
Det er da i hvert fald et udfald af debatten i dag,
og jeg tror, at jeg vil skrive et kort til dem begge
og lykønske dem.";Morten Helveg Petersen
82966;Time;"Som jeg husker deres forslag, så taler de om 6
måneders værnepligt. Forsvarskommandoen i
taler sit udspil om 3 måneders værnepligt. Så
skal jeg bare lige forstå, hvad Venstres politik er:
Er det de 6 måneder, eller er man nede på de 3
måneder, som Forsvarskommandoen nu har
spillet ud med? Betyder det så også, at jeg skal
sende lykønskningskort til Forsvarskommandoen, fordi det nu er Venstres politik, og det nu er
årsag til Venstres totale holdningsskift på det
her område?
Jeg skal gentage, at jeg personligt og Det Radikale Venstre er enormt glade for, at der er bevægelse i sagerne, og enormt glade for, at Venstre har ændret kurs, men lidt mere information
fra Venstres side er nu ønskelig om hvor og
hvordan og hvorledes.";Kl. 11.30
83708;title_name;"Hr. Villy Søvndal for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
83794;name_party;":
Jeg synes også, at tingene bevæger sig omkring
værnepligten. Jeg er meget spændt på at høre

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)
svaret til hr. Morten Helveg Petersen. Men derudover forstod jeg, at det var hr. Ulrik Kraghs
synspunkt, at de værnepligtige skulle have en
rimelig løn, underforstået at det får de ikke i øjeblikket.
Derfor vil jeg godt spørge, for det tror jeg de
værnepligtige vil lytte meget til, og jeg tror også,
de bliver meget begejstrede for udsigten til, at et
gammelt krav nu endelig bliver opfyldt: Betyder
det, at man skal op på mindstelønnen, ligesom
man var, før man regulerede ned under den tidligere borgerlige regering i 1989, eller hvor vil hr.
Ulrik Kragh lægge snittet?
Så spurgte jeg i min første korte bemærkning,
om det var et tilfælde, at hr. Ulrik Kragh end
ikke i en bisætning omtalte FN i forhold til international krig. Da han ikke svarede sidste gang,
kan han have glemt det, eller også er det ikke en
tilfældighed, måske betyder det bare, at Danmark har rettet så meget ind efter Bush og hr.
Ulrik Kragh efter Rumsfeld, at FN ikke længere
betyder noget i Venstres univers.
Jeg vil godt høre, om det virkelig er sådan, at
FN er så ligegyldigt, at det ikke end er værd at
nævne i en forsvarspolitisk debat.";Villy Søvndal
85055;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
85157;name_party;":
Det var bestemt ikke min hensigt at fornærme
hr. Ulrik Kragh ved at kalde ham krigsbegejstret, og jeg må da også erkende, at man jo .ikke
kan udelukke, at det er med dyb smerte, at hr.
Ulrik Kragh sender flere og flere soldater i krig.
Faktum er bare, at det gør han, og det var det,
der ledte mig frem til den konklusion: men det
kan jo godt være, hr. Ulrik Kragh i virkeligheden
er ked af det, han gør.
Så stillede jeg det spørgsmål, om der rent faktisk er blevet mere eller mindre terror i denne
verden som følge af krigene i Irak og Afghanistan. Desværre er den dybt deprimerende konklusion på det spørgsmål jo helt åbenlyst den, at
der i øjeblikket bliver mere og mere terror, fordi
man har grebet tingene forkert an fra et flertal
her i Folketinget, et flertal i den amerikanske
kongres og et flertal i det britiske parlament.
Det har ført til mere terror, det fører dagligt til
mere terror, og hvad fører det til af konklusioner? At man fortsætter ned ad det skråplan, man

1485

har sat sig på. Man bruger ikke tiden, til omtanke.
Men hr. Ulrik Kragh besvarede ikke mit
spørgsmål.";Keld Albrechtsen
86259;title_name;"Det får hr. Ulrik Kragh mulighed for nu.
(Kort bemærkning).";Formanden
86334;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Morten Helveg Petersen er
meget overrasket over det skift, Venstre har foretaget, i og med at vi har lyttet til, som jeg startede med at sige i min ordførertale, at verden er
blevet en anden med hensyn til værnepligten.
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at helt tilbage i foråret i forbindelse med forespørgsel nr.
F 30 havde jeg nøjagtig de samme bemærkninger, at vi skulle se på værnepligtens indhold og
længde, i betragtning af at der er nye opgaver,
der skal løses. Jeg kan godt forstå, hr. Morten
Helveg Petersen er glad, og jeg er så også. glad
for, at hr. Morten Helveg Petersen anerkender, at
det vil være naturligt, at vi har en værnepligt i
det kommende forsvar.
Med hensyn til hr. Villy Søvndal: Det er be- .
stemt ikke af manglende vilje, at jeg ikke har
omtalt FN, men nu skulle vi tale om forsvarets
fremtid. Jeg anser FN for at være ,en særdeles
vigtig organisation, hvor man har mulighed for
at kunne diskutere og drøfte bl.a. de sikkerhedspolitiske problemstillinger, der er rundtomkring
i verden, og heldigvis har FN jo i langt de fleste
tilfælde også sat sit blå stempel på de aktioner,
der er lavet. Jeg anser det for at være utrolig væsentligt, at vi har muligheden for at kunne drøfte tingene der, hvor alle kan være med, også selv
om man er uenig og man endda måske er.på vej
til at være i krig med hinanden. Så FN er en vigtig institution, som vi bakker hundrede procent
op om.";Ulrik Kragh
87768;Time;"Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg føler hverken
dyb smerte eller,begejs'triiig, når vi sender danske soldater ud. Tværtimod så udøver jeg omtanke. Jeg er ikke på forhånd religiøs i forhold til
det ene eller det andet, men bliver nødt til fra situation til situation at vurdere ud fra den baggrundsviden, som jeg får ved at deltage i
NATO's parlamentariske forsamling, i diskussioner i folketingsgruppen, og af det, man kan
læse sig til: Hvordan forebygger vi bedst, at der
ikke kommer sikkerhedspolitiske trusler mod
Danmark?
.

1486

Torsdag den 13. november 2003 홢
(F 6)

Der er blevet mindre mulighed for terror, som
situationen har udviklet sig, efter at vi har fået
standset, at man har huset terrorister i Afghanistan, at de ikke længere kan uddanne sig og træne i Afghanistan, som Al-Qaeda gjorde, og at vi
har fået lagt pres på de nationer, som stiltiende
har accepteret, at man har finansieret terroraktioner. Så den krig mod den internationale terrorisme, der foregår, har bestemt en effekt, og når
det er sådan, at hr. Keld Albrechtsen peger på
konkrete problemstillinger i Irak, så burde han
måske også overveje, hvad det kunne have ført
til, hvis man ikke havde gjort noget.";Kl. 11.35
88965;title_name;"Og så er det hr. Bjarne Laustsen for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
89067;name_party;":
Nu ved vi jo godt, hvad det er, der styrer Venstres politik, nemlig meningsmålinger, og det er
vel det, der er årsag til, at man skifter standpunkt en gang imellem. Sådan noget har man
folk til, og så finder Venstre ud af, at nu skal
man mene noget andet. Men det, der er interessant, er både at lytte osv. og måske også at have
læst på lektien. Men hvis ikke hr. Ulrik Kragh
har læst på lektien, så findes der jo altså en vedtagelse her i Folketinget, som alle Folketingets
partier har stemt for, der siger, at hvis man skal
flytte arbejdspladser ud, og det kan være en god
idé, så skal det selvfølgelig være begrundet i et
godt formål, men det skal også være økonomisk
begrundet.
Hvis man så gør det, så skal det flyttes til regioner, hvor man har høj arbejdsløshed, lav skat
osv., der er en lang række præmisser. Det var
derfor, jeg spurgte: Hvis det kommer på tale at
ændre på forsvarets struktur, så man skal flytte
arbejdspladser. Vil man så i den forbindelse
være med til også at tage regionalpolitiske hensyn? Det kan jo ikke hjælpe noget, at Venstre
overser, at der er en sådan vedtagelse, som det
selv har stemt for. Det er jo derfor, man med rette kan sige, at der er tale om et løftebrud, når
man vælger at flytte Sikringsstyrelsen til Esbjerg, hvor der ikke er nogen saglig begrundelse
for det.
Jeg tror, at vi sagtens kunne blive enige om
her, at man ikke skal flytte noget nogen steder
hen, hvis der ikke er en saglig begrundelse for
det. Det er jo derfor, det er underligt, at Venstre
kom frem til den anden konklusion.

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
90640;name_party;":
På et spørgsmål om økonomi svarede hr. Ulrik
Kragh hr. Jan Trøjborg med et modspørgsmål.
Det ligger sådan, at den socialdemokratiske
gruppes opfattelse af økonomien fremgår af det
oplæg, der blev udsendt i marts måned, hvor
der står 18 mia. kr.
Det, der kan undre, er, at partiet Venstre også
har taget det til sig. Normalt vil man jo følge
handelshøjskoletendenser og arbejdsmetoder og
gøre et behov op og afsætte de fornødne ressourcer til det og derefter udskrive de penge i
skat.
Når Venstre har valgt en anden fremgangsmåde - jeg skal ikke kritisere den, for den har
sammenfald med vores opfattelse - er det så begrundet i et skattestop? Er det sådan, at Venstre
rent faktisk, som man tidligere har gjort, har
krævet flere penge til forsvaret, men ikke gør
det denne gang på grund af skattestoppet?
Jeg erkender da, at det bliver en let position
for regeringen denne gang, at den ikke har en
opposition, der sidder og råber op om flere penge til forsvaret i tide og i utide. Men er det rent
faktisk skattestoppet, der ligger bag her?";Per Kaalund
91692;title_name;"Så er det hr. Morten Helveg Petersen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
91806;name_party;":
Jeg skal kvittere for, at Venstres ordfører fra Folketingets talerstol selv taler om det skift, som
Venstre har foretaget på det her område.
Men som almindelig forbrugeroplysning ønsker jeg et svar på, om Venstres holdning nu er
lig med Forsvarskommandoens udspil om 3 måneders værnepligt. Er det det, der er hr. Ulrik
Kraghs holdning til dette spørgsmål?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
92198;name_party;":
Nu har hr. Bjarne Laustsen jo en regionalpolitisk
vendetta i dag, hvor vi skal i samråd efterfølgende med nogle af de lokalpolitikere, som kommer
fra det område, hvor hr. Bjarne Laustsen er
valgt. Jeg kan sige, som jeg har sagt to gange tidligere, at vi skal have et effektivt forsvar, der kan
løse de opgaver, vi står over for, og i videst muligt omfang tage de regionalpolitiske hensyn,
der kan lade sig gøre. Men vi vil ikke lægge os
fast på noget endnu.

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)";Ulrik Kragh
92705;Time;"Til hr. Per Kaalund, som skoser os for, at vi
ikke længere råber på flere penge, vil jeg sige, at
til forskel fra, da vi havde SR-regeringen, hvor
der blev brugt flere penge, end der var afsat til
de internationale operationer - der var afsat ca.
600 mio. kr., og der blev brugt ca. 1 mia. kr., som
man ikke ville tage stilling til på daværende
tidspunkt hvordan man skulle finansiere - så
har den nuværende regering jo faktisk i den periode, den har siddet, valgt at afsætte en yderli-.
gere reserve på 750 mio. kr., plus at der nu kommer en reserve mere på 250 mio. kr. til internationale operationer, så vi løser jo opgaven, efterhånden som den kommer.
Jeg vil sige, at den opgave, som dansk forsvar
stilles over for nu, for så vidt er uendelig. Der er
jo problemstillinger nok, man kunne tage fat på.
Til forskel fra tidligere, hvor forsvaret var et
spørgsmål om at sikre Danmarks frihed, så er
forsvarets opgaver stadig væk med det nye totalforsvar, som jeg definerede, men også med de
udenrigspolitiske ambitioner og målsætninger,,
en gigantisk opgave, som man kan putte lige så
mange penge i, som man synes man har råd til.
Vi har fundet, at den ramme, som er eksisterende i dag, vil være et rimeligt niveau for fremtiden, og så gælder det om at få omprioriteret, således at vi får sat flere penge af til de internationale operationer.
Til hr. Morten Helveg Petersen: Med hensyn
til vores holdning til værnepligten er situationen
den, at vi har nogle dygtige embedsmænd til at
sidde og lave nogle analyser på nuværende tidspunkt, og jeg vil ikke foruddiskontere, hvad vores indstilling til værnepligtens længde skulle
være, men jeg vil gerne tilkendegive, at vi er
indstillede på ændringer, og at vi er indstillede
på at lytte til, hvad der kommer af gode argumenter.";Kl. 11.40
94492;title_name;"Hr. Per Kaalund for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
94573;name_party;":
Jeg forstår på hr. Ulrik Kragh, at forsvarets krav
kunne være uendelige rent økonomisk, og det er
mig lidt ubegribeligt. Men stadig væk mener jeg
ikke, at jeg fik svar på mit spørgsmål, om de 18
mia. kr., som vi går ind for, og som Venstre også
tilslutter sig - og det synes jeg er i orden - reelt
er begrundet i skattestoppet, sådan at man ikke
vil acceptere flere merudgifter, eller om de er be-

1487

grundet i nogle saglige overvejelser om, hvad
forsvaret har behov for.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
95085;name_party;":
Hr. Per Kaalund påstår, at jeg sagde, at forsvarets krav kan være uendelige, men det var i
hvert fald ikke det, jeg mente.
I
Det, som jeg mener, er, at den udenrigspolitiske ambition og den sikkerhedspolitiske opgave
kan være uendelige, forsvaret stiller naturligvis
så meget som muligt til rådighed i forhold til
den ramme, de får af Folketinget.
Situationen er den, at vi mener, at den ramme, som vi har i dag, kan udfylde Danmarks rolle, således at vi kan yde en god og værdig indsats i forhold til vores alliancepartnere, i forhold
til at vi kan deltage i krigen mod terrorisme, i
forhold til at vi kan skabe stabilitet i verden og
deltage i fredsskabende og fredsbevarende operationer. Vi mener, at vi kan omprioritere inden
for den eksisterende ramme, således at vi når et
fornuftigt resultat på de ca. 18 mia. kr., og det
har intet med skattestop at gøre.";Ulrik Kragh
95961;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
96014;name_party;":
Forespørgslen, som er stillet af SF, anser vi for at
være relevant: det nuværende forsvarsforlig har
godt et år tilbage. Vi lever i en foranderlig verden, og en forligsperiode på 5 år har jo rent faktisk vist sig at være for lang,
Socialdemokratiet fremlagde sit udspil til en
reform af det danske forsvar benævnt »Nye
trusler - nyt forsvar« i marts 2003. Vores udspil
indeholder en række meget vidtgående forslag
og også emner til debat. Udspillet gav anledning
til mange reaktioner og kommentarer, positive,
men også en del meget konservative reaktioner.
I løbet af det seneste halve år er der imidlertid
flyttet mange hegnspæle, både hos de politiske
partier og i forsvarets egne rækker. Senest er vores udspil i vid udstrækning blevet bekræftet i
den af regeringen fremlagte redegørelse fra
august om de sikkerhedspolitiske vilkår for
dansk forsvarspolitik.
Danmarks trusselsbillede er i de senere år
ændret markant, der opstår nye konflikter, der
udføres terrorhandlinger, og der fremsættes terrortrusler fra fundamentalistiske grupper. Derfor er det klart, at der er behov for omfattende
ændringer af dansk forsvar til imødegåelse af ,

1488

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)

disse trusler, ligesom den militærteknologiske
udvikling i sig selv kræver ændringer.";Per Kaalund
97298;Time;"Landets civile beredskab skal efter vores opfattelse også nyvurderes og ses i en større sammenhæng. Der afventes en national sårbarhedsvurdering som grundlag for en række initiativer
til styrkelse af samfundets modstandskraft over
for terrorhandlinger. Det gælder infrastruktur
og en lang række områder: elforsyning, telekommunikation, it-transport osv.
Overordnet skal Danmarks sikkerheds- og
forsvarspolitik fortsat udfolde sig inden for rammerne af de internationale organisationer: FN,
EU og NATO. FN må fremstå som garant for et
internationalt retssamfund, og NATO, der også
står over for store forandringer, herunder udvidelse med de østeuropæiske lande, vil være
grundlaget for dansk forsvarspolitik. NATO undergår i disse år store ændringer, og Danmark
skal medvirke aktivt i disse omstillinger.
EU er i fuld gang med udbygning af forsvarsdimensionen, og EU vil i fremtiden få tillagt flere og flere opgaver og komme til at samarbejde
med NATO på en række felter. Desværre spiller
Danmarks forsvarsforbehold en større og større
negativ rolle, fordi Danmark ikke kan deltage i
EU-ledede militære opgaver, ej heller i opbygningen af EU's reaktionsstyrke. I konsekvens af
Danmarks manglende deltagelse i EU-sammenhæng risikerer vi også at blive betragtet som
mindre relevante som NATO-partner. Efter vores opfattelse bør forsvarsforbeholdet fjernes.
Som sagt er der mange store ændringer og
forandringer på vej. Det vil stille store krav til
både politikere og forsvarets folk. Danmarks
mulighed for at deltage i internationale opgaver
skal styrkes betydeligt, og vi mener i øvrigt, at
forsvaret skal baseres på veluddannede og fastansatte soldater. Hurtig indsats og kort reaktionstid kræver professionelle folk, selv om der
primært vil være behov for deltagelse i internationale opgaver.
Vi har derfor sat spørgsmålstegn ved værnepligtens relevans, men er dog selvfølgelig indstillet på at drøfte andre former for værnepligt.
Vi er også indstillet på, at vi skal se på de civile beredskabsopgaver i en samlet vurdering,
herunder hvilke opgaver der kan tillægges
hjemmeværnet, og hvordan hjemmeværnet skal
indpasses i forsvaret.
Forsvaret skal være veludrustet, og den militærteknologiske udvikling går stærkt, men det
er også en kendt sag, at ikke alle kan have alt, og

derfor er vi også indstillet på samarbejde med
andre NATO-lande i en mere udstrakt grad, end
vi hidtil har kendt.
Vi har foreslået en række værnsfælles løsninger, herunder materielkommando, og vi mener,
at de værnsfælles opgaver skal gennemgås.
De kommende forhandlinger om et nyt forsvarsforlig skal afklare en lang række spørgsmål
om forsvarets struktur og dimensionering, antal
kampfly, antal kampvogne, behovet for kaserner
m.v., og der skal selvfølgelig tages en række regionale og for den sags skyld nationale og historiske hensyn, når afgørelserne skal træffes.
Til slut tre forhold: For det første må vi forudsætte, at forsvarets opgaver løses inden for de
kendte økonomiske rammer, ca. 18 mia. kr. pr.
år, og kan der spares nogle penge, vil det være
helt fint.
For det andet er det en kendt sag, at den danske befolkning har en meget høj forsvarsvilje.
Det er derfor vigtigt, at det folkelige engagement bevares, også på trods af at der må regnes
med store omlægninger i relation til værnepligt,
hjemmeværn, civilt beredskab m.v.
For det tredje og afslutningsmæssigt skal jeg
sige, at det vil være til gavn for dansk forsvar,
om der fortsat kan skabes bred enighed i Folketinget om forsvaret.
Socialdemokratiet kan støtte forslaget til vedtagelse, som er fremsat på en række partiers
vegne af hr. Ulrik Kragh.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
100933;name_party;":
Det er netop den sidste bemærkning, der bringer mig herop, nemlig at hr. Per Kaalund formulerede forslaget sammen med en række partier.
Da jeg var lille dreng i Vestjylland, advarede
min mor mig altid imod at komme i dårligt selskab.
Nu er det sådan, at Socialdemokratiet fremlagde et meget, synes jeg, visionært forsvarspapir med afskaffelse af værnepligt, med hjemmeværnet væk, for det hørte ligesom fortiden til.
Når jeg tænker på det dårlige selskab, er det jo,
fordi det her spænder fra hr. Per Kaalund til og
med hr. Jesper Langballe. Så kan bukserne vist
ikke klare mere uden at revne.";Villy Søvndal
101537;Time;"Jeg vil bare spørge: Hvis nu man mente noget
som helst med det visionære bidrag, man udsendte, har hr. Per Kaalund så forestillinger om,
at der er mødesteder, der er i stand til forsvars-

(187)
Torsdag den 13. november 2003 (F 6)
politisk at forene hr. Jesper Langballe og hr. Per
Kaalund?

1489

et, at Dansk Folkeparti står udenfor, og det vil
give store problemer.
Det andet er spørgsmålet om internationale
opgaver, hvor vi har set, at Fremskridtspartiet
oprindelig, senere Dansk Folkeparti har brugt
det som tagselvbord og ikke har haft nogen linje
i deres internationale engagementer overhovedet, og jeg kan ikke forestille mig et forsvarsforlig omfattende de hidtil kendte partier og måske
Dansk Folkeparti, hvor der måtte være vetoret i
relation til internationale opgaver.

(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
102357;name_party;":
Man må sige, at den åbne proces, vi har i debatten om et kommende forsvarsforlig, og hvilke
udfordringer forsvaret står over for, giver mange ejere af de forslag, der bliver stillet, og af de
tanker, der bliver tænkt.
Vi har haft diskussioner og vurderinger af
strukturtilpasning og antallet af F-16-fly, kampvogne osv., som Det Konservative Folkeparti var
(Kort bemærkning).
nogle af de første til at rejse.";Ulrik Kragh
102786;name_party;":
Vi har haft diskussion om værnepligténs ind- Hr. Per Kaalund nævnte to forhold, der gav prohold og længde, som forsvaret selv har været
blemer. EU-militærdiskussionen som det ene
med til at rejse, og vi har haft diskussion eller
problemområde og den meget selektive måde,
har diskussion om, at hovedet på forsvaret måDansk Folkeparti tager stilling til internationale
ske var blevet vel stort i forhold til kroppen, som konflikter på. Det kan jeg sagtens genkende,
Venstre har været med til at rejse. Således har
men der er vel også et tredje.
den åbne proces og diskussionen igennem det
Hvis Socialdemokratiets oplæg om værnesidste år skabt noget nær konsensus om nogle
pligt og om hjemmeværn var alvorligt ment, så
retningslinjer for, hvor forsvaret skal bevæge sig er det jo klart, at hjemmefødningene over alle
hen.
vel netop er Dansk Folkeparti, hr. Søren Krarup
Det, jeg vil spørge hr. Per Kaalund om, er den nikker bekræftende. Det er rigets vilkår, det dreordførertale, der blev holdt, og debatten: Er ejer-: jer sig om. Så skal jeg i øvrigt beklage, at jeg
skabet vigtigere end indholdet?
glemte at nævne hr. Søren Krarup som en af
dem, som hr. Per Kaalund også skal lave for(Kort bemærkning).
svarsforlig sammen med. Det beklager jeg, men";Villy Søvndal
104052;name_party;":
det var sådan set for at tage de mest rabiate udTil hr. Ulrik Kragh, som var seneste spørger, kan tryk fra Dansk Folkeparti, at jeg valgte hr. Jesper
jeg sige, at indhold selvfølgelig er det helt afgøLangballe.
rende, men ejerskab anser vi også for at være en
Men er det ikke rigtigt, at også hele synet på
væsentlig ting. Jeg synes, at alle gode og nye
Dybbøl er et af de afgørende skillepunkter, når
ideer om tilretningen og indretningen af vores
man diskuterer tilrettelæggelse af forsvar med
forsvar her i landet skal være velkomne og skal
Dansk Folkeparti?
være til diskussion.
Til hr. Villy Søvndal, som taler om relationer
(Kort bemærkning).
mellem Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti,";Per Kaalund
104764;name_party;":
kan jeg sige, at er der nogen, der har flyttet sig i
Jeg synes, det var en udmærket ordførertale,
denne verden i relation til forsvaret, så er det
som hr. Per Kaalund holdt, bortset fra at jeg synDansk Folkeparti og det, de var tidligere, nemlig tes, han tog rigeligt med ejerskab til nogle af ideFremskridtspartiet, hvor de jo har haft et helt
erne.
markant skift i hele deres forsvarspolitiske indKl. 11.55
sats.
Men noget af det, jeg bed mærke i, var, at hr.
Men jeg kan se to store problemer i relation til Per Kaalund nævnte nogle fællesværnsmuligheDansk Folkeparti og de hidtil kendte forligsparder, altså således at man har mulighed for at
tier, regeringspartierne, Det Radikale Venstre,
kunne rationalisere og strømline dele af forsvaSocialdemokratiet og Kristendemokraterne, og
ret. Det er selvfølgelig særdeles interessante tandet er spørgsmålet om EU, hvor vi må forudse,
ker, som jo også bliver tænkt flere steder.
at EU-forbeholdet på et tidspunkt fjernes, og at
Det, jeg vil spørge om, er i relation til hr. BjarEU får flere og flere betydningsfulde opgaver i
ne Laustsens mange spørgsmål om regionalpoliforsvar og sikkerhedspolitik. Der har jeg forståtiske hensyn, hvorvidt Socialdemokraterne er
indstillet på at skabe så effektivt et forsvar som

1490

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)

muligt, eller om man vil acceptere ineffektive
kasernestrukturer af hensyn til regionalpolitiske og lokalpolitiske særinteresser.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
106237;name_party;":
Hr. Villy Søvndal, som jeg ved er meget vidende
og meget belæst, må jeg trods alt anbefale en
genlæsning og en tætlæsning af Socialdemokraternes oplæg til reform af forsvaret. Deri vil man
kunne se nogle bemærkninger og nogle anbefalinger, bl.a. om hjemmeværnet og ændring af
struktur og indpasning. Vi har ikke så kategorisk sagt, at hjemmeværnet skal nedlægges, men
vi har set meget store problemer i relation til
hjemmeværnets fremtidige rolle og indplacering.
Med hensyn til værnepligten har vi været ude
i nogle tanker om bl.a. en form for værneret. Vi
er klar over, at der kan ligge mange problemer
også på det følelsesmæssige plan i relation til
værnepligten. Vores principielle udgangspunkt
er, at vi mener, at værnepligten kan stilles i bero.
Vi er indstillet på at drøfte det her, og kan man
nå frem til en eller anden ordning med en meget
kort og meget intensiv form for værnepligt, så er
vi indstillet på at drøfte det.
Til hr. Ulrik Kragh vil jeg sige om fællesværnsopgaver, at jeg mener, der ligger en lang
række ting bl.a. på materielområdet. Der er ikke
nødvendigvis tale om at rykke bygninger og lignende, men der er tale om nogle organisatoriske
løsninger, som efter vores mening kan gøre det
mere effektivt. Det kunne også være uddannelse
og en lang række andre ting.
De regionale hensyn er vi ikke så kolde over
for som Venstre, der siger, at det bare skal være
forsvaret 100 pet., der skal afgøre alt det her. Vi
er ikke i en situation, hvor vi kan viske tavlen
ren og starte helt forfra, så ville strukturen og
indholdet sandsynligvis blive et andet.
Jeg sagde i min ordførertale, at vi er nødt til at
tage hensyn både regionalt, jeg kan citere direkte:
»De kommende forhandlinger om et nyt forsvarsforlig skal afklare en lang række spørgsmål
om forsvarets struktur og dimensionering, antal
kampfly, antal kampvogne, behovet for kaserner
m.v., og der skal selvfølgelig tages en række regionale og for den sags nationale og historiske
hensyn, når afgørelserne skal træffes.«
Det vedkender vi os. Vi vedkender os, at vi
har Bornholm: vi vedkender os, at vi har Sønderjylland: vi vedkender os, at vi har regional-

politik og beskæftigelsesmæssige hensyn. Først
finder man ud af, hvordan den bedste løsning,
den maksimale løsning er, og derefter finder
man den optimale løsning, og der vil vi medtage
de her hensyn.";Per Kaalund
108585;title_name;"Så er det hr. Villy Søvndal for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
108681;name_party;":
Hr. Per Kaalund nævnte i sit forrige korte svar,
at forudsætningen for, at der kunne dannes en
alliance mellem hr. Per Kaalund og hr. Jesper
Langballe, var, at Dansk Folkeparti ikke blev udstyret med vetoret i forhold til internationale
missioner.
Nu er der jo aldrig overgået mig den jordiske
lykke at blive inviteret med i forsvarsbrødrenes
kreds, og derfor spørger jeg sådan udefra ind i
kredsen: Er det en vetoret, der indtil nu har været gældende, og som har kunnet bringes i anvendelse? Hvis man f.eks. ville gå i krig i Irak,
og nogle af forligspartierne ikke var indforstået,
havde de så mulighed for at nedlægge veto og
sige, at det kunne man ikke ifølge det sæt spilleregler, vi har sat op?
Vil det for Socialdemokraterne være et ultimativt krav, at hr. Jesper Langballe og, undskyld, også hr. Søren Krarup ikke udstyres med
en ret til at skelne mellem, om det er bestemte
befolkningsgrupper med en bestemt tradition,
der nu skal have tæv, eller det er andre, der skal
have tæv?
Er det ultimativt fra Socialdemokraternes side, at så indgår man ikke et forsvarsforlig?";Villy Søvndal
109770;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.00
109811;name_party;":
Nu lyder det på hr. Villy Søvndal, som om det er
Socialdemokratiet, der sådan suverænt skal bestemme, om Dansk Folkeparti skal deltage i et
forsvarsforlig. Det er det vel ikke ligefrem.
Jeg vil godt sige til hr. Per Kaalund, som forsvarer det dårlige selskab, han er kommet i, og
forsvarer det forslag til vedtagelse, som både
Dansk Folkeparti og han selv er med i, med, at
Dansk Folkeparti har flyttet sig og oven i købet
så meget, at man næsten ikke ved, hvor man har
Dansk Folkeparti: Det er sådan set et mærkeligt
forsvar.

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)
Jeg vil godt sige til hr. Per Kaalund, at Dansk
Folkeparti har ikke flyttet sig en tomme. Hr. Per
Kaalund er selvfølgelig udmærket klart over,
selv om han lader som noget andet, at Glistrups
telefonsvarer ikke var vores kop te, og det var
direkte imod den defaitisme, at Dansk Folkeparti blev dannet.
Derimod har Socialdemokratiet faktisk aldrig nogen sinde bestilt andet end at flytte sig det være sagt sådan i den historiske nøjagtigheds navn - nemlig fra Staunings pacifisme til
H.C. Hansens hæderlige sikkerhedspolitiske linje og så tilbage til fodnoteperioden, hvor det
hele gentog sig. Socialdemokratiet har faktisk ikke, hvis man skal være helt ærlig og nøjagtig, bestilt andet end at flytte sig i forsvarspolitikken.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
111137;name_party;":
Hr. Villy Søvndal vil jeg svare, at jeg synes, SF
skulle påtage sig rollen og vedkende sig de
synspunkter, som de forsvarer, og så gå aktivt og
positivt ind i drøftelser om et forsvarsforlig med
henblik på, at vi kan skabe en meget bred tilslutning. Jeg så meget gerne SF med i et forsvarsforlig på de områder her, for jeg tror, at synspunkterne er meget tæt på vores, specielt efter SF's seneste landsmøde.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvordan
man skal indpasse en vetoret, så tror jeg, at
spørgsmålet også skal rettes til regeringen. Jeg er
overbevist om, at der ikke kommer noget forsvarsforlig, der indeholder en vetoret til Dansk
Folkeparti i forhold til de internationale öpgaver. Det vil være fuldstændig udelukket, sådan
som jeg ser det. Og så tror jeg ikke, at jeg kan
sige det tydeligere.
Til hr. Jesper Langballe vil jeg sige, at man
ikke kan ryste Fremskridtspartiet af sig og sige,
at Dansk Folkeparti startede år 0 her for ganske
få år siden og derefter er nået til år 5-6 stykker.
Der er adskillige personer, inklusive partiets leder og fremstående folk i Dansk Folkeparti, som
er tidligere Fremskridtsfolk, og som må vedstå
de beslutninger, man traf dengang som medlem
af Fremskridtspartiet. Det synes jeg at man skulle vedkende sig.
Skal vi drøfte Socialdemokratiets historie, så
mener jeg, at vi stolt og ret kan stå ved det. Der
kan diskuteres samarbejdspolitik, mellemkrigsperiode osv. Men det var en socialdemokratisk
I ledet regering, der bragte Danmark ind i NATO
i 1949. Det var en socialdemokratisk ledet regering, der bragte Danmark ind i EF i 1973. Vi har

1491

stået for en lang række samarbejdsopgaver på
disse områder, og vi har været med i adskillige
forsvarsforlig. Jeg mener ikke, at man kan klandre Socialdemokratiet for manglende forsvarsvilje og indsigt i disse ting eller manglende vilje
til at løse problemerne.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
113032;name_party;":
Jamen det er da udmærket med sådan en lidt historisk diskussion indimellem, selv om jeg nok
synes, at hr. Per Kaalund er noget ude at svømme.
Hr. Per Kaalund siger, at Dansk Folkeparti
ikke kan ryste Fremskridtspartiet af sig. Jamen
det kan vi vel, når vi direkte har reageret imod
det, og når det faktisk var den reaktion, der førte
til partiets dannelse.
Hvad har hr. Per Kaalund egentlig rystet af
sig? Hvornår har hr. Per Kaalund gjort op med
fodnotepolitikken? Det kunne jeg godt lide at vide. Socialdemokratiet er - det er jo noget, som
enhver ved: det er ingen hemmeligheder, jeg røber - historisk belastet af en slingrekurs og en
upålidelighed i sikkerhedspolitiske spørgsmål,
som ikke giver hr. Per Kaalund den helt store
grund til at bryste sig.";Jesper Langballe
113798;Time;(Kort bemærkriing).;Kl.12.05
113836;name_party;":
Jeg ville egentlig ikke have taget ordet før min
ordførertale, men jeg må nok sige, at nu har jeg
haft den fornøjelse adskillige gange at diskutere
dette spørgsmål med den fortræffelige hr. Per
Kaalund. Hver gang er-det endt i det, jeg kalder
gemen mistænkeliggørelse.
Det er jo grotesk, at Glistrups telefonsvarer i
denne sammenhæng skal trækkes frem endnu
en gang. Men det er jo selvfølgelig, fordi Socialdemokratiet simpelt hen har en ren partipolitisk
og taktisk interesse i at sørge for, at der ikke bliver sluttet noget forlig, hvor Dansk Folkeparti er
med. Men hvis vi nu faktisk måske i modsætning til Socialdemokratiet er forsvarsvenlige, så
turde det jo være temmelig meningsløst.
Jeg kunne godt have lyst til at sige til hr. Per
Kaalund, at han skulle studere sit eget partis historie en smule. I 1920'erne, da Socialdemokratiet dannede regering, det var 1924-1926, hed forsvarsministeren hr. Laust Rasmussen, og han bidrog til at afruste Danmark, og det vil sige, at
Socialdemokratiet også igennem 1930'erne var

1492

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)

dem, der stod bag det, der skete den 9. april
1940.
Så kom der nogle hæderlige socialdemokratiske statsministre, Hedtoft, H.C. Hansen, og de
blev så underløbet af Socialdemokratiet, da fodnoterne begyndte at dukke op. Jeg husker meget
tydeligt et møde, jeg havde, hvor hr. Robert Petersen - nu siger jeg hr. hele tiden! - talte om,
hvordan Socialdemokratiet fuldstændig svigtede den sag.
En slingrekurs præget af dyb upålidelighed,
og så skal man høre sådan en mistænkeliggørelse!
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
115422;name_party;":
Jeg vil lige sige, at med de der meget, meget
skarpe reaktioner fra Dansk Folkeparti osv., fraskriver man sig i Dansk Folkeparti hele nutidsog samtidshistorien, mens man peger på vores
historiske relationer tilbage i 1920'erne, og jeg
ved ikke hvor langt.
Dansk Folkeparti kan kun gå 5 år tilbage, og
alt, hvad der er gået forud for det, og de personer, der har været indblandet i det osv., er bare
noget helt andet! Nej, den går ikke. Og de bemærkninger om upålidelig osv. lader jeg stå for
Dansk Folkepartis egen regning.
Vi vedstår vores historie, vi vedstår også fodnotepolitikken. Det, der var problemet dengang,
var, at den daværende regering bare kunne have
udskrevet valg og været gået af, og så kunne
man lade folket afgøre, hvad de ville i den sammenhæng. Regeringen blev siddende, på trods
af at den ene afstemning efter den anden gik den
imod. Det er vel ikke nogen god parlamentarisk
skik overhovedet.
Vi vedstår vores linje, vi vedstår vores historie og vores politik, og man kan rolig regne med
Socialdemokratiet fremover.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
116498;name_party;":
Nu er vi jo ved at tale historie, og der vil jeg nok
sige, at Socialdemokratiet står svagt, mens vi andre til gengæld måske står noget stærkere. Det
er jo i enhver sammenhæng meningsløst overhovedet at knytte Mogens Glistrup sammen
med Dansk Folkeparti. Det ved hr. Kaalund også.
Jeg kan da fortælle ham, at jeg i 1980'erne
havde forskellige diskussionsmøder, også i øvrigt i 1970'erne, med Mogens Glistrup, og der
var tre punkter, nemlig folkekirken, Sydslesvig

og dansk forsvar, hvor vi var rygende uenige.
Det er vi stadig væk, og det er faktisk mig, der
nu taler på Dansk Folkepartis vegne.
Det er en fuldstændig meningsløs mistænkeliggørelse, og når det så kommer fra en mand,
hvis parti svinger som en båd uden sejl i stormvejr og overhovedet ikke ved, hvilken linje der
skal styres efter, og som i fodnotepolitikkens tid
var så skamløst illoyal over for det formål, som
de hidtidige socialdemokratiske statsministre
var loyale imod, så synes jeg, det er skammeligt.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
117508;name_party;":
Jeg skal gøre det kort. Selv om jeg i et tidligere
indlæg af hr. Langballe blev beskyldt for at være
ude at svømme og nu skulle være ude i søgang,
kan jeg sige, at jeg ofte har deltaget i københavnsmesterskaberne i svømning, og jeg har
været i Den Kongelige Danske Marine i søværnet, så jeg kender begge discipliner.
Til det historiske og historieløse, som Dansk
Folkeparti står for, hvor man fraskriver sig Mogens Glistrup og alt det: Det er sådan set i orden,
men fraskriver man sig de synspunkter, som daværende medlem af Fremskridtspartiet, fru Pia
Kjærsgaard, havde, som hr. Thulesen Dahl, daværende medlem af Fremskridtspartiet, havde,
og som hr. Peter Skaarup, daværende medlem af
Fremskridtspartiet, havde, for blot for at nævne
nogle? Fraskriver Dansk Folkepartis to ordførere sig i dag fuldstændigt de personer, som går
igen fra Fremskridtspartiet over i Dansk Folkeparti, synes jeg, man er lidt langt ude: så historieløs kan man ikke være.";Per Kaalund
118470;Time;;Kl. 12.10
118482;title_name;"Så er der en sidste kort bemærkning til hr. Søren
Krarup.
(Kort bemærkning).";Formanden
118576;name_party;":
Både fru Pia Kjærsgaard, hr. Thulesen Dahl og
hr. Peter Skaarup er jo altså nu medlemmer af
Dansk Folkeparti. Og som bekendt har det været
sådan, at Dansk Folkeparti oprindelig var positiv over for EU, men blev klar over, at EU rummede mere, end man dengang havde regnet
med, og vi er derfor nu kritiske for ikke at sige
afvisende over for meget af det.
Der er tale om, at der overhovedet ikke er nogen saglig forbindelse imellem Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti. Det ved hr. Kaalund jo

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)
godt. Det er kun et forsøg netop på mistænkeliggørelse.
Jeg synes altså, at det er direkte underlødigt.
Jeg har jo før hørt det på diskussionsmøder, som
jeg har haft med hr. Kaalund, hvor jeg skulle
tage stilling til Glistrups telefonsvarer - jeg, der
faktisk selv protesterede kraftigt imod den, og
hvor jeg nu er repræsentant for et parti, der protesterer mildest talt kraftigt imod den, og som jo,
om man så må sige, er det mest forsvarsvillige
parti her i Folketinget, eller i hvert fald er et af
dem, der virkelig er det.
Det er grotesk at skulle høre en sådan mis-,
tænkeliggørelse fra en mand, som kommer fra et
parti, der netop slingrer.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
119789;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Jeg fastholder
selvfølgelig mine tidligere synspunkter og skal
kun sige, at det er jo en fantastisk metode og
fremgangsmåde, at man kan sige, at Dansk Folkeparti er noget, der er 5-6 år gammelt, og alt,
hvad der ligger før, fraskriver man sig, mens jeg
skal hives frem om Stauning og en forsvarsminister tilbage i 1920'erne, som jeg ikke engang kender navnet på, og forsvare det. Det er så, helt i orden. Vi kan godt tage nogle historiske gennemgange af disse ting her.
Jeg vil blot sige, at tager man Socialdemokratiets samlede forløb, så vedstår vi det, og vi synes, det er godt.. Man kan altid historisk diskutere nogle forskellige ting og forhold :osv., men
man kan ikke bestride, at i hele efterkrigsperioden har Socialdemokratiet stået som en af de faste bastioner i dansk forsvar og har været med i
adskillige forlig, for ikke at sige alle sammen, og
har fulgt en linje i det her, som vi vedstår, som vi
er stolte af. Og vi fortsætter gerne traditionen.";Per Kaalund
120794;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Når mødet genoptages igen, fortsætter vi debatten om forsvaret og
ikke historieskrivningen.
Mødet udsat kl. 12.15

Mødet genoptaget kl. 13.00

1493

Forhandlingen genoptoges";Formanden
121028;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken,";Svend Auken
121079;name_party;":
Hvad er det danske forsvars opgave? For en måned siden var jeg med en delegation af danske
folketingsmedlemmer på besøg i USA. Vi var i
den forbindelse også i det amerikanske forsvarsministerium i Pentagon, hvor en meget venlig
og meget vidende amerikansk embedsmand redegjorde for det amerikanske syn på Nordeuropas, herunder Danmarks, militære muligheder
og opgaver.
Til ingens overraskelse lagde denne amerikaner vægten på det tilskud, Danmark kunne give
i international sammenhæng, og det danske forsvar burde derfor efter hans mening udformes
sådan, at det kunne sættes ind på de steder og
med henblik på de opgaver, som en international NATO-styrke kunne blive stillet over for.
Amerikaneren var yderst hensynsfuld i sin
udlægning og stillede ingen krav. Men jeg kunne ikke lade være med at tænke og også sige
højt, at for Danmark selv er opgaven alligevel
anderledes eller har i hvert fald en dimension,
som en amerikaner eller i det hele taget en udlænding kan have svært ved at indstille sig på.
Forholdet er jo nemlig, at det danske forsvar
altid har haft forsvaret af Danmarks frihed og
eksistens som sin egentlige opgave. Dette kan
betyde, at vi må deltage i internationale opgaver, ikke mindst i nutiden. Grundlæggende gælder det, at Danmarks frihed og eksistens er formålet med det danske forsvar.
Det betyder videre, at der er en vekselvirkning imellem folket og forsvaret forstået pa. den
måde, at det er for folkets skyld, vi har et forsvar, hvorfor forsvaret også er med til at understrege folkets virkelighed og forkynde den for
folket.
En klog mand sagde for 90 år siden, at et folk
forsvarer sig, fordi det er en nation, og det er en
nation, fordi det forsvarer sig. Sådan er det. Forsvaret er en helt afgørende og nødvendig del af
folkets identitet,, og det folk, der har opgivet at
forsvare sig selv, hører meget hurtigt op med at
være et folk.
Forsvarsviljen er en uundværlig del af viljen
til at bestå. Forsvaret er derfor en uundværlig
del af den nationale eksistens. Dette perspektiv
kan efter min mening ikke understreges kraftigt
nok, når vi taler dansk forsvar.

1494

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)

Men når det er sagt, så må vi naturligvis også
undersøge de faktiske forhold omkring os.
Hvad er truslen imod Danmark i dag? Der er
dem, der siger, at vi er helt uden fjender i den
nærmeste omkreds, og efter Sovjetunionens fald
er det jo rigtigt.
På den anden side skal man ikke være naiv.
Også efter afslutningen af Første Verdenskrig
vidste Danmark sig uden fjender og indrettede
sin forsvarspolitik derefter, men som bekendt
ændredes situationen drastisk i løbet af 1930'erne, og også på grund af lovgivningen i 1920'erne
oplevede vi en 9. april 1940.
Der er intet, der er sikkert og evigt i denne
verden, og det danske forsvar skal derfor altid
indrettes sådan, at det er i stand til at forsvare
det danske territorium. Men på kort.sigt kan der
ganske rigtigt ikke skimtes en ydre fjende, sådan
som den aggressive og oprustede Sovjetunion
var vores fjende under den kolde krig.
I mellemtiden er der jo imidlertid dukket en
anden trussel op, som i al korthed kan kaldes for
terrorisme, og som er sammenhængende med
islams fundamentalistiske drøm om at erobre
verden og tvinge alle ind under sin magt samt i
samme bevægelse ødelægge den vestlige verden, der som bekendt bygger på en kristendom,
der er grundlæggende forskellig fra islam.
Efter den 11. september 2001 kan ingen være i
tvivl om terrorismens alvor. Det er virkelig den
vestlige verden som helhed, der er terroristernes
mål, og altså i første omgang USA som den vestlige verdens førende stat.
Kampen imod terrorisme er også vores kamp.
I den forbindelse giver det god mening at deltage i internationale operationer og have opstillet
styrker, der er i stand til det, ligesom det efter
vores mening også var rigtigt og nødvendigt at
støtte USA i krigen i Irak.";Søren Krarup
124951;Time;"Den vestlige verden er virkelig i krig, og vi
skal prise os lykkelige for, at der findes et vestligt land, der er både stærkt og beslutsomt nok
til at slå igen. Begrebet totalforsvar er i denne
sammenhæng en nødvendighed, og hjemmeværnet er i totalforsvarets sammenhæng i grunden mere nødvendigt end nogen sinde, også fordi vi ikke skal lukke øjnene for, at vi efter de to
seneste årtier kan risikere at have krigen inden
for vores egne grænser.
Med henblik på at kunne deltage i den internationale kamp mod terrorisme og med henblik
på at kunne forsvare os selv i vores eget land

imod terroristiske anslag skal efter mit skøn det
danske forsvar indrettes i et nyt forsvarsforlig,
og dette gør som sagt hjemmeværnet uundværligt. Ikke blot for forsvarsviljens, men også for
den indre sikkerheds skyld skal vi skønne på de
60.000 mænd og kvinder, der melder sig til at
forsvare deres hjemstavn.
Hjemmeværn og værnepligt kan ikke undværes i en ny forsvarsordning, hvor professionelle
soldater nok bliver nødvendige i forbindelse
med kampklare styrker til internationale opgaver, men hvor det danske forsvar aldrig må få
karakter af en lejehær med dertil hørende afstand til det folk og den nation, der er forsvarets
opgave og formål.";Kl. 13.05
126216;title_name;":
Der er foreløbig tre spørgere, der har meldt sig
til hr. Søren Krarup, men inden da er jeg nødt til
at gøre opmærksom på, hvad jeg har gjort opmærksom på før, at jeg mener, det er på grænsen
af reglerne at sætte lighedstegn mellem islam og
terrorisme fra Folketingets talerstol.
Hr. Keld Albrechtsen som den første spørger.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
126582;name_party;":
Jeg forstår godt formandens tilkendegivelse og
skal naturligvis rette mig efter formanden. Men
problemet er jo, at vi i Danmark har et parti, som
på det her område har synspunkter, der næppe
kan forsvares ud fra alment etiske grundsætninger. Derfor bliver jeg nødt til at spørge hr. Søren";Keld Albrechtsen
126881;title_name;"Hvem er det helt præcis, hr. Søren Krarup er i krig med? En krig, som hr. Søren Krarup
jo meddelte, at han også vil føre her i landet.
Jeg er meget vel klar over, at vi her bevæger
os over i et område, hvor hr. Søren Krarup hurtigt kan komme ud i udtalelser, som strider mod
forretningsordenen. På den anden side er det jo
utrolig vigtigt, at befolkningen fuldt ud har
kendskab til, hvad Dansk Folkeparti står for. Jeg
medgiver gerne, som også formanden understregede, at det er en uhyre vanskelig debat, fordi vi kommer ud over kanten af al anstændighed og derfor også ud over kanten for, hvad der
kan siges her fra talerstolen. Men jeg tror, det er
nødvendigt at få dét afklaret.";Krarup
127595;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal og derefter hr. Morten
Helveg Petersen.

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
127740;name_party;":
Siden Dansk Folkeparti har meldt sig i kampen
mod det, Dansk Folkeparti opfatter som terror,
er der jo sket en,eksplosion i antallet af terror- :
handlinger i verden. Der er opstået et modsætningsforhold mellem kulturer, som er dramatisk
i sit omfang. Der er kommet en ny type hadefuldhed, som vi ikke har set i mange, mange år.
Hr. Søren Krarups forgænger omtalte det i en
af de korte bemærkninger - jeg er sikker på, hr.
Søren Krarup kan huske det, for han var, selv til
stede i salen - som en fordel, altså det at terroren
kom frem på den måde, fordi man så kunne udrydde den. Det var den lidt primitive tankegang.,
Jeg vil godt spørge hr. Søren Krarup, om han
deler den opfattelse, at jo mere terroren eksploderer, jo gladere og mere tilfredse er man i
Dansk Folkeparti, fordi man så, om jeg så må sige, får fronterne klart trukket op.
,
:";Villy Søvndal
128618;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen, og derefter
får hr. Søren Krarup lejlighed til at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
128761;name_party;":
En af fordelene ved en debat som denne er jo, at
det dermed også bliver muligt at afkræve svar
og holdninger også på konkrete spørgsmål. Og
jeg har haft fornøjelsen af at diskutere med repræsentanter for Dansk Folkeparti om forsvarspolitik i mange forskellige sammenhænge, hvor
det har været mit indtryk, at Dansk Folkeparti
ikke har villet ændre på noget som helst.
Hr. Krarups ordførertale lod en del spørgsmål
tilbage, nemlig omkring det konkrete indhold.
Og derfor skal mit spørgsmål til hr. Krarup lyde:
Hvad vil Dansk Folkeparti egentlig, hvad angår
værnepligt, og hvad angår hjemmeværnet? Når
jeg hører hr. Krarups ordførertale, så lyder det jo
nærmest, som om vi skal have mere af begge
dele i næste forsvarsforlig, men er det virkelig
Dansk Folkepartis holdning?
:";Morten Helveg Petersen
129546;Time;"Hvad indebærer det konkret? Er Dansk Folkeparti enig eller, uenig i det udspil, som Forsvarskommandoen er kommet med omkring 3
måneders værnepligt?
.
Er Dansk Folkeparti enig eller uenig i det op-.
læg, der skitserer, hvordan man reformerer
hjemmeværnet til en ny tid? Svar udbedes.

1495

(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
129873;name_party;":
Nu er det jo åbenbart ikke muligt at tale åbent
eller frit om denne sag. Derfor vil jeg ikke bruge
ordet islam, jeg vil spørge: Hvad er det for en
ideologi, hvad er det for en religion, hvis konsekvens hedder jihad - det betyder hellig krig?
Hvem er det, der kaster sig ud i hellige krige
mod dem, man anser for vantro, urene? Jeg må
ikke bruge ordet, men jeg stiller spørgsmålet.
Og så vil jeg gøre opmærksom på, at det, der
skete den 11. september 2001 i New York, var, at
denne jihadreligion kastede sig ud i noget, som
den for så vidt har excelleret i siden 640'erne. Så
det er ikke noget ukendt: det er simpelt hen virkeligheden. Det er gået op for den vestlige verden, at man befinder sig i et grundlæggende religiøs-historisk modsætningsforhold til en del af
denne verden, som i virkeligheden er ude efter
at ombringe os og bringe os under, jeg er lige
ved at sige, h æ l e n . .
I denne situation er det klart, at vi er i krig
med den terrorisme, der bygger på en fundamentalisme, en islamisme, som direkte sigter efter at bringe den vestlige verden til fald. Og der
er det en dansk interesse at forsvare sig imod
det. Hr. Søvndal spørger med vanlig elegance
om det, at man går i krig med en terrorist, og at
der altså derfor kommer yderligere ophidselse
og strid, så ikke er. ensbetydende med, at man
har handlet forkert. Tværtimod. Det forkerte var
så vist da at kapitulere over for terrorismen.
Det at tage kampen op og sige nej til den afføder i første omgang naturligvis strid og ballade,
men det er en ganske afgørende nødvendig strid
for den vestlige verden at udkæmpe, og vi må
prise os lykkelige for, at det ikke er hr. Søvndal, .
men at det er et beslutsomt USA, der står i spidsen for den vestlige verden.
Og så med hensyn - jeg kan desværre ikke nå
det, den lyser rødt heroppe - men jeg skal svare
på hr. Helveg Petersens spørgsmål i anden omgang.";Søren Krarup
131775;title_name;":
Så er det først hr. Per Kaalund, og efter ham er
det hr. Keld Albrechtsen og hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
131907;name_party;":
Jeg hørte ikke hr. Søren Krarup omtale de internationale organisationers rolle i forsvarspolitikken og vil derfor gerne stille et spørgsmål om,
hvad Dansk Folkepartis synspunkt på FN er og

1496

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)

på den rolle, som FN ifølge reglerne skal spille
med hensyn til krig og med hensyn til at stå som
garant for et internationalt retssamfund.
På tilsvarende vis vil jeg gerne spørge om EU
og herunder forbeholdet, som et langt overvejende flertal her i Folketinget ønsker afskaffet.
Den dag, det er afskaffet, hvad vil Dansk Folkepartis indstilling så være til dansk forsvar, når vi
forventelig skal deltage i en række EU-opgaver?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
132611;name_party;":
Jeg har et opklarende spørgsmål. Jeg forstår på
hr. Søren Krarup, at han anser den politik, som
nu føres fra den amerikanske præsidents og dermed også den danske regerings side, som en direkte forlængelse af de kristne hæres indsats under korstogene. Det er én og samme historiske
bevægelse. Anderledes kunne man ikke høre
det, og jeg synes, det er et interessant synspunkt.
Jeg har svært ved overhovedet at sætte mig ind i
tankegangen, men jeg synes da, det er vigtigt, at
befolkningen får kendskab til, at der i Danmark,
i Folketinget, eksisterer et sådant synspunkt.
Nu var jeg forleden til en mindehøjtidelighed
i synagogen for at markere - og jeg vil godt
spørge hr. Søren Krarup, om han så også er enig
i det - at man aldrig må sætte lighedstegn mellem jødedommen og de forbrydelser, der begås
af den israelske regering. Det vil være forfærdeligt, hvis man satte et sådant lighedstegn, og det
ønskede jeg at markere ved at deltage i en mindehøjtidelighed i synagogen. Var det rigtigt eller
forkert gjort af mig?";Keld Albrechtsen
133640;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
133678;name_party;":
Det er i forlængelse af hr. Søren Krarups meget
selektive historieopfattelse. Jeg har tre spørgsmål til ham, når han ser de der lange historiske
bølger i krigen mod anderledes tænkende mennesker som en retfærdiggjort krig for ham og for
Dansk Folkeparti.
I forbindelse med Anden Verdenskrig er det
så ikke rigtigt, at det var kristne tyskere, at det
var kristne spanioler, at det var kristne italienere, der tilsluttede sig fascismen og sloges dengang, og var den så retfærdiggjort i hr. Søren
Krarups øjne?
Det andet er Sarajevo. Når Dansk Folkeparti i
sin tid ikke ville stemme for, at vi sendte soldater ned for at forhindre serbiske fascister, kristne
fascister, i at skyde mod den muslimske by Sara-

jevo, når Dansk Folkeparti ikke tilsluttede sig,
havde det så en religiøs begrundelse?
Når hr. Søren Krarup ikke nævner statsterrorismen, den israelske i Palæstina, den russiske i
Tjetjenien, skyldes det så religiøse overbevisninger fra hr. Søren Krarups side?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
134683;name_party;":
Det er jo unægtelig fristende for en teolog, der
kender en smule til kirkehistorie, at begynde på
en længere udredning og fortælle mine ærede
spørgere lidt om den historie, de altså ikke kender til.
Hr. Keld Albrechtsen talte om korstog og sidestillede det med islam. Korstog, siger Luther,
er altid en ugudelighed, og hvor der føres krig
under korsets tegn, skal man flygte forfærdet fra
krigen: den føres under det verdslige regimes,
det vil sige kongens, flag, og ikke under korsets
tegn. Det skal siges.
Så skal det jo altså også siges til hr. Søvndal,
hvis historiske viden jeg tidligere har haft lejlighed til, jeg vil næsten sige, at gennemskue, og
som kalder nazisterne kristne tyskere: De nazister forfulgte kristendommen, og den kristne
kirke var Hitlers første mål, når han havde vundet sejren, sagde han. Og så komme og sige, at
det er kristne tyskere, der har ført Anden Verdenskrig - uvidenheden er uendelig.
Jeg vil lige sige med hensyn til islam, at islam
som bekendt bliver til i 630'erne og 640'erne i
Arabien, og det første, der sker efter Muhammeds død, er, at de arabiske hære kaster sig over
de kristne lilleasiatiske og nordafrikanske gamle
territorier. Det var udslag af just den samme religiøse trang til at bringe hele verden under sin
magt, og hvis ikke Karl Martel i slaget ved
Poitiers i 732 havde standset araberne, havde
muligvis hele Eutopa været muslimsk i dag.
Man kan godt gøre sig blind og dum og døv
og stikke sit hoved i en stor busk, men man skulle måske lige prøve at tænke sig lidt om og måske læse lidt om det, man gør sig så klog på.
Jeg er ked af det, nu skulle jeg have svaret
både hr. Kaalund, som fortsætter sin mistænkeliggørende manøvre fra før frokostpausen ved at
tale om FN og EU, og jeg skulle også have svaret
hr. Morten Helveg Petersen, jeg beklager, lampen lyser rødt, men svaret skal nok komme.";Søren Krarup
136569;title_name;":
Det er ikke, fordi jeg ikke finder, at det er en
utrolig interessant diskussion, men jeg vil bare

(188)
Torsdag den 13. november 2003 (F 6)
lige minde deltagerne i debatten om, hvad forespørgslen drejer sig om. Den lyder:
»Hvilke grundlæggende ændringer af dansk
forsvar planlægger regeringen i forbindelse med
forhandlinger om et nyt forsvarsforlig - med
særligt henblik på værnepligten, hjemmeværnet, fremtidig kasernestruktur, værnsstrukturen,
materielanskaffelser samt betingelser for deltagelse i internationale opgaver?«
Hvis man husker, hvad teksten er, tror jeg, at
det vil øve en gavnlig indflydelse på indholdet
af de spørgsmål, man stiller.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
137265;name_party;":
Jeg takker endnu en gang for formandens vejledning og skal så blot konstatere, at hr. Søren
Krarup stadig væk opfatter den danske forsvarsordning, som vi diskuterer her i dag, som
baserende sig på en direkte forlængelse af korstogene. Anderledes kunne den forklaring jo ikke
opfattes, som hr. Søren Krarup kom med. Han
forsøgte sig ganske vist i første omgang med at
sige, at man aldrig måtte føre krig under korsets
banner eller sådan noget, men så sluttede han alligevel sin redegørelse med at sige, at det jo gik
tilbage til de kristne sejre i korstogstiden. ,";Keld Albrechtsen
137840;Time;"Men hr. Søren Krarup svarede ikke på mit
spørgsmål om, hvorvidt det var rigtigt af mig at
deltage i den mindehøjtidelighed i synagogen
for derigennem at markere, at vi aldrig må sætte
lighedstegn mellem terroristiske forbrydelser og
så f.eks. den jødiske nation, ligesom vi heller aldrig må sætte lighedstegn mellem islam og terroristiske aktioner.";Kl. 13.20
138222;title_name;":
Så er det hr. Villy SøvndaL Efter ham er det hr.
Søren Krarup, der svarer, og så tror jeg, vi går videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
138384;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Søren Krarup, at grunden til
den megen interesse jo er, at Dansk Folkeparti
aspirerer til at blive medlem af et kommende
forsvarsforlig, har vi forstået. Jeg er i gang med,
en manøvre, der hedder, om man kan finde et
bestemt reaktionsmønster i Dansk Folkepartis
måde at anskue internationale konflikter på. Der
vil jeg så bede om, at hr. Søren Krarup holder op
med at se ethvert spørgsmål som en voldsom
provokation mod hele hr. Søren Krarups forsøg

1497

på at bygge et lidt underligt kastel op og i stedet
prøver at svare.
Jeg vil spørge: Når man ikke ville deltage i
kampen mod de kristne fascister i sin tid, da de
kastede bomber og affyrede raketter mod uskyldige børn i Sarajevo, hvor befolkningen hovedsagelig var muslimsk, var det så religiøst betinget, at man sagde nej til at deltage dér? Ja eller
nej. Når man ikke fra Dansk Folkepartis side vil
fordømme statsterrorismen, hverken i Israel i
forhold til Palæstina eller i Rusland i forhold til
Tjetjenien, er det så religiøst begrundet, at man
ikke vil det?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
139464;name_party;":
Jeg beklager, at jeg ikke har fået svaret hr. Morten Helveg Petersen før, men det skyldes jo altså, at der er nogle andre, der gør krav på svar,
selv om de ikke fortjener det.
Må jeg lige sige ganske kort til hr. Keld Albrechtsen: Jeg har holdt en ordførertale, i hvilken jeg siger, at det danske forsvar har Danmark
som sit formål. Alt det vrøvl om korstog, som ,
skyldes uvidenhed, lader jeg ligge.
Jeg vil sige med hensyn til hr. Søvndals tale
om Serbien osv.: Krigen i Serbien handlede om
national suverænitet. Dansk Folkeparti er tilhænger af national suverænitet, derfor var vi
kritiske over for krigen i Serbien. Så meget om
det.
Hr. Helveg Petersen spurgte om de konkrete
ting værnepligten og hjemmeværnet. Det er
fuldstændig rigtigt, at vi i en kommende forsvarsordning vil lægge vægt på, at værnepligten
bevares - man kan diskutere længden, men den
skal bevares på en eller anden måde - og vi vil
bevare hjemmeværnet. Hjemmeværnet er for
dansk forsvar og forsvarsvilje noget ganske afgørende. Hvordan det skal gøres, vil vi ikke lægge os fast på. Der står jo også i den vedtagelse, vi
er medforslagsstillere på, at man overvejer det.
Men det er altså nogle afgørende ting, vi vil
have med.
Må jeg så lige sige til hr. Kaalund, som før frokostpausen havde travlt med at mistænkeliggøre os via Glistrup: Nu er det altså FN og EU, og
det er fuldstændig rigtigt, at Dansk Folkeparti er
modstander af EU, men vi fører heller ikke forsvarspolitik for EU's skyld, vi fører det for Danmarks skyld.
Det samme gælder FN. Jeg har lige tilbragt 1
måned i New York og været til et FN-møde, og
jeg synes, det var ganske spændende at opleve,

1498

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)

at der dog - hvad man end kan sige om FN - er
et sted, hvor man kan mødes, når der er uenighed. Jeg har også konstateret, at USA altså har
vist en handlekraft, som har gjort, at man har
kunnet handle, med ræsonnementer, som jeg er
lige ved at tro, at selv hr. Søvndal kunne skrive
under på skulle gælde.
Men de ting opfatter jeg udelukkende som en
forlængelse af den mistænkeliggørende manøvre, som hr. Kaalund diverterede os med før frokostpausen.

deltage på et tidspunkt, og er Dansk Folkeparti
så af de grunde steget af?

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
141720;name_party;":
Det burde da være muligt at komme Dansk Folkepartis holdninger bare lidt tættere end det, vi
har hørt her fra Folketingets talerstol. Det står jo
stadig væk aldeles uklart hen, hvad Dansk Folkepartis holdning egentlig er til værnepligt og
hjemmeværn.
Hr. Søren Krarup siger, at det er ting, der er
vigtige for försvarsviljen, underforstået - sådan
må man da forstå det - at så bør man også have
noget mere af det, hvis det er et grundlæggende
positivt træk. Derfor må mit spørgsmål til hr. Søren Krarup være: Hvis man skulle ende med en
model, hvor man skærer, reformerer, værnepligten så grundlæggende, at man kommer ned på 3
måneder, er det så en god ting, eller er det en
skidt ting? Er det godt i forhold til forsvarsviljen, eller er det skidt i forhold til forsvarsviljen?
Det må da være muligt at komme lidt tættere på
end de meget, meget generelle vendinger, vi har
hørt fra hr. Søren Krarup hidtil.";Morten Helveg Petersen
142638;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
142676;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Morten Helveg Petersen, at det
ligger i sagens natur, at når det hele drejer sig
om overvejelser, kan svarene kun blive generelle.
Men jeg vil da godt sige klart, at vi ikke er tilhængere af at nedsætte hjemmeværnet til
10.000-20.000 mand fra de 60.000, man har nu. Vi
er tilhængere af, at hjemmeværnet i videst muligt omfang eksisterer, som det består - eller består, som det eksisterer, for nu at sige det helt
præcist.
Med hensyn til værnepligten mener vi, at 3
måneder er for lidt. Hvor meget det skal være,
kan man så diskutere, og det er noget vi må
drøfte. Men det er stadig væk alt sammen på
overvejelsens stadium, og der er intet, vi nægter
at drøfte.
Jeg bliver så rørt, når hr. Kaalund går herop,
for han går sandelig kun herop for at opklare
præmisserne. Jeg synes, det er rørende, at hr.
Kaalund virkelig tager sig den tid og gør sig det
arbejde at få opklaret det hele. Jeg kan jo så svare, at situationen overhovedet ikke er aktuel, for
Danmark stemmer nej til EU, stemmer nej til forfatningen. Der bliver ikke tale om den ophævelse af forsvarsforbeholdet, som hr. Kaalund tror.
Det er klart, at jeg da ikke vil begynde at foruddiskontere fremtiden og sige, hvad vi vil om 10
år, om 15 år, om 20 år. Spørgsmålet har kun én
interesse: den sædvanlige mistænkeliggørelse.

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
144018;name_party;":
Jeg er ked af, at hr. Søren Krarup føler sig udsat
for mistænkeliggørelse. Det er alene fra vores
side et forsøg på at opklare præmisserne for deltagelse i et kommende forsvarsforlig.
Hvis vi forudsætter, at der f.eks. bliver et nyt
5-årigt forlig strækkende sig til år 2010, hvor forsvarforbeholdet i relation til EU efter al sandsynlighed bortfalder i den periode, vil Dansk
Folkeparti så ud fra sin hidtidige politik ikke
kunne medvirke i nogen som helst form for opgave af militær art under ledelse af EU? Er det
helt udelukket? Må man simpelt hen sige nej til
alle opgaver, som EU måtte påtage sig?
Vi kender udviklingen i EU i øjeblikket, hvor
der sker en opbygning af forsvarsdimensionen.
Vi kan ikke deltage, men vi kan sandsynligvis

(Kort bemærkning).";Per Kaalund
144809;name_party;":
Blot for god ordens skyld, så det også fremgår af
referatet af forhandlingerne: I de debatter, jeg
har haft med repræsentanter for Dansk Folkeparti tidligere, har man fra Dansk Folkepartis
side understreget, at man ikke ville pille hverken ved hjemmeværn eller ved værnepligt. Det,
hr. Søren Krarup siger fra Folketingets talerstol i
dag, er, at man ikke har lagt sig fast på noget. Så
det er da mildest talt en form for bevægelse, som
Dansk Folkeparti er inde i. Og det antager jeg så
vil være udtryk for Dansk Folkepartis holdning
her i dag, medmindre hr. Søren Krarup bestrider
det her fra talerstolen.
Det får mig over til et andet spørgsmål. Hr.
Søren Krarup må vel regne med, lige så vel som
os andre, at dansk forsvar skal have et meget

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)
stort og kraftigt internationalt engagement, også
i årene, der kommer. En aktion som den, Berlingske Tidende kunne omtale forleden dag på
forsiden omkring et eventuelt bidrag til en FNaktion, FN-mission, i Sudan, kunne være et eksempel på en typisk opgave i den kommende
periode. Er det noget, som Dansk Folkeparti vil
kunne tilslutte sig?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
145967;name_party;":
Jeg er ked af, at jeg må gentage mit spørgsmål,
men jeg fik jo ikke noget svar.
Når man drøfter et forsvarsforlig, som skal
række f.eks. 5 år frem i tiden fra år 2005 til år
2009-10, så kan der ske ganske mange ting, og så
må man prøve at forudse: Hvad kan der ske,
hvilke forhold kan der være? Senest har vi set, at
SF har ændret opfattelse omkring forsvarsforbeholdet og kan medvirke :på en række områder.
Derfor er spørgsmålet meget klart og entydigt,
og vi, der skal deltage i forhandlingerne, bør da
vide, hvad Dansk Folkepartis holdning er.";Per Kaalund
146525;Time;"Ifald forsvarsforbeholdet i relation til EU
bortfalder, er Dansk Folkeparti så indstillet på at
kunne medvirke i opgaver ledet af EU? Ellers vil
jeg tillade mig at slutte, at Dansk Folkeparti under ingen omstændigheder vil medvirke i noget,
når det har noget med EU at gøre.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
146837;name_party;":
Til hr. Morten Helveg Petersen vil jeg sige, at
selvfølgelig er ethvert levende menneske altid i
bevægelse. Grundtvig sagde som bekendt:
Grundloven for tilværelsen, for menneskelivet,
er den bestandige bevægelse. Det er da klart, at
man aldrig kan skære tiden over, om man så må
sige, og sige, at nu kommer der ikke mere.
Vi har ikke tidligere været tilhængere af internationale operationer, fordi vi netop siger: Det er
Danmarks eksistens, der er dansk forsvars opgave. Men vi har heller ikke kunnet forudse den
terrorisme, der nu breder sig, og som også er en
trussel imod Danmark, og derfor gælder, det
selvfølgelig, at alle ting står til debat.
Vi er tilhængere af hjemmeværnet i en skikkelse, der absolut minder om den nuværende,
det skal jeg ikke nægte, Og vi er tilhængere af en
værnepligt, der fastholder forsvaret som et folkeligt værn, hvor der er en levende forbindelse .
mellem folket og forsvaret. Men hvordan? Det

1499

gælder stadig væk, at det er noget, man må finde ud af.
Nu spørger hr. Helveg Petersen om det internationale. Jeg har lige sagt, at i den situation, der
opstod efter den 11. september, er internationale
operationer kommet i en anden klasse for os,
end de var før. Det betyder ikke, at en hvilken
som helst international operation er fortræffelig.,
Sådan noget som Sudan vil jeg betragte med
skepsis. Det bliver sagt, at hvis man ikke stabiliserer styret, kan det danne grobund for al mulig
terrorisme, men det gælder jo faktisk et hvilket
som helst ustabilt land. Hvis man tænker på den
måde, er der jo i og for sig ingen grænse for,
hvor man skal engagere sig.
::
Men alt kan naturligvis diskuteres, der er intet, der i forvejen i denne tilværelse, hvor tingene ændrer sig, er udelukket fra debat.
Så lige endnu en gang til hr. Kaalund: Jeg beklager: jeg påskønner den energi, hvormed hr.
Kaalund forsøger at røgte sit hverv at mistænkeliggøre Dansk Folkeparti, men jeg ønsker faktisk
ikke at hjælpe ham med det. Derfor er der ting,
jeg vil lade stå og så svare på dem i de forhandlinger, der bliver tale om.";Søren Krarup
148916;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken, og den næste
ordfører er hr. Helge Adam Møller.";Svend Auken
149023;name_party;":
Næste år skal vi have et nyt forsvarsforlig, og vi
skal også have et nyt forsvar, simpelt hen fordi
verden i dag og truslerne er nogle helt andre,
end da vi sidst indgik forlig.
Der er jo sket utrolig meget i de. sidste 15 år
og specielt i de sidste 2-3 år. Ingen havde vel fantasi til for 15 år siden at forestille sig, at i 2003
ville flere af de gamle Warszawapagtlande være
medlemmer af NATO, og resten, bortset fra Rusland, bliver det til foråret. Men sådan gik det jo,
og det viser, hvor utrolig svært det er at forudsige opgaver og trusler bare nogle få år ud i fremtiden. De to nøgleord for det nye forsvar skal
derfor være fleksibilitet og effektivitet.
Dansk forsvar skal i fremtiden koncentrere
sig om to hovedopgaver. For det første skal vi
opbygge militære enheder, både hærstyrker, fly
og skibe, som kan virke internationalt, men naturligvis også i Danmark. Den anden opgave er
at styrke.forsvarets bidrag til totalforsvaret af
Danmark, herunder evnen til at imødegå terror.
De nye trusler, de nye våben og de nye terrormetoder betyder, at der skal tænkes i nye baner.

1500

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)

Vi skal se i øjnene, at trusler bedst bekæmpes,
hvor de opstår, og at terrorister bør stoppes,
hvor de udklækkes. Vi skal derfor bruge det
konservative kerneord »forandre for at bevare«,
når vi laver et nyt forsvarsforlig. Vi skal forandre for at sikre et forsvar, som er skræddersyet
til den verden, vi lever i, og ikke den verden og
de trusler, vi har forladt.
Dansk forsvar skal altså foretage en drastisk
omstilling, en omstilling, som sætter det i stand
til i et klart større omfang end i dag og endnu
hurtigere at kunne operere uden for Danmarks
grænser. Vi skal kunne udsende toptrænet personel i sammentømrede enheder, og de skal
være udrustet med fuldt moderne materiel.
Om uddannelsen har jeg kun tre ting at sige:
Den skal være hård, effektiv og realistisk.";Helge Adam Møller
150931;Time;"Vedrørende den anden opgave, totalforsvaret, bør vi overveje at samle det civile og det militære beredskab. Dette for at få maksimal effekt,
og med ét samlet beredskab vil vi kunne løse
alle slags opgaver endnu mere hensigtsmæssigt.
Her er der så fortsat også god brug for alle de
mange tusinde aktive i hjemmeværnet.
For mig er det afgørende at slå fast, at det er i
Danmarks og også i Europas interesse at bevare
det tætte samarbejde med USA, og NATO er her
en meget vigtig faktor i dette samarbejde. Derfor
lægger vi Konservative også stor vægt på en aktiv og en målrettet dansk deltagelse i NATO's
nye Response Force, og vi vil målbevidst arbejde
på at kunne deltage med flest muligt danske enheder.
For bare et halvt år siden var der mange i forsvaret, der talte om, at det nye forlig skulle give
dansk forsvar tid til konsolidering. Det kan man
godt glemme alt om, eller også skal man hurtigt
finde sig et nyt job uden for forsvaret. Der er
ikke brug for tryghedsnarkomaner i dansk forsvar, men for ildsjæle.
Det gælder også uddannelsen af de værnepligtige. Værnepligten skal bevares, men også
dén skal forandres, så den passer til de nye opgaver. For dansk sikkerhed er det nyttigt at have
et antal værnepligtige, som har fået en god uddannelse, og som i givet fald kan sættes ind i
forbindelse med terror eller andre katastrofesituationer. En sådan fortsat værnepligt vil samtidig være en god kerne at bygge videre på, hvis
vi en dag igen måtte se en direkte trussel mod
Danmark.
Hvor lang skal værnepligten være? Det er vi
parate til at drøfte, men der er ingen tvivl om, at

man selv på 3-4 måneder, som Forsvarskommandoen har foreslået, kan nå en masse, specielt
hvis man dropper den 37-timers-arbejdsuge og i
stedet uddanner for fuld kraft i mange flere timer hver eneste uge.
Det er et konservativt krav, at den kommende
kortere værnepligt udnyttes dygtigt, effektivt og
målrettet, dels for at de værnepligtige lærer meget, dels for at de værnepligtige får et indtryk af,
hvad det betyder at være kampsoldat.
Jeg er sikker på, at de kommende værnepligtige vil være godt trætte, når de bliver hjemsendt fra forsvaret. Men de vil være trætte på en
god måde, nemlig ved at de har oplevet dag for
dag, at de lærte masser af nyt, at de uge for uge
blev stærkere og stærkere, og at de måned for
måned mødte en organisation, der havde effektive, målrettede og inspirerende instruktører.
Lad mig derfor slutte med fire konservative
holdninger. For det første: Forsvarets enheder
skal være uddannet, udrustet og trænet til at
løse fremtidens opgaver. For det andet: Soldater
og enheder skal være trænet optimalt til kamppladsens hårde vilkår. For det tredje: Stabe og
hovedkvarterer skal slankes, og de operative enheder skal styrkes. For det fjerde: Værnepligten
skal bevares, og der skal satses benhårdt på, at
uddannelsen er effektiv og relevant.
Disse holdninger er mærkesager, fordi vi ellers svigter Danmarks sikkerhed og de soldater,
som på Danmarks vegne skal løse nødvendige,
men også farlige opgaver.";Kl. 13.35
153979;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.";Svend Auken
154059;name_party;":
For Det Radikale Venstre er hovedsigtet med
næste forsvarsforlig en gennemgribende reform
til fordel for forsvarets internationale opgaver.
Struktur, personel, materiel, uddannelse og
forskning skal afspejle behovet for styrker med
høj mobilitet, kort reaktionstid og stor udholdenhed samt behovet for tættere samarbejde om
opgaveløsningen inden for rammerne af FN,
NATO og EU.
Vi ønsker EU-forsvarsforbeholdet afskaffet
hurtigst muligt, og vi vil arbejde for, at det kommende forsvarsforlig tager højde for en fuldgyldig dansk deltagelse i udviklingen af en europæisk udrykningsstyrke til international krisestyring også med militære midler.

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)
Vi er helt enige med det såkaldte Bruunudvalg i, at Danmark skal prioritere de organisationer, der har størst betydning for den globale sikkerhed og stabilitet, først og fremmest FN, EU
og NATO.
Vi håber og anbefaler, at regeringen agter at
lytte til den arbejdsgruppe, den selv har nedsat,
om dansk sikkerhedspolitik. Her er regeringens
eksperter og forskerne ikke i tvivl, Danmark må
føre en udenrigs- og sikkerhedspolitik, som i
virkeligheden ligger langt tættere på Det Radikale Venstres linje end på regeringens hidtidige
tilpasningspolitik i forhold til USA.
Hvad angår det mere militærfaglige, er Det
Radikale Venstre et forsvarsvenligt parti uden
hellige køer og med mod til gennemgribende reformer. Vi blev, i modsætning til Venstre, De
Konservative og Dansk Folkeparti, ikke overhalet indenom af Forsvarskommandoens forfriskende udspil først i september.";Morten Helveg Petersen
155616;Time;"Det Radikale Venstre har gennem flere år argumenteret for en suspension af værnepligten.
Vi har argumenteret for, at hjemmeværnet i sin
nuværende form ikke er svaret på fremtidens
udfordringer, og vi har argumenteret for større
vægt på de internationale opgaver.
I
Det har til tider været en ensom kamp, men
så meget desto større er vores glæde over, at
Forsvarskommandoen har meldt sig som en reformivrig kraft.
Jeg forstår til gengæld udmærket den frustration,. som jeg oplever i det borgerlige bagland,
når man er rundtomkring i kongeriget for at diskutere, forsvarspolitik, over på den måde at være
blevet overhalet af virkelighedens verden.
For vores vedkommende vil vi gerne gå ambitiøst til værks. Vi vil arbejde for:
- en suspension af værnepligten. Med nedlæggelsen af mobiliseringsstyrken bortfalder
også det sidste argument for værnepligten.
Den bør erstattes af en 3 måneders frivillig,
militær grunduddannelse for alle egnede og
derefter specialisering i uddannelsen,
- nedlæggelse af hjemmeværnet, eventuelt
med en videreførelse af særlig kvalificerede
enheder, som herefter bør underlægges Forsvarskommandoen,
- en styrkelse af antiterrorberedskabet. Vi ønsker, at specialisering inden for NATO og EU
bliver et hovedtema i forbindelse med forsvarsforliget både i relation til opgaver og i
>relation til materielanskaffelser. Reduktion af

1501

materiel, der sigter på territorialforsvar, skal
frigøre ressourcer til internationale opgaver.
Vi bør fordoble antallet af deployerbare styrker, og vi bør investere mere i strategisk løftekapacitet. Vi bør oprette en humanitær indsatsbrigade. Vi bør rationalisere strukturer, herunder
integration af Forsvarskommandoen i Forsvarsministeriet.
Vi vil gerne opprioritere Forsvarsakademiet
og Institut for Internationale Studier, både for så
vidt angår strategisk forskning og fleksibilitet
mellem uddannelse i forsvaret og på universiteter.
Danmark er et rigt land med tryghed uden
fortilfælde, og som sådan må vi yde et ekstraordinært bidrag i den internationale kamp for retssamfund, demokrati og menneskerettigheder.
Det Radikale Venstre finder det afgørende, at
forsvaret som en offentlig institution fungerer
opgaveorienteret, effektivt og ressourcebevidst.
Det fremsatte forslag til vedtagelse peger klart i
den retning, og det kan vi derfor støtte.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
157968;name_party;":
Jeg var under én af de tidligere korte bemærkninger -jeg tror, det var til hr. Per Kaalund inde på, at jeg er født i Vestjylland, og at min
mor advarede mig mod dårligt selskab. Hvis nu
man læser listen af navne, der anbefaler den
vedtagelse, der ligger, spænder de fra hr. Søren
Krarup fra Dansk Folkeparti, som vi just hørte
som ordfører, helt over til hr. Morten Helveg Petersen. Politik er jo under forandring, men jeg vil
alligevel spørge: Kommer det ikke en smule
overraskende for hr. Morten Helveg Petersen, at
det er muligt at forene hr. Søren Krarups meget
nationale »for Danmarks skyld«, meget fjendske
over for alle, der har en anden kulturel baggrund osv., med en hr. Morten Helveg Petersen,
som er optaget af internationale forhold, som er
optaget af en åben kultur? Skal man ikke passe
på, at man ikke skræver længere, end bukserne
holder, og er det i virkeligheden ikke det, hr.
Morten Helveg Petersen er i færd med?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
158942;name_party;":
Man bliver jo helt forbløffet, når man følger udviklingen i Det Radikale Venstres militærpolitiske holdninger. Jeg kan huske, da jeg i sin tid i
1980'erne havde den ære at repræsentere partiet
VS, at vi ofte havde et godt samarbejde med Det
Radikale Venstre i kampen mod oprustningen. -

1502

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)

Nu er vi altså nået dertil, hvor Det Radikale Venstres ordfører i og for sig fuldt ud kan vinde
konkurrencen med hr. Ulrik Kragh i begejstring
over militære løsninger. De mest effektive våbensystemer, tiltro til, at effektive våben og solide kampenheder ved fronten kan løse vores problemer, er nu blevet radikal politik. Man bliver
helt forpustet af at høre en sådan forandring.
Så vil jeg godt spørge hr. Morten Helveg Petersen: Kan det ikke bekymre ham med sådanne
udstationerede professionelle styrker, som år ud
og år ind er stationeret uden for landets grænser
sammen med andre professionelle styrker?
Hvor forsvinder demokratiet hen, når man kobler værnepligten af? Er der ikke en bekymring i
Det Radikale Venstre for, at vi skaber en stat i
staten?";Keld Albrechtsen
160042;Time;;Kl. 13.45
160075;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen for at svare. Undskyld, det er hr. Ulrik Kragh først - og
derefter hr. Morten Helveg Petersen for at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
160256;name_party;":
Nu risikerer jeg, at jeg bliver beskyldt for at
være i dårligt selskab blandt spørgerne. Alligevel vover jeg mig op efter de to foregående.
Jeg hørte en god og udmærket tale vedrørende den internationale del, som jeg føler mig ret
overbevist om at Det Radikale Venstre og Venstre ville kunne nå til enighed om. Det, jeg ikke
hørte så meget til, var den trussel, der er mod
Danmark, og de svar, der skal være herpå.
Hvad har Det Radikale Venstre af forventninger til det danske forsvar i forhold til at skulle
imødegå eventuelle terrortrusler?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
160847;name_party;":
Lad mig allerførst kvittere for hr. Villy Søvndals
bekymring. Jeg tager det som udtryk for oprigtig ment omsorg på den led at advare imod det
såkaldt dårlige selskab.
Lad mig sige mere, seriøst, at jeg også mener,
at diskussionen i dag hidtil har vist med al ønskelig tydelighed, hvor stor forskel der er på
standpunkter fra Det Radikale Venstre og på
Dansk Folkepartis linje, hvad angår det internationale engagement: det er ikke nogen hemmelighed, og det skal man absolut ikke forsøge at
forklejne. Derfor bliver det da også, tror jeg,
svære forhandlinger, hvis de ender skal mødes.

Med vores tiltro til, at FN er den naturlige ramme for indsatser og interventioner, herunder
også i lande, der måtte ligge meget langt væk fra
Danmark, så er det klinkende klart, at der er vi
mildest talt rygende uenige i det, hr. Søren Krarup gav udtryk for her fra Folketingets talerstol.
Så når hr. Villy Søvndal spørger, om det er
muligt at forene, ja, så kan jeg jo ikke svare på
det i dag, i og med at der er mange uafklarede
spørgsmål, og det er vel sådan set det, forhandlingerne skal gå ud på.
Hr. Keld Albrechtsen er forbløffet over den
nye radikale forsvarspolitik. Det må jo sådan set
stå for hr. Keld Albrechtsens egen regning. Hr.
Keld Albrechtsen må dog ikke tvivle på, at vi
ikke har et bredt sikkerhedsbegreb, som vi arbej- der med. Som hr. Keld Albrechtsen udmærket
ved, lægger vi afgørende vægt på ulandsbistand, vi lægger afgørende vægt på handel, vi
lægger afgørende vægt på, at sikkerhedspolitik
er andet og meget mere end krudt og kugler.
Det, vi diskuterer i dag, er forholdet til næste
forsvarsforlig...";Morten Helveg Petersen
162496;title_name;":
Undskyld, jeg lige afbryder. Jeg ser ikke forsvarsministeren her i lokalet. Vi plejer jo ikke at
have forhandlinger, uden at der medlemmer af
regeringen til stede.
Jeg må lige gøre forsvarsministeren opmærksom på, at Folketingets regler er sådan, at der
skal være repræsentanter for regeringen til stede
under forhandlingen i salen.
Der vil selvfølgelig blive lagt ekstra taletid til
hr. Morten Helveg Petersen.";Svend Auken
162937;name_party;":
Jeg håber ikke, det er noget, jeg har sagt, der har
fået ministeren til at udvandre i protest fra salen
her.
Jeg kom fra et bredt sikkerhedsbegreb, som vi
fortsat arbejder med og tager meget alvorligt.
Jeg kan henvise hr. Keld Albrechtsen til et oplæg, vi nylig har begået, om FN, FN's rolle og i
det hele taget vores udenrigs- og sikkerhedspolitiske grundlag.
Endelig til hr. Ulrik Kragh om trussel mod
Danmark: Ja, det er noget, vi selvfølgelig skal
tage meget alvorligt, og jeg synes, at tankerne og
de foreløbige, ideer til koncepter for totalforsvar
er meget interessante, vel vidende, at det er
utrolig kompliceret i forhold til struktur og administration. Hvilken type beredskabsindsats
skal der være, og hvordan skal det koordineres?

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)
Hvordan skal samspillet være mellem forsvar
og Forsvarsministeriet, -kommandoen, hjemmeværn for så vidt også, Indenrigsministeriet, politi, efterretningstjenester osv., osv., osv.? Så lad
mig nøjes med at sige, at det her med totalforsvar er noget, vi finder er en helt oplagt opgave
at skulle vurdere i forhold til de kommende forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
164099;name_party;":
Jeg forstod på hr. Morten Helveg Petersen, at
der var meget stor uenighed mellem Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti. Det synes jeg
lyder lidt betryggende. Men det rejser vel så to
spørgsmål.";Villy Søvndal
164307;Time;"Det ene er: Er hr. Søren Krarup blevet snydt i
udarbejdelsen af forslaget til vedtagelse, sådan
at der ligger nogle ting, han ikke har gennem- .
skuet i det, nogle ting, som gør, at hr. Morten
Helveg Petersen alligevel synes, det er et godt
forslag, der nu om lidt skal vedtages, eller er det,
man har valgt at vedtage, eli meningsløs vedtagelse, som stort set ingenting siger om, hvad
man vil, og er det særlig klogt i forhold til Folketingets arbejdsmåde?
Det andet, der undrer mig, er: Hvilken interesse har Det Radikale Venstre med hele Det Radikale Venstres tradition i at lægge sig fast på en
vedtagelse, der antyder, at der er et åndeligt fællesskab i forsvarsspørgsmål mellem Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre? Det kan jeg
simpelt hen ikke forstå. Tværtimod mener jeg, at
Det Radikale Venstre må have al mulig grund til
at lægge distance til alt det, Dansk Folkeparti og
hr. Søren Krarup står for i de her sager.
Derfor er spørgsmålet: Er hr. Søren Krarup
blevet snydt ved det forslag til vedtagelse, der
nu foreligger, eller har man valgt en minimal
løsning, der består af at sige nogle selvfølgeligheder, der ingen konsekvens har, og hvorfor gør
man så det?
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
165523;name_party;":
Hr. Morten Helveg Petersen bedyrer nu, at Det
Radikale Venstre skam har et bredt sikkerhedsbegreb, og at det ikke er en smal politik. Så må
. jeg bare minde om, at hele budskabet i hans tale
var, at der skal sendes dobbelt så mange soldater
ud - hvilket jo vil være rasende dyrt og dermed
vil fjerne pengene fra den »bløde« indsats - at vi
skal fuldt ud med i en kommende europahær

1503

osv., og masser af militær teknik skulle der også
til.
Det lød ikke særlig bredt, vil jeg gerne sige til
hr. Morten Helveg Petersen: det lød faktisk temmelig smalt. Men jeg er da glad for, at der findes
et sådant oplæg ved siden af. Man kan bare tvivle på, hvor stor betydning det vil få for Det Radikale Venstres politik, fordi det hele jo nu drukner i krudt og kugler.
Men så stillede jeg et præcist spørgsmål, nemlig om det ikke bekymrer hr. Morten Helveg Petersen, hvis der opstår sådanne udsendte professionelle armeer, som konstant befinder sig uden
for de europæiske landes grænser, og som dermed bliver afskåret fra forankringen i befolkningerne - også i den danske befolkning - og om
der ikke er risiko for, at der bliver et demokratisk underskud i det her og en stat i staten.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
166735;name_party;":
Jeg vil igen benytte lejligheden til at kvittere for
svaret, jeg fik, angående et nyt totalforsvar, og
også i forhold til de institutioner og aktører, der
kunne være med til at forestå det totalforsvar.
Vi har et antal tusinde - nogle siger 60.000,
nogle siger, det er lidt færre - øjne og ører i det
danske hjemmeværn, der kan være med til at
overvåge og bevogte infrastruktur og nøglepunkter, være med til at skabe tryghed i befolkningen i forhold til truslen med biologiske, kemiske og radiologiske risici, være med til at sikre sanitet, førstehjælp, forplejning og kommunikationslinjer og være med til at afspærre områder, og jeg vil i den forbindelse høre, om hr.
Morten Helveg Petersen også vil medgive, at
der, hvis vi skal finde andre løsninger på det end
at bruge det frivillige element, så vil blive tale
om en væsentlig omkostning, som vil gøre, at
der ikke ville kunne frigøres ressourcer til det internationalt orienterede forsvar.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
167728;name_party;":
Hr. Villy Søvndal spørger, om hr. Krarup skulle
være blevet snydt. Det vil jeg sådan set ikke vurdere: hr. Søren Krarup må jo selv svare for, om
han føler sig sriydt. Det, jeg kan sige, er, at det
forslag til vedtagelse, der ligger her, er et forslag,
der er blevet diskuteret i forligskredsen, hvorefter andre partier har haft mulighed for at tilslutte sig, og det er da mit indtryk, at det har SF
også haft mulighed for, hvis det var sådan, at SF
gerne ville: det har SF så ikke villet af egne grun-

1504

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)

de. Så jeg synes, spørgsmålet er lidt mærkværdigt i betragtning af forløbet omkring forslaget
til vedtagelse her. Et åndeligt fællesskab vil jeg
gerne have mig frabedt at hr. Villy Søvndal skulle kunne sige er opstået af den grund. Det er vist
ikke helt i virkelighedens verden.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg tillod mig i min
ordførertale at prøve at byde på noget af substansen, noget af indholdet i selve forespørgslen,
der, som hr. Keld Albrechtsen selv kan forvisse
sig om, hedder:";Morten Helveg Petersen
168772;Time;"»Hvilke grundlæggende ændringer af dansk
forsvar planlægger regeringen i forbindelse med
forhandlinger om et nyt forsvarsforlig - med
særligt henblik på værnepligten, hjemmeværnet, fremtidig kasernestruktur, værnsstrukturen,
materielanskaffelser samt betingelser for deltagelse i internationale opgaver?«
Det vil sige, at forslaget til vedtagelse og emnet for diskussionen i dag sådan set er ret militærteknisk, som jeg opfatter det, og det var det,
jeg forsøgte at svare på. Det var det, jeg forsøgte
at give Det Radikale Venstres holdninger til i
min ordførertale.
Noget helt andet er så diskussionen om brede
sikkerhedsbegreber osv.: den kan vi tage i alle
mulige andre sammenhænge. Jeg tror, hr. Keld
Albrechtsen har et udmærket indtryk af, hvor
Det Radikale Venstre står også i de sammenhænge.
Hr. Keld Albrechtsen var også inde på en bekymring over professionelle hære og demokratidiskussionen dér. Jeg mener, at det selvfølgelig
er noget, man med de holdninger, vi har i Det
Radikale Venstre, skal være meget opmærksom
på om kunne udvikle sig. Jeg vil henvise til, at
selvfølgelig er det en diskussion, der også er i de
andre lande, som har afskaffet værnepligten og
har indført modeller, som vi grundlæggende set
selv tror på i Det Radikale Venstre. Men selvfølgelig er det da noget, man skal være meget opmærksom på ikke udvikler sig.
Og endelig ...";Kl. 13.55
170164;title_name;":
Det må vente til næste omgang, for der er flere
spørgere. Det er svært at klare alting inden for
de 2 minutter, det indrømmer jeg blankt.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
170341;name_party;":
Når man ikke befinder sig inden for for svarsbrødrenes, snævre kreds, kan det jo være svært

at se, hvordan dokumenter er blevet til i kredsen. Men jeg forstår det nu sådan, at forsvarsbrødrene har siddet sammen uden indblanding
udefra, og derefter har partierne fået mulighed
for at tilslutte sig, og det har hr. Søren Krarup og
Dansk Folkeparti så valgt at gøre.
Jeg vil godt have hr. Morten Helveg Petersens
svar på, om det er fuldstændig rigtigt opfattet,
at det har været Dansk Folkepartis rolle, at der
lå en tekst, som man kunne tilslutte sig eller lade
være, og den valgte man så at tilslutte sig.
Så siger hr. Morten Helveg Petersen, at på
den anden side mener han ikke, at forslaget til
vedtagelse udtrykker noget fællesskab - i hvert
fald ikke et åndeligt fællesskab: det kan jo heller
ikke være et materielt fællesskab, så det udtrykker altså ikke noget som helst fællesskab. Jeg
kan godt forstå, at hr. Morten Helveg Petersen
har det ubekvemt med at skulle være sammen
med Dansk Folkeparti i spørgsmål om forsvar
og sikkerhed, men man ophæver enhver mening
med at fremsætte vedtagelsesforslag i Folketinget, hvis de ikke udtrykker en eller anden form
for fællesskab - en eller anden form for fællesskab.";Villy Søvndal
171592;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen for at svare
- også hr. Ulrik Kragh.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
171714;name_party;":
Ja, det skal jeg gøre. Lad mig lige tage hr. Villy
Søvndal først.
Jeg kan bekræfte hr. Villy Søvndals udlægning. Det, jeg så i øvrigt bad om, var at blive fritaget for at skulle have et åndeligt fællesskab
med Dansk Folkeparti på de generelle linjer i øvrigt. Hvad Dansk Folkepartis motivation er for
at stemme for forslaget til vedtagelse, det må
man jo sådan set afhandle med Dansk Folkeparti. Jeg kan kun forklare hr. Villy Søvndal, hvad
der er Det Radikale Venstres holdning til dette
forslag til vedtagelse.
Hr. Ulrik Kragh taler om et antal frivillige i
hjemmeværnet. Vi kan diskutere vidt og bredt,
hvor mange det er. 60.000 er mig bekendt det officielle tal, og jeg er stærkt kritisk over for, om
det tal overhovedet har noget hold i virkeligheden i forhold til en konkret indsats med et meget
kort varsel. Det er jo en af de ting, som vi virkelig skal til bunds i i de forestående forhandlinger.

(189)
Torsdag den 13. november 2003 (F 6)
Så spørger hr. Ulrik Kragh: Vil det ikke være
dyrt, hvis man går væk fra frivillig arbejdskraft
og over til egentlig professionalisme? Jo, det kan
godt være, der er omkostninger forbundet med
det, men det afgørende er vel at kigge på funktionen, altså lidt i forlængelse af den diskussion,
vi havde meget tidligt på formiddagen. Det, at
det er frivilligt, har vel ikke nogen værdi i sig
selv, medmindre det udøver en værdifuld funktion, for ellers antager det karakter af noget folkeoplysning - som regeringen i øvrigt skærer
ned på i enhver given sammenhæng. Så er det jo
mere noget folkeoplysningsarbejde, vi er ovre i,
hvis det er det, hr. Ulrik Kragh pønser på. Det
må han jo svare på selv. Men pointen her er, at vi
er nødt til at kigge på nytten af funktionen - det
er det, der optager os - og hvis der er nytte i det,
jamen så er jeg åben over for at diskutere videreførelse. Det er frivilligt, men at der angiveligt
skulle være 60.000 medlemmer på spring, tror
jeg ikke ret meget på, og jeg tror heller ikke på,
at det er svaret på de udfordringer, vi står over
for i forhold til et totalforsvar.";Morten Helveg Petersen
173802;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Svend Auken
173849;Time;;Kl. 14.00
173872;name_party;":
Det er ikke nyt, at man i Danmark bortøder
enorme formuer på militære projekter, hvis nytteværdi er begrænset eller endda direkte negativ. Det oplevede vi for mere end 100 år siden, da
man kastede sig ud i at bygge Københavns befæstning. Dengang opstod der i Danmark en
antimilitaristisk tradition ledet af den radikale
Viggo Hørup, der formulerede det spørgsmål,
som altid bør stilles ved indledningen af en forsvarspolitisk debat, nemlig spørgsmålet: Hvad
skal det nytte? Det er et af de kløgtigste spørgsmål, der nogen sinde er stillet i forsvarspolitisk
sammenhæng, og det er stadig væk lige relevant.
I dag må vi jo så konstatere efter at have fulgt
udviklingen på SF's landsmøde med en tilslutning til fredsskabende angreb af militær art og
hr. Morten Helveg Petersens stærkt militaristiske indlæg i dag, at Enhedslisten - desværre, må
man konstatere - er det eneste parti her i Folketinget, som i dag fortsat repræsenterer den linje,
der blev grundlagt i sin tid af Det Radikale Venstres stifter Viggo Hørup, og som har været videreført i årti efter årti af partier som Det Radikale Venstre, SF og Venstresocialisterne, men

1505

som altså i dag grundlæggende kun repræsentéres i dette Ting af Enhedslisten. Det er vi naturligvis kede af, for det betyder, at der i dette øjeblik kun er fire mandater, der står for den linje
her i Tinget.:
Jeg er ikke desto mindre overbevist om, at der
er en langt større andel af befolkningen, som har
et antimilitaristisk synspunkt, som ikke er indstillet på, at Danmark skal indrulleres i en europahær, og som ikke er indstillet på, at vi skal udruste professionelle styrker, som kan komme til
at stå - endda i det dobbelte antal af, hvad vi
kender i dag - udeomkring i verden og kan udvikle sig til en stat i staten uden for demokratisk
kontrol, især hvis det hele koncentreres i en
europahær, og som viderefører den sum af problemer, som krigene i Afghanistan og Irak har
skabt.
I den forbindelse vil jeg gerne citere - for det
har jo været brugt som påskud for alt det her, at
det drejer sig om kampen mod terrorismen hvad den fremragende britiske romanforfatter
John Le Carré skrev i Politiken i søndags, den 9.
november:
»Folkene bag angrebet skulle have været pågrebet og organisationen bag« - altså Al-Qaeda
- »udslettet.... Alligevel imødegik vi det multinationale problem med en territorialkrig. Afghanistan blev første blodoffer. Havde vi handlet logisk i jagten på de ansvarlige, burde vi i stedet
være startet i Saudi-Arabien og gået hurtigt videre til Pakistan.«
Det er det, han skriver, og det er jo en fuldstændig korrekt analyse. I stedet for at forfølge
terroristerne, der hvor de rent faktisk var, i stedet for at lave et stykke ordentligt politiarbejde,
få opklaret forbrydelserne og pågrebet de ansvarlige, så indleder man to krige, som i dag kun
har ført til én bestemt ting, nemlig at terroren er
mere udbredt i verden, end den nogen sinde tidligere har været.
Hvis man fortsætter ned i den sump, som
man sidder i i Irak nu, så er der én ting, der er
sikkert, og det er, at man bekæmper ikke nogen
terrorisme, men fremkalder terrorisme i et stadig
stigende omfang på grund af egen tåbelighed.
Ja, undskyld jeg siger det så direkte, men det her
er en alvorlig sag. For Vesten er ved at begå stort
set alle de fejltagelser, det overhovedet er muligt
at begå i kampen mod terrorisme, og nu vil man
ligefrem indrette hele vores forsvar på at fortsætte ned ad det skråplan.
Det må være tid at stoppe op og tænke sig
om, og lad os så få lavet en analyse af: Hvad er

1506

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)

terrorismens væsen? Og så på det grundlag finde ud af: Hvordan bekæmper vi den? For indsatsen mod terrorismen er i dag kørt helt af sporet, og det eneste, man nu kan finde ud af, er at
sende flere og flere soldater efter dem, man allerede har sendt ud til Afghanistan og Irak, uden
at vide, hvad det hele skal føre til, med den stensikre virkning, at forbitrelsen i Irak stiger og stiger, hvilket vil blive udnyttet af de grupper, som
vil bruge det som påskud til at lave terroristiske
aktioner, hvad jeg naturligvis tager fuldstændig
og konsekvent afstand fra.
Jeg vil foreslå, at vi koncentrerer os om at nå
frem til terrorismens rødder og årsager i stedet
for at føre krige, der kun gør det hele tifold værre.";Keld Albrechtsen
178167;Time;"Betina Hoffmann (KD):
Man kan sagtens diskutere den trussel, der er
mod Danmark, og behovet for et territorialt forsvar, og det er vi da også villige til.
Vi kan konstatere, at Danmark er trygt som
aldrig før, men samtidig må vi også konstatere,
at det generelle trusselsbillede i verden har ændret sig de seneste år. Dette trusselsbillede kan
opfattes forskelligt. Det trusselsbillede, vi ser,
skaber øgede krav til det danske forsvar og dets
opgaver. Det er for os en selvfølgelighed, at
Danmark skal medvirke til at skabe fred og bekæmpe eventuelle, men trods alt reelle trusler.
Den fredsbevarende opgave er en af de vigtigste opgaver, det danske forsvar har. De internationale aftaler, der ligger på området, skal vi
selvfølgelig overholde og leve op til. Ligeledes
skal vores forsvar trænes til at leve op til de udfordringer, det møder, i denne så vigtige opgave.
De fredsskabende opgaver ser vi som et nødvendigt onde. Det er dog for os vigtigt, at disse
opgaver ikke er noget, vi kaster os hovedløst ud
i, men at vi er loyale over for de internationale
forpligtelser, vi har, men vi må ikke lukke øjnene
for, at det er en opgave, vores forsvar skal være
rustet til.
Generelt prioriterer vi de internationale militære opgaver højt og ser gerne, at vi kan medvirke i disse opgaver i EU-regi og dermed, at forsvarsforbeholdet bliver ophævet. Vi ser gerne, at
vores forsvar er udrustet på den bedst mulige
måde til at varetage disse opgaver. Skal der ændringer til, for at vi kan klare disse opgaver
bedst muligt, er vi villige til at se på det.
Når det gælder den fremtidige struktur af forsvaret, er vi åbne over for de forbedringer, der

kan være nødvendige, for at vores forsvar passer til det trusselsbillede, der nu engang er, og
de opgaver, der skal udføres.
Vi synes dog, det er vigtigt, at der er en værnepligt. Det kan dog med fordel ses i forhold til
et totalforsvar. Vi vil gerne, at der arbejdes på at
forbedre værnepligten og skabe mere oplysning
om den, så der skabes grobund for, at et større
antal frivillige kommer ind.
Vi vil ligeledes forsøge at tage regionalpolitiske hensyn i planlægningen af det fremtidige
forsvar - ikke, at dette skal være en principiel
indgang, men vi føler os forpligtede til at afhjælpe randområdernes situation med hensyn til erhverv ved ikke unødvendigt at fjerne statslige
arbejdspladser. Men det er som sagt ikke noget,
vi er rigide omkring.
Generelt vil vi arbejde for, at vores forsvar
står bedst muligt rustet til de opgaver, der vil
komme i fremtiden, uden at jeg skal begynde at
spå om, præcis hvad de går ud på.
Med det udgangspunkt er vi villige til at indgå i fremtidige strukturer for forsvaret. Ligeledes ser vi gerne, at forliget om forsvaret bliver et
bredt forlig.
Til sidst vil jeg sige, at vi støtter forslaget
fremsat tidligere af hr. Ulrik Kragh og de intentioner, der ligger deri.";Kl. 14.05
181059;title_name;":
Jeg vil blot kort takke for debatten.
Dansk forsvar står over for den største omvæltning, forsvaret har foretaget i hele dets historie. Jeg har i min indledende tale redegjort for
begrundelserne for behovet for den omvæltning.
Det kræver tilpasning hos forsvarets ansatte,
og når man ser på de meldinger, der er kommet
fra de forskellige politiske partier, navnlig dem,
der står bag vedtagelsen, så må vi erkende, at
der er en enorm spændvidde mellem synspunkterne, men når jeg forlader Folketinget i dag, føler jeg mig overbevist om, at det er muligt at
bygge bro på det her vigtige område, både når vi
ser på det mere humanitære islæt af forsvaret,
totalforsvaret og forsvarets mere hårde opgaver
til egentlige kampopgaver.
Det bliver en stor øvelse for de politiske partier at nå til bred enighed, nøjagtig som det er for
forsvarets ansatte.";Svend Aage Jensby
181938;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning ... Nå, det var som ordfører?

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)
Så går vi til anden runde. Det er først hr. Villy
Søvndal og derefter de ordførere, der melder
sig.";Svend Auken
182168;Time;1507;Kl. 14.10
182208;title_name;":
Lige et øjeblik. Vi skal altså have mere ro i salen.
Vi skal afslutte anden runde, før vi kan gå til afstemning, og den omstændighed, at man kommer til stede i salen, er ikke ensbetydende med,
at man har pligt til at tage ordet.

ten, på nogle enkelte nær: og i forhold til hjemmeværnet, hvor det jo er oplagt, at det her er en
mulighed for at gøre op med nogle uhensigtsmæssige strukturer, der hører til i verden af i
går.
Men den virkelig store hurdle ved debatten i
dag har været at opleve, synes jeg, at et tidligere
antimilitaristisk parti som Det Radikale Venstre,
et tidligere, jeg siger ikke pacifistisk parti, men
antimilitaristisk parti, og et parti med Socialdemokratiets traditioner forsvarsmæssigt, sikkerhedsmæssigt og internationalt i forhold til internationale organisationer laver den alliance, vi
ser i dag.
Jeg ved godt, at forsvarspolitik drejer sig om
at alliere sig, og jeg ved også godt, at i krig bliver
der nogle gange lavet de mest uhellige alliancer,
man overhovedet kan forestille sig, men at skulle opleve, at et parti som Det Radikale Venstre
med hr. Morten Helveg Petersen står arm i arm
sammen med hr. Søren Krarup og hr. Jesper
Langballe og hr. Per Kaalund, det synes jeg simpelt hen er at sprede benene så vidt, at man kan
blive dybt bekymret over, om bukserne holder
til det her. Det vil jeg godt sige.
Jeg synes også, det er underligt at antyde, at
partier, hvis udsyn stopper ved Dybbøl Mølle,
skulle have et åndeligt fællesskab med partier
som Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet,
der dog er kendetegnet ved at have et internationalt udsyn. Jeg kan simpelt hen ikke forstå,
hvilken politisk interesse Det Radikale Venstre
og Socialdemokratiet har i at antyde det her meget tætte åndelige samarbejde med Dansk Folkeparti i en sag som den her. Hørup er tidligere
blevet citeret heroppe fra talerstolen: han sagde:
»Del jer efter anskuelser.«
Jeg skal sige fra SF's side, at vi vil gøre, hvad
vi kan i perioden frem mod et forsvarsforlig for
at prøve at sikre, at vores synspunkter kommer
til at påvirke den proces, der kommer til at ske,
og jeg kan garantere, at vi end ikke vil drømme
om undervejs i den proces at antyde, at vi skulle
have fælles berøringsflader med Dansk Folkeparti i synet på internationale konflikter, og heller ikke i synet på, hvordan dansk forsvar skal
tilrettelægges.";Svend Auken
184564;name_party;":
... altså at man også besinder sig på i forhold til
militære løsninger, at det er helt afgørende, at
FN bliver placeret i den centrale rolle.
Så synes jeg, alle partier har været meget
uklare på, hvad de ville i forhold til værneplig-

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
184836;name_party;":
Det var hr. Villy Søvndals sidste bemærkning,
som lige fik mig på talerstolen.
Hvis det skal stå til troende, skal det så forstås således, at hvis det er sådan, at NATO Re-";Ulrik Kragh
185030;name_party;":
Det er som ordfører for forespørgerne.
Tak for en grundig debat, der bl.a. har været
kendetegnet ved en debat om det, man kunne
kalde de store linjer. Det synes jeg er en meget
principiel debat om, hvad man kan opnå med
militære midler i forhold til, at man også er nødt
til at have en bredere sikkerhedspolitisk tilgang.
Jeg synes, det, der kendetegner højrefløjen i
den her debat - og det gælder både regeringspartiernes og Dansk Folkeparti ordførere - er, at
man stort set kun er optaget af den hårde sikkerhedspolitik, underforstået, at hvis man banker
nok til militært, så vil man være i stand til at
håndtere den her verdens konflikter.
Hvis man kigger ud i virkelighedens verden
og ser de reelle konflikter, der udspiller sig, så er
der intet, hverken i konflikten i Afghanistan eller konflikten i Irak, der tyder på, at det her klares med militære midler alene. Tværtimod ser
det ud til, at man er i færd med at forværre mange af de konflikter, der er, så de bliver til noget,
der er på vej til at komme helt ud af kontrol.
Det andet, jeg synes adskiller venstre og højre
i den her debat, er synet på FN. Er det opfattelsen, at FN skal spille en afgørende rolle? Efter at
man nu har forsøgt uden om FN i Irak, er man
så nået til den erkendelse, at det duede altså ikke?
Selv verdens stærkeste militære magt er ikke i
stand til at løse de her konflikter, medmindre
verdenssamfundet står bag. Der synes jeg måske
også, man kunne savne lidt større ydmyghed fra
Venstres, De Konservatives og Dansk Folkepartis ordførere...

1508

Torsdag den 13. november 2003 (F 6)

sponse Force bliver en del af det, vi skal arbejde
sammen med, så er SF allerede på nuværende
tidspunkt klar til at sige: Så har vi ikke mere at
gøre?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
186792;name_party;":
Alene af den grund, at hr. Ulrik Kragh vil se meget glad ud, hvis jeg lovede ham, at SF ikke ville
forsøge at påvirke de kommende forsvarsforhandlinger, kan jeg love hr. Ulrik Kragh, at vi vil
gøre alt, hvad vi kan. Og der er det klart, at et
parti som SF har det sådan, at vi ikke har et enkelt punkt, der for os er ultimativt.";Villy Søvndal
187132;Time;"Det, vi vil se på ved afslutningen af forhandlingerne, er: Placerer man FN i den centrale rolle? Har man lært så meget af eventyret i Irak, at
den slags indlader man sig ikke på endnu en
gang? Er man villig til at diskutere bred sikkerhedspolitik og anerkende, at fred opnås ikke alene ved at banke folk, men også ved at give dem
et perspektiv i livet? Vil man være villig til at
gøre op med de utidssvarende dele af forsvaret?
Værnepligten er f.eks. utidssvarende, og jeg tror
også, at hvis hr. Ulrik Kragh vil være ærlig, må
han medgive, at en del af hjemmeværnet udfører nogle funktioner, som decideret hørte sammen med den kolde krig.
Det er klart, at SF vil være med til at tvinge
den forsvarspolitiske udvikling mod venstre,
men i modsætning til Det Radikale Venstre og
Socialdemokratiet tror vi bare ikke, at det kan
gøres ved at lave alliancer med Dansk Folkeparti.";Kl. 14.15
188039;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører i
anden omgang.";Svend Auken
188124;name_party;":
En meget stor del af diskussionen i dag har drejet sig om, hvem der skal med i det nye forsvarsforlig - eller måske især om, hvem der ikke skal
med i det nye forsvarsforlig.
Jeg vil godt sige på den konservative folketingsgruppes vegne, at vi vil arbejde for, vi vil
slås for, og vi vil kæmpe for, at det bliver et forlig med mange partier bag sig. Det skal være et
forlig, der giver et effektivt forsvar, og et forlig,
der er skræddersyet til fremtidens opgaver.
Hvorfor vil vi have dette brede forlig? Jo, det
vil vi først og fremmest, fordi det er et vigtigt
politisk signal til omverdenen og til alle de an-

satte i forsvaret om, at dansk forsvar og dansk
forsvarspolitik har en massiv opbakning fra et
stort flertal i denne Folketingssal, både de, der
taler, og de, der lytter. For det andet vil et bredt
forlig give arbejdsro til de meget store omstillinger, der skal ske og skal ske hurtigt i det danske
forsvar.
Hvem er det så, der skal med af de otte partier? For mig er det krystalklart, efter at jeg har
hørt debatten i dag, at Enhedslisten og SF selvfølgelig er udelukket efter de meldinger, de er
kommet med. Men hvem skal så med? Jeg håber,
at alle de seks partier, der står bag den vedtagelse, vi stemmer om om et øjeblik, kommer med i
et nyt forlig. Og er det så realistisk? Ja, det er
det, fordi alle seks jo er enige om meget væsentlige områder af et nyt forsvarsforlig. Lad mig
kort nævne det, der står i vedtagelsen.
For det første står der, at alle seks partier tager udgangspunkt i den sikkerhedspolitiske
rapport. For det andet siger alle seks partier, at
totalforsvaret skal styrkes. For det tredje siger
alle seks partier, at vi skal opstille veludrustede
militære styrker. For det fjerde siger alle seks
partier, at evnen til at imødegå terror skal styrkes. For det femte siger alle seks, at hjemmeværnets opgaver og struktur skal gøres mere effektiv. For det sjette siger alle seks, at værnepligten
skal gøres mere fleksibel og effektiv, og for det
syvende siger alle seks, at de militære enheder
skal kunne anvendes inden for rammerne af
NATO, FN og OSCE.
Det vil altså sige, at de seks partier er enige
om mere end de første 90 pet., og selvfølgelig
kan vi også klare de sidste 10 pet. Det vil være til
gavn for dansk forsvar, og det er mit bud og De
Konservatives bud, at det bliver de seks partier,
der ønsker et stærkt og effektivt forsvar, som ender med at stå bag forliget. Det må være løsningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Ulrik Kragh (V),
Per Kaalund (S), Søren Krarup (DF), Helge
Adam Møller (KF), Morten Helveg Petersen
(RV) og Betina Hoffmann (KD) (se side 1480)
vedtoges med 94 stemmer (V, S, DF, KF, RV og
KD) mod 11 (SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:

Torsdag den 13. november 2003 (B 37)
Forslag til vedtagelse nr. V 19 af Villy Søvndal
(SF) (se side 1472).
홢
Hermed sluttede forespørgslen.

11

I

Il l

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af Euro-Middelhavs-aftalen om oprettelse af
en associering mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side og
Den Libanesiske Republik på den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 5/11 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Helge Adam Møller
191472;Time;;Kl. 14.20
191495;name_party;":
Som sagt er der tale om et forslag om dansk tiltrædelse af en associeringsaftale mellem EU og
Libanon for at sikre fælles politiske og samarbejdsmæssige initiativer.
Forslaget tager hensyn til frihandelsaftalernes
almindelige overenskomster med GATT og de
kommende WTO-aftaler. Det bygger også på
gensidige indrømmelser, samarbejde og dialog
mellem politiske og administrative instanser.
Forslaget skal medvirke til, at der skabes mulighed for en gradvis liberalisering af tjenesteydelser, varer og kapital. Det bygger også på, at
de libanesiske toldsatser for varer fra EU nedsættes over en 12-årig periode, så basistoldsatserne bliver nedsat til nul. Det er udmærket for
den samlede frihandel mellem EU og Libanon.
Der er også nogle andre ting, som jeg synes
det er værd at bemærke. Fra EU's side lægger
man vægt på, at der udveksles viden og teknisk
og teknologisk samarbejde, og at der hjælpes
nogle uddannelser i gang i Libanon. Der foreligger også nogle miljøaftaler, der sikrer, at miljøet
ikke bliver forringet i Libanon. Det skal tværtimod forbedres, og man skal sikre vandkvaliteterne, havmiljø og affaldshåndtering samt ud-

1509

dannelse, rådgivning og overvågning inden for
området.
Det er en god aftale, udenrigsministeren har
fået på plads, og Venstre og De Konservative vil
anbefale, at Folketinget bakker associeringsaftalen op.";Thor Gunnar Kofoed
192860;name_party;":
Jeg skal på Socialdemokraternes vegne meddele,
at vi selvfølgelig tilslutter os de associeringsaftaler, som dette og det næste beslutningsforslag
omhandler.
Jeg skal ikke tilføje meget til det, hr. Thor
Gunnar Kofoed har sagt, men blot understrege,
at Middelhavsaftalen og i det hele taget de associeringsaftaler og de forskellige EU-programmer, der omhandler Middelhavsområdet, er
utrolig vigtige, og at Danmark bør gøre meget
for, at også denne region får de gode aftaler, vi
har oplevet, at de baltiske lande og Polen fik i
sin tid. De har jo faktisk betydet, at allerede før
deres indtræden i EU har vi fået et godt samhandelsklima.
Ikke mindst i Middelhavsområdet er fred og
stabilitet af allerhøjeste vigtighed, så jeg håber,
at både beslutningsforslagene og regeringens
indsats vil bære i retning af at bringe tingene i
nærheden af fred og stabilitet, også i fremtiden.";Niels Sindal
193759;name_party;":
Grundlæggende er Dansk Folkeparti tilhænger
af disse associeringsaftaler, der giver landene
bedre mulighed for at udvikle deres demokratiske og økonomiske forhold og deres handelsmæssige relationer.
Men i netop dette tilfælde er der nogle ting,
der bekymrer os. Det er bekymrende for .Dansk
Folkeparti, at Libanons udenrigspolitik reelt styres af Syrien, og denne problemstilling vil Dansk
Folkeparti søge nærmere belyst i udvalgsarbejdet, inden vi tager endelig stilling til dette forslag.";Karina Sørensen
194278;name_party;":
SF kan bakke op, at det bliver bekræftet, at der
er indgået en associeringsaftale mellem ÈU og
Libanon, ligesom vi også kan bakke op, at der
bliver sanktioneret en tilsvarende aftale mellem
EU og Algeriet, som den næste sag på dagsordenen handler om.
I den forbindelse vil jeg godt spørge om en
enkelt ting, som ikke direkte vedrører denne associeringsaftale. Mig bekendt er der en forhandling om associeringsaftale med Syrien, som, så

1510

Torsdag den 13. november 2003 (B 37)

vidt jeg ved, er gået i stå. Jeg ved ikke, om ministeren vil svare i dag på, hvad der er baggrunden for det, og hvordan status er, eller om han
eventuelt vil svare skriftligt senere.";Anne Grete Holmsgaard
194954;Time;;Kl. 14.25
194976;name_party;":
Også Det Radikale Venstre er tilhænger af en ratifikation af den aftale. Det er i det hele taget en
god vane, EU har fået med at gennemføre en positiv nabopolitik, hvor man laver associeringsaftaler med nabolande, som kan have glæde af
øget frihandel og glæde af regelmæssig politisk
kontakt med et stort område som EU, hvor der
er grundliggende respekt for menneskerettigheder og krav til alle medlemslande om demokrati. Det er godt naboskab at gennemføre sådanne
aftaler, og derfor støtter Det Radikale Venstre
forslaget.";Elisabeth Arnold
195523;name_party;":
I modsætning til de andre ordførere, der har været heroppe, er Enhedslisten af den opfattelse, at
disse associeringsaftaler er skruet grundlæggende forkert sammen. De giver ikke en ordentlig ligestilling mellem de rige lande i EU og associeringslandene, fordi de indeholder en økonomisk
håndfæstning.
Alligevel vil jeg sige, at vi i Enhedslisten vil
overveje dette forslag, som vedrører Libanon.
Det hænger sammen med, at vi er nødt til at tage
i betragtning, at der må gøres alt, hvad der er
muligt for at få indført et regeringssystem i Libanon, som er selvstændigt, uafhængigt af Syrien og efterhånden kan erobre kontrollen med sit
eget område, så der kan komme kontrol med de
militser og kriminelle organisationer, kan man
vel godt sige, som også trives i området. Hvis
associeringsaftalen kan bidrage konkret til det det vil vi bede ministeren belyse - vil vi bestemt
overveje at stemme for denne aftale, så vi ser
frem til udvalgsbehandlingen.";Keld Albrechtsen
196492;name_party;":
Kristendemokraternes holdning til disse associeringsaftaler med tredjelande er, at vi bør tilslutte os ud fra en idé om, at samarbejde og samhandel med tredjelande er i både disse landes og
EU's interesse. Gennem disse aftaler kan vi påberåbe os krav om respekt for demokrati og
menneskerettigheder, og under alle omstændigheder er det bedre at binde lande i EU's periferi
til EU selv end at lade dem udvikle sig negativt
eller i konkurrence med eller opposition til EU.

Der vil med andre ord være positive virkninger
for freds- og stabilitetshensyn i nærområdet og
ikke mindst velfærdsmæssige og økonomiske
gevinster ved denne tilslutning.
Samarbejdet er også væsentligt af hensyn til
den politiske stabilitet i Mellemøsten, og det er
bestemt i EU's og Danmarks interesse at binde
landene i Mellemøsten i et forpligtende politisk
samarbejde, så de ikke føler sig fristet til at samarbejde med mere fundamentalistiske og antidemokratiske kræfter i regionen.
Øget samhandel mener vi generelt er en gevinst for alle parter. Derfor kan Kristendemokraterne også varmt tilslutte sig målsætningen om
øget samhandel mellem EU og Den Libanesiske
Republik, så Kristendemokraterne støtter dette
forslag.";Tove Videbæk
197725;title_name;":
Jeg vil gerne takke Folketinget for den brede tilslutning, der har været til at tiltræde associeringsaftalen mellem EU og Den Libanesiske Republik.
Det er vores forventning, at associeringsaftalen kommer til at spille en meget væsentlig rolle
i udviklingen af forholdet mellem EU og Libanon, hvor vi jo prøver - det er både EU's og
Danmarks udenrigspolitik - at få skabt et bedre
forhold på tværs af Middelhavet og sikre den
økonomiske vækst på den sydlige side af Middelhavet. Det er derfor også et positivt signal, vi
her sender om, at vi tager engagementet med Libanon, Mellemøsten og Nordafrika seriøst. Jeg
synes også, det er vigtigt at understrege, at ud
over at fremme det økonomiske og det handelsmæssige samarbejde er det også vigtigt, at disse
aftaler styrker den politiske dialog og dermed
giver os en basis for at kunne kræve politisk indsigt.
Jeg synes, det var meget relevante spørgsmål,
der kom om Syrien. Jeg mener, det vil være
bedst, at der bliver givet en redegørelse om EU's
forhold til Syrien og om forholdet mellem Syrien
og Libanon til udvalget, og jeg skal nok sørge
for, at den kommer derover.
Det er også vigtigt, som hr. Keld Albrechtsen
var inde på, at vi styrker samarbejdet om sikkerhedsspørgsmål, menneskerettigheder og migration. Det får vi basis for med associeringsaftalen,
og vi understreger også, at det er vigtigt, at vore
samarbejdspartnere efterlever menneskerettighederne. Alle bestemmelserne i aftalen bygger
på respekten for menneskerettighederne og de
demokratiske principper, og de bliver en løfte-

Torsdag den 13. november 2003 (B 38)
stang for at kunne tage dialogen og giver ret til
at tale om tingene i forbindelse med krænkelser,
som måtte ske i associeringslandene. Det er derfor regeringens vurdering, at denne aftale vil få
stor betydning for Danmarks og EU's forhold til
Libanon og dermed også betydning for den økonomiske og politiske udvikling i landet.
Kl: 14.30
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgikderefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Per Stig Møller
199780;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er .vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var: .
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af Euro-Middelhavs-aftalen om oprettelse af
en associering mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side og
Den Demokratiske Folkerepublik Algeriet på
den anden side.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 5/11 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
200410;name_party;":
Dette er også et forslag om dansk tiltrædelse af
en associeringsaftale, denne gang mellem EU og
Algeriet, og også denne aftale sikrer fælles politiske og samarbejdsmæssige initiativer med udgangspunkt i menneskerettigheder og demokratiske principper. Dette stadfæstes i aftalen. ,
Der er mange ligheder mellem denne aftale
og den aftale med Libanon, som vi behandlede
tidligere, men der er også nogle forskelle. En af
forskellene er, at toldsatserne på EU's landbrugseksportprodukter til Algeriet sænkes hur-

1511

tigere, end de gør i den libanesiske aftale, og det
er absolut en fordel for begge parter, at man hurtigst muligt får afviklet de vigtigste toldsatser,
nemlig dem på fødevareområdet.
Der er også en anden ting, som jeg synes er
værd at bemærke. Algeriet ligger i et stort ørkenområde, og det er med i samarbejdsaftalen,
at den viden og teknologi, der er til rådighed i
EU, skal bruges til at hjælpe Algeriet med at forhindre, at ørkenområderne udvider sig. Det er
absolut en god ting, og i øvrigt er alle de miljømæssigt gode ting, som er med i aftalen med Libanon, også bygget ind i denne associeringsaftale.
Samlet set er det også her en god aftale, udenrigsministeren har fået på plads, og Venstre og .
De Konservative kan absolut bakke den op.";Thor Gunnar Kofoed
201691;name_party;":
Socialdemokratiet kan selvsagt også støtte denne associeringsaftale.
Det er værd at mærke sig de mangeårige relationer mellem Algeriet og Frankrig. Jeg tror,
man netop derfor også vil kunne håndtere den
meget store flygtningestrøm fra Nordafrika til
det sydlige Europa gennem denne associeringsa f t a l e . . .
Jeg skal ikke tilføje mere end det, hr. Thor
Gunnar Kofoed har sagt, blot igen understrege,
at Middelhavsaftalerne og det europæiske samarbejde er utrolig vigtige, og opfordre regeringen til at holde fast i den linje.";Niels Sindal
202243;name_party;":
Jeg skal blot på Dansk Folkepartis vegne meddele, at vi kan støtte denne associeringsaftale
med Algeriet.";Karina Sørensen
202377;name_party;":
SF kan støtte, at associeringsaftalen med Algeriet tiltrædes.
Det er helt klart, at det er af stor betydning for
at få udviklet handelen, at man har den slags aftaler, og efter vores mening er det meget vigtigt,
at det bliver en ægte frihandelsaftale med vore
meget nære naboer i Middelhavsområdet, ikke
mindst på landbrugsvareområdet. Der er jo desværre mange eksempler på, at de nordafrikanske lande mister deres indkomstmuligheder,
fordi de ikke kan komme ind på det europæiske
marked på frie og lige vilkår.
Ud over det vil jeg godt knytte et par bemærkninger til menneskerettighedssituationen i
Algeriet. Jeg er faktisk ikke klar over, på hvilken

1512

Torsdag den 13. november 2003 (B 38)

måde man vil følge op med en dialog om menneskerettighederne, specielt i forbindelse med at
associeringsaftalen træder i kraft, så det vil jeg
egentlig gerne have oplyst. Det er ikke sådan, at
det var fuldstændig irrelevant i forbindelse med
forslaget om aftalen med Libanon, vi talte om
før, men der er vel ingen tvivl om, at menneskerettighedssituationen er værre i Algeriet end i
Libanon, hvor et af de store problemer - om end
ikke det eneste - er Syriens dominans. Der er jo
også en række andre problemer med grupper,
der opererer i det sydlige Libanon, og i det hele
taget med magtdelingen, som er meget speciel i
Libanon. Man har jo en magtdeling, der slet ikke
svarer til befolkningens sammensætning. Men
jeg tør nok alligevel sige, at set ud fra et rent
menneskerettighedssynspunkt er det værre i Algeriet.";Anne Grete Holmsgaard
203902;Time;"Men vi kan som sagt støtte denne aftale og er
i det hele taget varme tilhængere af, at man har
den type aftaler.";Kl. 14.35
204037;name_party;":
Også Det Radikale Venstre kan tilslutte sig ratifikationen af denne aftale, og vi er, som SF udtrykte det, også varme tilhængere af, at der indgås den slags aftaler mellem EU og dets nabolande.
Men da forslaget her er det sidste i den lille
række af aftaleforslag, vi behandler i dag, vil jeg
dog ikke undlade lige at sige til regeringen, at
jeg synes, vi ofte har været ude for, at nogle af de
lande, vi har associeringsaftaler med, overtræder fundamentale menneskerettigheder og har
det meget svært med demokratiet. Jeg har endnu ikke overværet, at vi har opsagt eller strammet reglerne i de associeringsaftaler, vi har med
de pågældende lande, så jeg synes også, vi skal
tænke os om og bruge de aftaler som de instrumenter, de også er beregnet til: at fremme demokrati og respekt for menneskerettighederne i de
pågældende lande. Det er blot en opfordring til,
at man kigger lidt mere på, hvad man rent faktisk kan bruge de aftaler til, også i det politiske
spektrum.";Elisabeth Arnold
205030;name_party;":
Efter min opfattelse er der meget stor forskel
mellem de to forslag til associeringsaftaler, vi behandler her i dag.
Jeg mener, at man i hver enkelt sag må stille
sig selv det spørgsmål: Vil indgåelse af en sådan
associeringsaftale være et redskab til at forbedre

menneskerettighedssituationen? Det tror jeg der
kan være meget der taler for i spørgsmålet om
Libanon, men jeg tror, man skal være mere optimistisk, end der er noget reelt grundlag for, hvis
man tror, at indgåelse af en sådan aftale vil styrke menneskerettighederne i Algeriet.
Hvad vil konsekvensen være? Konsekvensen
vil jo være, at militærstyret i Algeriet vil anse
denne indgåelse af en aftale som en blåstempling af tilstandene i landet og dermed nærmest
som et argument for, at man roligt kan gøre det
hele endnu værre, for det får jo ingen konsekvenser. Militærstyret vil jo kunne henvise til, at
der er en associeringsaftale mellem EU og Israel,
som ikke bliver håndhævet.
Jeg anerkender, at der også fra dansk side gøres et vist forsøg på at iværksætte de klausuler,
der er i aftalen, og som endog giver mulighed
for at suspendere den. Men mig bekendt er der
ikke kommet noget ud af de bestræbelser, og det
vil sige, at associeringsaftalen mellem Israel og
EU i dag virker mod sin hensigt. Den kan jo benyttes af Israel som basis for at hævde, at man er
med i det gode selskab, om jeg så må sige, og
derfor tror jeg faktisk, at i dag gør associeringsaftalen mellem EU og Israel mere skade end
gavn, medmindre den da bliver suspenderet, så
man bruger den aktivt. Men jeg har ikke hørt
noget om, at der skulle være mulighed for det.
Derfor mener jeg, at de partier, der vil støtte
aftalen med Algeriet, og selvfølgelig også ministeren skylder at dokumentere, at aftalen ikke
vil gøre situationen værre og tjene som en blåstempling af regeringsapparatet, når situationen
ikke er acceptabel, som også fru Anne Grete
Holmsgaard var inde på. Vi kan jo også her bede
ministeren om at komme med en redegørelse,
men jeg tror bare, det vil være betydelig vanskeligere for ministeren at sandsynliggøre, at aftalen vil være forsvarlig, end det ville være i
spørgsmålet om aftalen med Libanon.";Keld Albrechtsen
207204;name_party;":
Kristendemokraternes holdning til associeringsaftaler med tredjelande er stadig, at Danmark
bør tilslutte sig dem. Vi mener, at samarbejde og
samhandel med tredjelande er i både disse landes og EU's interesse, for gennem disse aftaler
kan vi påberåbe os krav om respekt for demokrati og menneskerettigheder. Det vil også være
positivt for freds- og stabilitetshensynet i nærområdet, og der vil ikke mindst være velfærdsmæssige og økonomiske gevinster ved denne
tilslutning.

(190)
Torsdag den 13. november 2003 (B 38)
홢 Kl. 14.40
Samarbejdet er også væsentligt af hensyn til
den politiske stabilitet i Algeriet og Nordafrika i
det hele taget. Det er bestemt i EU's og Danmarks interesse at indgå sådanne forpligtende
samarbejder med disse lande, så Kristendemokraterne kan varmt tilslutte sig dette forslag.";Tove Videbæk
208051;title_name;":
Jeg takker også her for den brede tilslutning i
Folketinget.
Det er vigtigt med disse aftaler, for de er jo
med til at forbedre økonomien i landene, som
fru Elisabeth Arnold var inde på, og det er ikke
sådan, som hr. Keld Albrechtsen antyder, at vi
ved at sørge for, at deres økonomi bliver forbedret, svækker demokratiet, fordi vi øger militærets magt. Ud fra den filosofi skulle man jo sige:
Fattig gør fri og demokratisk, så hold dem bare i
fattigdom, så skal de nok blive demokrater. Men
jeg må gå ud fra, at jeg har misforstået hr. Keld
Albrechtsen, for det er noget sludder.
Vi plejer at regne med, at ved at skabe økonomisk udvikling i et land får man også skabt den
middelklasse, hvoraf demokratiet traditionelt
udspringer. Det vil sige, at associeringsaftalerne
er med til at fremme demokratiudviklingen netop ved at fremme økonomien. Det sker ikke helt
automatisk, men der sker dog f.eks. det, som SF
var inde på, at man kommer tættere på frihandel, end det ellers ville have været tilfældet, så
jeg synes, det er meget væsentligt med disse associeringsaftaler, disse partnerskaber for reform
og udvikling, som Danmark lancerede i foråret.
Jeg var selv i Algeriet, og drøftelserne med Algeriets præsident og udenrigsminister havde jo
også det præcise formål at skabe reform og udvikling, så det vil sige, at både demokrati, økonomi og menneskerettighedsspørgsmålet er
med i billedet.
Med hensyn til menneskerettighedsspørgsmålet er det klart, at der er problemer med, at
der ikke er gjort rede for et stort antal personer,
der forsvandt i årene 1993-2000. Amnesty International regner med, at der er ca. 4.000, der ikke
er gjort rede for. Myndighederne har gjort noget
for at opklare de forsvundnes skæbne, men der
er ikke gjort nok.
Man må også sige, at retssystemet i Algeriet
heller ikke fungerer godt nok, f.eks. er uddannelsen af dommere for dårlig. Det er noget af
det, vi kan hjælpe med. i forbindelse med asso-

1513

cieringsaftalen, hvor der er et samarbejde om
menneskerettigheder og naturligvis også om
udviklingen af et retssamfund, som vi jo også
gør på bilateral basis.
Men når det er sagt, siger Amnesty International også, at situationen trods alt er mærkbart
forbedret siden 1999. Delegationer fra en masse
parlamenter, også Europa-Parlamentet, har besøgt Algeriet for at forhøre sig om menneskerettighedssituationen, og jeg har altså også selv
gjort det i foråret. Der er ikke tale om, at landet
er et militærdiktatur, som en ordfører fik sagt.
Den folkevalgte præsident Bouteflika har siddet
siden 1999, så jeg tror, Algeriet er et af de lande,
hvor det virkelig kommer til at spille en rolle, at
man får skabt en demokratisk økonomisk udvikling i et samspil, som vi kan være med til at
præge.
Det er rigtigt, som både SF og Det Radikale
Venstre har været inde på, at det jo er godt nok
med disse associeringsaftaler, hvor man kan få
lov til at tale om menneskerettigheder, men
spørgsmålet er, om det får nogen konsekvenser,
når de bliver krænket. Igen har vi det princip, at
man skal bevæge sig fremad. Vi kan ikke forvente, at vi øjeblikkelig får den bedste af alle verdener, men man.skal bevæge sig fremad, og bevæger man sig den modsatte vej, skal det have konsekvenser ligesom i vores bistandspolitik. Det er
jeg enig i.
Jeg kan oplyse, at Udenrigsministerrådet
fremkommer meget snart med en handlingsplan
for menneskerettigheder i forbindelse med tackling af menneskerettighedssituationen i de enkelte lande, vi har samarbejde med, og den kommer vi selvfølgelig til at drøfte nærmere, ikke
mindst i Europaudvalget. Man bliver mere konkret og skærer ikke alle over én kam, men spørger, hvad der skal gøres i forbindelse med det
land og det land og det land. Det er med basis i
associeringsaftalerne, man kan gøre det, for ellers havde man jo ikke noget fodfæste for at gøre
det.
Jeg synes, det er glædeligt, at der er den positive indstilling her i Folketinget. Vi har brug for
hinanden på tværs af Middelhavet, og det er .
også det, vi markerer med disse associeringsaftaler.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

1514

Torsdag den 13. november 2003 (B 24)

Afstemning";Per Stig Møller
212244;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om større
åbenhed om EU-sager i Folketinget.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Fremsat 24/10 2003).
Forslaget sattes til forhandling.";Kaj Ikast
212717;title_name;":
Forslaget indeholder jo en opfordring til Præsidiet, og Præsidiet vil derfor lytte til holdningerne i de enkelte grupper under denne debat og
ser frem til Europaudvalgets betænkning over
forslaget.
Forhandling";Kaj Ikast
212938;Time;;Kl. 14.45
212961;name_party;":
Naturligvis skal EU-arbejdet være mere åbent,
både her i huset og i Bruxelles og Strasbourg.
Der er behov for, at vi åbner for de debatter, der
foregår i EU, og selvfølgelig især de steder, hvor
vi skal lovgive. Derfor vil jeg godt starte med at
udtrykke min tilfredshed med det nye forfatningsudkast, forfatningstraktaten, der jo slår
fast, at der skal være åbenhed omkring lovgivningen i Ministerrådet. Jeg mener, det er utrolig
vigtigt også for den danske debat, at vi dermed
får en mulighed for at følge, hvad der sker, hvorfor det sker, og hvordan kompromiserne indgås.
Tilsvarende synes Venstre også, at det er vigtigt,
at vi her i huset, i Folketinget, har stor åbenhed
om det EU-arbejde, vi laver.
Hr. Keld Albrechtsen foreslår, at hele referatet
fra Folketingets Europaudvalg skal sendes ud
efter et stykke tid. Det kan vi ikke støtte, for vi

mener, at det er vigtigt, at vi i Europaudvalget er
sikre på, at vi får alle de oplysninger, der er relevante, også når det handler om taktik i forhold
til andre lande. Og så nytter det altså ikke noget,
at regeringen ved, og at de øvrige regeringer
ved, at det efterfølgende bliver offentliggjort i et
referat, for som vi alle ved, tager EU-sager tid,
og man kan ikke være sikker på, selv om et referat har ligget i en måned eller to, at sagen så er
endeligt afsluttet. Så her mener vi faktisk, at Enhedslistens forslag skader åbenheden, fordi det
vil svække Folketingets indflydelse på det, der
skal ske.
Enhedslisten foreslår også, at vi skal have en
åben del af Folketingets Europaudvalg, og det er
faktisk noget, Venstre selv har været ude med.
Det er vi enige i, ligesom vi er enige i, at fagudvalgene skal inddrages endnu mere, end de bliver i dag. De to punkter er vi jo allerede i gang
med en drøftelse af med regeringen. Der er vi
meget tilfredse med forløbet indtil videre. Vi
mener, det er vigtigt, at Folketing og regering på
de to områder finder nogle fornuftige løsninger,
som sikrer, at befolkningen får større indsigt i,
hvad der foregår.
Med hensyn til fagudvalgene synes jeg dog,
det er for vidtløftigt ligefrem at tvinge fagudvalgene til at lave skriftlige referater. Det er jo ikke
noget, vi bruger meget her i Folketinget, og derfor synes vi, at det er for vidtgående. Det, der er
afgørende for os, er, at politikerne får mulighed
for og adgang til at tage de politiske drøftelser,
så vi er sikre på, at vi ikke bliver taget på sengen,
når der pludselig sker noget i EU.
Til sidst skal jeg sige, at Venstre er tilfreds
med forløbet indtil videre, og vi håber, at også
Enhedslisten vil være med til at konkludere i
forhold til de åbenhedsdrøftelser, vi har, og at
forslaget her ikke skal ses som et forsøg på at
trænere eller genere de forhandlinger, der er i
gang. Det vil jeg sådan set gerne bede hr. Keld
Albrechtsen svare på, for det er lidt mærkeligt,
at der pludselig kommer et forslag i et forløb,
som jo er i gang.
Til sidst skal jeg, da De Konservatives ordfører, fru Gitte Seeberg, ikke kan være til stede, oplyse, at De Konservative heller ikke kan støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
216055;name_party;":
Det spørgsmål vil jeg da godt svare på. Nu er
det jo meget lang tid siden, det var den 3. december sidste år, at vi drøftede et lignende for-

Torsdag den 13. november 2003 (B 24)
slag fra Enhedslisten, og der fik jeg at vide, at
det var noget pjat, at jeg kom med sådan et forslag, for det var jo ved at blive gjort færdigt i
Europaudvalget, og hvorfor skulle man så trættes med et forslag fra Enhedslisten. Siden er der
ikke sket en pind. Der er ingen resultater opnået.
Og nu skal vi så igen have spørgsmålet om,
hvorfor vi kommer med det her forslag. Jamen
det gør vi, fordi der er gået et lille år, og ingen
resultater er der nået.
Så spørger jeg fru Charlotte Antonsen: Er der
en deadline, eller er dette udvalgsarbejde bare
en syltekrukke, som skal tjene, til, at partiet Venstre kan gå rundt og påstå, at man går ind for
åbenhed, men når det så kommer til stykket, har
man druknet arbejdet i en uendelighedskommission i et udvalg i Folketinget? Det er derfor,
vi har fremsat forslaget, og så kan fru Charlotte
Antonsen jo diskutere med sig selv, om det er for
at drille, eller hvad det, er, fra Enhedslistens side.
Nej, det er sådan set for at sætte skub i tingene.
Hvis fru Charlotte Antonsen kan give mig en
dato og sige, at vi er færdige f.eks. den 1. januar,
så er det fint. Men hvis jeg bare skal have at vide, at det behøver jeg ikke at fremsætte forslag
om, for det er vi næsten færdige med, så vil jeg
bare sige, at det tror jeg simpelt hen ikke på.";Keld Albrechtsen
217533;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.50
217575;name_party;":
Nu er hr. Keld Albrechtsen jo desværre lettere
handicappet i denne sag, for det er jo ikke længere hr. Keld Albrechtsen, der er ordførér for sit
parti. Hvis hr. Keld Albrechtsen havde været
ordfører for sit parti, ville hr. Keld Albrechtsen
vide, at der har været drøftelser i udvalget hen
over sommeren. Der var indkaldt til møde om
denne sag sidste fredag. Det blev så desværre
udskudt, fordi Europaudvalgets møde trak ud.
Så det er bestemt en varm sag, som alle gode
kræfter kæmper for at få på plads.
Så det havde været bedre, hvis hr. Keld Albrechtsen havde kunnet holde sig lidt tilbage, så
vi kunne have fået afsluttet den sag og være
kommet videre til det næste punkt på dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
218309;name_party;":
Nu synes jeg godt nok, det bliver ret fantastisk.
Jeg får at vide, at jeg slet ikke er ordfører. Jeg må
spørge formanden: Er jeg ordfører på dette forslag? Det kan formanden bekræfte at jeg er. Det -

1515

er da en fuldstændig fantastisk udtalelse. Næste
gang fru Charlotte Antonsen siger noget, jeg er
uenig i, så går jeg op og siger, at fru Charlotte
Antonsen slet ikke er ordfører, så hende behøver
vi ikke at lytte til, Hvad er. det da for noget?
Det er ikke ret lang tid siden, jeg har siddet i
det udvalg sammen med fru Charlotte Antonsen og forhandlet om det her med åbenhed, som
ikke kommer et skridt hen ad vejen. Der var jeg .
måske heller ikke ordfører?
Men jeg tillader mig nu alligevel at fremsætte
det her forslag og sige min mening. Så må fru
Charlotte Antonsen jo afklare med sig selv, om
hun synes, jeg er ordfører eller ej.
Men jeg vil bare spørge fru Charlotte Antonsen: Hvornår får vi resultater? Eller er det en syltekrukke? Fru Charlotte Antonsen mener, det er
fint, at der kommer åbne møder i EU's Ministerråd, men hun kan ikke garantere, at vi også får
de samme møder åbnet her i Folketingets Europaudvalg. Det kan hun ikke garantere. Hun kan
ikke sætte en dato på, hvornår vi får det. Jeg begynder at tvivle på, om hun overhovedet går ind
for det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
219626;name_party;":
Det er noget pjat, vil jeg sige til hr. Keld Al- :
brechtsen. Hr. Keld Albrechtsen ved udmærket
godt, at han ikke længere er EU-ordfører for Enhedslisten, for i et svagt øjeblik kom,hr. Keld Albrechtsen til at udtale sig lettere positivt om EU,
og det var altså for meget fQr partiet. Det var
selvfølgelig det, jeg hentydede til, og det har ført
til, at det ofte har været hr. Søren Søndergaard,
der har optrådt på Enhedslistens vegne i de forhandlinger her.
Hr. Keld Albrechtsen er naturligvis ordfører
på sit eget forslag her i dag - det er da ikke det,,
der er sat spørgsmålstegn ved - men når hr.
Keld Albrechtsen kommer herop og siger, at vi i
trænerer sagen, og at vi ikke ønsker den fremmet, burde i hvert fald hr. Keld Albrechtsens
parti vide, at det ikke er korrekt. Vi arbejder meget målrettet på at få større åbenhed om EU, og
en af grundene til, at vi gør det, er, at vi tror på,
at jo mere åbenhed der er om EU, jo mere åbenhed der er om beslutningerne i EU, jo større vil
forståelsen være hos danskerne. Så vi har også et
helt klart politisk sigte med denne større åbenhed, og derfor er det fuldstændig fejlagtigt, at hr.
Keld Albrechtsen her forsøger at tage patent på 홢
at gøre Enhedslisten til det parti, der kæmper

1516

Torsdag den 13. november 2003 (B 24)

hårdest for åbenhed. Det svarer overhovedet
ikke til, hvad virkeligheden er.";Charlotte Antonsen
221014;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for tredje og sidste korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
221116;name_party;":
Jamen så kan vi jo konstatere, at fru Charlotte
Antonsen har kæmpet som en løve bag lukkede
døre i et helt år og absolut intet opnået, som hun
kunne præsentere for offentligheden. Hun er i
dag ikke i stand til at besvare det elementære
spørgsmål, om hun vil gå med til at åbne europaudvalgsmøderne på de samme spørgsmål,
som behandles for åbne døre i EU's Ministerråd,
så vi dog når op på samme åbenhed her i Danmark, som man allerede har indført i EU.
Det spurgte jeg om, men det kunne jeg ikke få
svar på. Og hvorfor kan jeg ikke få svar på det?
Det er, fordi det ikke er lykkedes fru Charlotte
Antonsen at komme igennem med det synspunkt i udvalgsarbejdet. Jeg ved ikke, om hun
. ikke har kæmpet hårdt nok, eller hvad der er
problemet. Det må jeg jo heller ikke referere, for
heller ikke omkring det er der åbenhed.
Men jeg kan bare konstatere, at der ikke er
opnået resultater, og i stedet for skal jeg udsættes for alle mulige mærkværdige insinuationer
om, at jeg ikke er ordfører, og det ene og det andet. Fru Charlotte Antonsen er den, som får
spørgsmålene, når hun har sit ordførerindlæg,
og i stedet for at overfuse mig, burde hun da
egentlig svare på det, jeg i al beskedenhed spørger om.";Keld Albrechtsen
222326;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.55
222373;name_party;":
Jeg tager blot ordet, fordi fru Charlotte Antonsen kom med en bemærkning her i sin sidste
svarrunde, hvor hun gav udtryk for, at vi nærmest alle sammen ønskede den samme grad af
åbenhed, og at det bare var et spørgsmål om
praktisk at komme igennem med det, og at der
ikke var nogen, der skulle mene, at de ville mere
åbenhed end andre.
Er det ikke korrekt, at der faktisk er en reel
uenighed omkring det her spørgsmål, også i
Europaudvalget, også i forbindelse med det arbejde, vi sidder med, som der er henvist til hogle
gange?

Det her er en ganske naturlig kamp mellem
på den ene side Folketingets ønske om større
åbenhed og så regeringsapparatets ønske om at
have en så stor grad af lukkethed, at regeringen
er sikker på, at det ikke forstyrrer de forhandlingsforløb, regeringen har i forhold til de andre
EU-partnere. Så kan vi have et forskelligt skøn
over, hvor meget åbenhed det er muligt at etablere, uden at det forstyrrer regeringens forhandlingsposition, men der er en reel uenighed her,
hvor vi er nogle, der mener, at man kan gå længere end det, andre udtrykker, og der er fru
Charlotte Antonsen, som jeg har hørt det, ikke
en af dem, der kæmper for at komme så langt,
som visse andre i hvert fald har ønsket.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
223640;name_party;":
Nu skal hr. Thulesen Dahl være undskyldt, fordi
han ikke var nået herned, da jeg læste min ordførertale, men der kan jeg så gentage, at det, vi
er optaget af i Venstre, når vi taler om åbenhed,
selvfølgelig er, at vi som udgangspunkt ønsker
åbenhed, men på den anden side ønsker vi ikke
at svække Folketingets indflydelse.
Derfor er det helt afgørende for os, at vi får
alle de informationer, vi har brug for i Folketinget eller i Folketingets Europaudvalg. Så det er
der, balancen går. Det er ikke så meget en diskussion om, hvad regeringen vil og ikke vil, det
er jo nogle forhandlinger, vi fører, når vi i Europaudvalget er blevet enige om, om vi vil.
Grunden til, at vi i Europaudvalget mener, at
der skal balanceres, er simpelt hen, at vi ikke ønsker, at dørene skal stå vidt åbne, for så er vi
fuldstændig overbeviste om, at Europaudvalget
ikke længere har indflydelse på noget som helst.
Det sagde jeg i min indledning. Det kan godt
være, at der er uenighed dér, og at hr. Kristian
Thulesen Dahl i virkeligheden ikke ønsker, at
Folketinget har alt for meget indflydelse, for så
kan man jo lettere stå og kritisere bagefter - det
skal jeg ikke kunne sige.
Til hr. Keld Albrechtsens konkrete spørgsmål:
Vi så da helst, at man i Europaudvalget havde
en åben diskussion om de emner, der er i Ministerrådet, på den åbne del, altså før Ministerrådet åbner dørene, så vi fik en generel debat om
de forskellige initiativer fra EU. Det er den model, vi har lagt frem og har bidraget med i diskussionen, men tingene skal af vej es. Vi skal sikre, at vi fortsat har indflydelse, og så skal vi have
en aftale, som alle partier kan stå bag. Det er jo
det allerbedste, så fungerer det bedst.

Torsdag den 13. november 2003 (B 24)";Charlotte Antonsen
225396;title_name;":
Hr. Claus Larsen-Jensen som ordfører.";Kaj Ikast
225459;name_party;":
Jeg synes, der er grund til, at vi kommer ind til
kernen af, hvad det her egentlig handler om.
Vi har i europapolitikken et stadig større behov for, at vi får den tættere integreret i hele Folketingets arbejde, i fagudvalg, ud over, hvad der
foregår i Europaudvalget, i inddragelse af Folketingssalen osv. Derfor er der jo arbejdet seriøst
med det gennem et stykke tid i Europaudvalget,
hvor hr. Keld Albrechtsen har deltaget også på
en del af de her områder, og vi er forhåbentlig
derhenne, at vi i løbet af et par uger kan være
færdige med det samlede kompleks over, hvordan vi i fremtiden ønsker, at vi håndterer europapolitik i Folketinget i alle aspekter.
Jeg synes, hr. Keld Albrechtsens forslag i virkeligheden lider af den skavank, at det er ensidigt fokuseret på den sidste del af processen,
nemlig lige før et ministerrådsmøde, hvor vi
skal give mandatet til den danske minister, der
skal af sted og forhandle, og så fokuserer hr. Albrechtsen på referater i tilknytning til det.
Jeg er faktisk meget mere optaget af, at vi får
tilrettelagt en proces ómkring europapolitikken i
Danmark og i Folketinget, sådan at lige så snart
et forslag kommer fra Europa-Kommissionen,
ryger det også ind i en åben behandling i fagudvalg osv., og dermed er åbenheden på det indholdsmæssige til stede. Der er problemet efterfølgende, at når man så i Folketingets Europaudvalg i sidste time skal afgive et mandat og
give opbakning til ministeren, der skal af sted og
forhandle, så er der sådan set god logik i, at man
ikke smækker dørene op på vid gab for alle
dem, der også har deres egne ministre - her tænker jeg på ambassadører og presse osv. - der skal
forhandle, også med vores ministre, for gør man
det, svarer det til at spille kort, hvor man er den
eneste, der lægger kortene på bordet. Men det,
der er det afgørende, er, at vi i den første fase
rent faktisk får det her på plads.";Claus Larsen-Jensen
227351;Time;"Derfor må jeg sige, ligesom vi sagde sidst, da
det her forslag blev behandlet, at vi ikke kan
støtte forslaget her, fordi vi ikke bare kan tage
hele denne diskussion som et løsrevet hjørne.
Den skal sættes ind i en større sammenhæng,
som skal medføre, at vi i samarbejde med Præsidiet her i Folketinget får tilrettelagt hele vores
fremtidige behandling af europasagerne - og to
- at vi i den aftale, som Europaudvalget, Folke-

1517

tinget, har med regeringen i det, der hedder beretningen, får tilrettelagt den del, hvor det handler om, hvad regeringen skal levere, så vi er i
stand til at leve op til det fra Folketingets side i
fagudvalg, i Folketingssal og i Europaudvalget.
Derfor afviser vi forslaget.
(Kort bemærkning). :";Kl. 15.00
228103;name_party;":
Jeg vil da gerne sige tak for den melding, som
jeg synes er utrolig positiv, at der nu kun er få
uger tilbage, inden der nås et resultat. Det synes
jeg var en god ting, fordi månederne er jo gået
og gået og gået, uden at der har været noget
gennembrud.
Jeg vil godt spørge: Er hr. Claus Larsen-Jensen opmærksom på, at det tredje led i forslaget
faktisk netop er det, at vi skal ind tidligt, og at
der så skal afgives betænkning fra hvert enkelt
udvalg, så man kan se, hvad partierne mener, så
offentligheden kan se, hvad Folketingets opfattelse af hovedlinjen i den sag er, hvad Danmark
skal forsøge at opnå. Det skaber åbenhed, det
skaber rettidig omhu, og det flytter det hele hen
på et meget tidligt tidspunkt, sådan som hr.
Claus Larsen-Jensen er enig med mig i.
Derfor forstår jeg ikke, at han så konstaterer,
at han ikke kan støtte forslaget. Men måske han
kun har læst de første to punkter og ikke det
tredje.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
229064;name_party;":
Lad mig til det sidste sige, at nu er det jo sådan, .
at når der er fremsat et beslutningsforslag, så
kan man enten sige ja eller nej til det. Og eftersom vi vil have det ind i en anden proces, så er
der sådan set, uanset at. der kan være elementer,
man godt kan synes kan være meget fornuftige,
kun én vej, og det er at sige, at da man henviser
det til noget, så kan vi ikke støtte det her som beslutningsforslag.
Lad mig så sige til det om, at måneder er gået,
at jeg er nødsaget til at gøre opmærksom på, at
partierne sådan set har et fælles ansvar for den
proces, der har været. Vi har haft mange papirer
frem og tilbage i denne her sag, og i og med at vi
skal have fagudvalgene i Folketinget ind, skal vi
jo også meget gerne have dem med på den her
opgave, så det ikke ligner en tvangsforanstaltning fra vores side i forhold til deres tilrettelæggelse af arbejdet, men at de er med.
Og jeg kan se af den nye regel, der kommer i
den nye forfatningstraktat, at vi faktisk skal ind

1518

Torsdag den 13. november 2003 (B 24)

og behandle nærhedsprincippet inden for en 6ugers-periode. Det betyder jo for det første, at
politikforslagene, EU-lovforslagene, kommer
frem til Folketinget fra dag et, og at vi kan få
dem til behandling i fagudvalgene til vurdering
substansmæssigt og i forhold til nærhedsprincippet. Hermed har vi rykket de her ting frem,
og det er den ting, vi skal have på plads.
Så er det rigtigt, at der er uenighed blandt
partierne, i de drøftelser, vi har om, hvorvidt vi
skal have den konkrete udformning som betænkning eller ikke som betænkning. Og der må
jeg bare sige, at det, jeg har forsøgt at gøre som
formand for Europaudvalget, har været at se,
om ikke vi kunne skabe en bred enighed om at
finde en model, som alle partier i det her Folketing kunne være bag. Det betyder altså, at det
altså tager lidt længere tid, end hvis et flertal går
ind og bestemmer, hvordan og hvorledes det
skulle være.
Vi skulle have haft møde i fredags. Det bliver
på fredag. Jeg ved ikke, om vi bliver færdige fredag, jeg håber da på det, eller om vi skal have en
runde mere. Men vi skal altså være færdige, sådan at vi, inden vi når frem til jul, kan rykke på
det her både i forhold til Folketingets egen tilrettelæggelse, og det skulle gerne være inden udgangen af november, og efterfølgende i forhandlingerne med regeringen.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
231443;name_party;":
Jeg er meget glad for, at der kommer tilsagn om,
at der nu skal rykkes. Men det må jo så også betyde, hr. udvalgsformand, at hvis der f.eks. er regeringspartier, der ikke vil være med til åbenhed, så må om nødvendigt et flertal jo rykke.
Det går jeg ud fra at vi så er enige om.
Og så vil jeg bare gøre opmærksom på, at
fremgangsmåden, når man behandler forslag til
folketingsbeslutning, er, at der godt kan stilles et
ændringsforslag, således at hvis der er nogle
ting, man er enig om, kan man vedtage dem, og
de ting, man ikke er enig om, kan man så lade
udgå.
Så det er ikke korrekt, at man er afskåret fra at
gå videre med behandlingen, hvis der er en af
tingene, man ikke kan gå ind for: f.eks. det med
skriftlige, offentlige referater.";Keld Albrechtsen
232196;Time;"Men jeg vil nu godt spørge: Hvorfor kan man
ikke lave referater, som er offentligt tilgængelige, ligesom man gør i Sverige? Når man kan i
Sverige, så må man vel også kunne i Danmark.

Vi plejer at hævde, at vi er foran med offentlighed, men Sverige er faktisk foran, når det kommer til stykket. Og når de kan, hvorfor kan vi så
ikke?";Kl. 15.05
232561;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at udvalgene
er selvbestemmende med hensyn til, hvordan de
arbejder, og det er kun udvalgets medlemmer,
der tager hensyn til det.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
232768;name_party;":
Jeg vil bate sige til hr. Keld Albrechtsen: Jeg går
da ud fra, at selv om vi afviser det her forslag, så
er det her da et stykke papir, der ligger fra en af
de folk, der deltager i forhandlingerne mellem
partierne i tilrettelæggelsen af de her ting.
Når det gælder åbenhed, er jeg sådan set dybt
optaget af, hvornår åbenheden er, hvor den er,
på hvilken måde i forhold til de papirer og indstillinger, vi får på et tidligere tidspunkt. Og der
er det jeg siger, at hr. Keld Albrechtsens forslag
har den svaghed, at det går ud fra, at den model,
vi har lige nu med mandatgivningen i den sidste
ende i Europaudvalget, er den, man skal koncentrere sig om og ikke den første del.
Det sidste, jeg skal sige, er, at når det gælder
referater, så er det jo en af diskussionerne. Vi har
nogle referater, som fortæller, at partierne har
sagt ja eller nej til forslagene, men ikke om indholdet af forslagene, der er kommet fra regeringen til forhandlingsoplæg.
Svenskerne laver det på en anden måde. Finnerne gør det på en anden måde. Men det er jo
netop en af de ting, vi er ved at vurdere i det her
arbejde for at se, om vi i givet fald kan lave noget, så vi ikke på den ene side skader forhandlingspositionen, og samtidig på den anden side
får en øget grad af åbenhed i forhold til beslutningsprocessen. Det skal vi have færdiggjort.";Claus Larsen-Jensen
234125;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.";Kaj Ikast
234195;name_party;":
Dansk Folkeparti synes jo, at det er et glimrende
forslag, der er fremsat her. Det er også glimrende, at vi får anledning til at tage en debat her i
salen om det på det her tidspunkt, hvor Europaudvalget nu har arbejdet i ganske lang tid for at
prøve at finde en eller anden facon for større
åbenhed.

Torsdag den 13. november 2003 홢
(B 24)
Det er jo fuldstændig rigtigt, som det er sagt,
at der er sådan noget sendrægtighed omkring
det. Der er i hvert fald holdt mange møder og
skrevet mange papirer og talt rigtig længe, og
det er i øvrigt foregået i lukkethed. Det er jo så
det paradoksale, og der ikke er kommet særlig
meget åbenhed ud af det. Så det er rigtigt at få
sat det på dagsordenen.
Vi har jo den holdning, at åbenhed er flere
ting i den her proces. Når der kommer et forslag
fra EU, er det vigtigt, at folk bliver bekendt med,
at det er kommet og kan tage del i debatten omkring det, lige så vel som når der kommer forslag til regeringen her fra Folketinget.
Derfor har vi jo også fra Dansk Folkepartis
side fremført det synspunkt sådan helt grundlæggende, at alle lovforslag, der kommer til behandling, uanset om de kommer fra regeringsapparatet eller om de kommer fra EU, bør tælle
en første behandling her i salen:
Det vil betyde, at man i folketingsgrupperne
har det på dagsordenen, at fagordførerne er involveret, og at man får en første debat her i salen
i fuldstændig åbenhed, hvor alle kan se, hvad
der foregår, og blive opmærksom på, at her er et
eller andet, de ønsker at engagere sig i. Så kommer forslaget tilbage i grupperne og i fagudvalget, hvor man så arbejder videre med det.
Så er vores model, at man i fagudvalget vurderer, om det skal tilbage til en anden behandling i salen på et senere tidspunkt i forløbet, hvis
der sker voldsomme ændringer i forslaget. Og
hvis der ikke gør det, så kan fagudvalget vurdere, at man sender det videre til Europaudvalget,
hvor det så behandles færdigt.
Vi anerkender nemlig, at mandatgivningen
fortsat ligger i Europaudvalget, og at det er dér,
man i den sidste fase fortæller regeringen, om
man kan, støtte forslaget fra dansk side, eller
man ikke kan, eller hvilke forbehold man skal
tage for at kunne støtte forslaget.
Det er den ene del af åbenheden. Det er hele
den proces, der går fra et forslag stilles, og til det
i virkeligheden når så langt i behandlingen, at
det begynder at gøre ondt, og der skal til at laves
forhandlinger og gøres armbøjningsøvelser omkring det mellem landene.
Den anden del er nemlig så, når vi kommer
hen i den fase i Europaudvalget, hvor der skal
være mandatgivning til en endelig beslutningstagning. Der kan regeringen i nogle situationer
have en pointe i, at man kan komme til at spille
for åbent ud i forhold til andre lande og dermed
blotlægge sig i sin forhandlingsposition og øde-

1519

lægge sin rolle for at få egne mærkesager igennem.
Men her ønsker vi så, at man i den fase i europaudvalgsbehandlingen vender tingene på hovedet i forhold tiIi dag. I dag er udgangspunktet
jo lukkethed i Europaudvalget, og undtagelsen
er, at vi etablerer åbenhed. Vi mener, at det skal
være modsat.
Udgangspunktet skal være, a,t Europaudvalget altid behandler tingene i åbenhed, men at regeringen i en konkret sag kan bede om at få den
behandlet i lukkethed, akkurat ligesom vi har
møder i byrådene og amtsrådene, hvor man normalt først har en åben del, og så har man en lukket del til sidst. En lukket del kan være personalesager, nogle personfølsomme sager, som man
anerkender ikke skal Være til en åben debat. Og
det betyder også, at langt størstedelen af Europaudvalgets dagsordener vil være inden for den
åbne del.";Kristian Thulesen Dahl
237823;Time;"Jeg har siddet i Europaudvalget nu siden september 1994, og i de fleste sager, vi har behandlet i udvalget, er det jo sådan, at journalisterne
står uden for den lukkede dør. De bliver efterfølgende briefet både fra ministerens og ordførernes side om, hvad der har været på dagsordenen, og der plejer ikke at være ret meget kispus
omkring det. Og så har man nogle enkelte sager
på dagsordenen, som er ømme, og hvor vi respekterer, at vi så holder mund dér, for der er
det vigtigt, at regeringen og ministrene kan føre
forhandlinger på,Danmarks vegne.
Se, med de her to forslag i forhold til de to led
i processerne mener vi faktisk, at man vil opnå
en meget stor grad af åbenhed sammenlignet ,
med det, vi kender i dag. Og så er det bare med
at komme i gang og få dem vedtaget. Udgangspunktet er et godt forslag her, som vi så kan brodere på ud fra de ønsker, vi har her, og så få det
etableret, og så kan Europaudvalget for den sags
skyld i lukkethed fortsætte sin debat efterfølgende.";Kl. 15.10
238840;title_name;":
Formanden tillader sig at springe i rækkefølgen
på grund af et andet møde i huset.";Kaj Ikast
238946;name_party;":
(Falder på vej op ad trappen). Ups, hastværk er
lastværk! Jeg vil gerne sige tak til SF's ordfører
for at få lov til at springe i rækkefølgen. Og det
var ikke med vilje, jeg faldt på vej op ad trappen.

1520

Torsdag den 13. november 2003 (B 24)

Det her er jo ikke første og heller ikke anden
gang, det er, jeg ved ikke hvilken gang, vi diskuterer større åbenhed i Europaudvalget. I de 15
år, jeg har siddet i Europaudvalget, har vi stort
set uafbrudt diskuteret mere åbenhed. Der er
også sket fremskridt, efter vores mening ikke
store nok, men vi arbejder jo også i udvalget på
fortsat at få øget åbenheden.
De tre forslag, der er fremsat fra Enhedslisten
her, vil vi også som udgangspunkt modtage
med positive tanker. Men der er jo altså nogle
ting, som ikke kan lade sig gøre. Og det er jo for
det første, at de dele af møderne, som har at
gøre med mandatgivning til senere ministerrådsmøder, hvor der skal besluttes nogle ting,
ikke kan holdes åbne.
Så derfor er det fuldstændig forkert, når for-slagsstillerne skriver i bemærkningerne, at når
møder i Ministerrådet kan være åbne, så kan de
forudgående møder i Europaudvalget også
være det. Det kan de netop ikke, fordi man giver
mandat til det kommende ministerrådsmøde, og
det skal ikke foregå i åbenhed, for så ødelægger
vi jo totalt Danmarks forhandlingsposition. Så
det er der ikke nogen som helst mulighed for.
Om referaternes tilgængelighed vil jeg sige, at
Det Radikale Venstre også ønsker, at referaterne
bliver mere tilgængelige, men så er det spørgsmålet, om det er de rigtige referater, vi har. Referaterne er jo utrolig detaljerede, bliver stenograferet, og alt, hvert eneste suk, der bliver draget i
Europaudvalget, bliver skrevet ned på papir. Og
det er et spørgsmål, om ikke det er en forkert
måde at lave referater på. Det er i hvert fald ikke
noget, som man normalt gør, når man har møde.
Så laver man beslutningsreferater.
Det er det, vi har indført i forbindelse med
mandatgivning, nemlig at man beskriver, hvilke
partier der har givet tilslutning til hvilke mandater. Det er jo også et fremskridt ud fra et demokratisk synspunkt, at man efterfølgende kan få
offentliggjort, hvilke partier der har givet mandat til ministeren til den beslutning, der er truffet på Danmarks vegne.
Det sidste forslag, nemlig om at behandling
af retsakter skal forhandles i fagudvalgene eller i
Folketingssalen, er jo noget, vi allerede kan gøre
nu, og der forestiller jeg mig, at det vil være
fuldstændig umuligt, hvis man konsekvent gjorde det med alle mulige forslag. Nogle af dem er
jo ganske overordentlig detaljerede og ikke af en
interessegrad, som vil være særlig befordrende
for publikumstjekket på, hvad der foregår her i
Folketingssalen.

.

Men jeg tror ganske bestemt, at de bestemmelser, der er i det nye udkast til forfatningstraktat, om, at de nationale parlamenter på et
meget tidligt tidspunkt og inden for en bestemt
tidsfrist skal forholde sig til, om det pågældende
forslag er i overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet eller ej, vil være befordrende for
de nationale parlamenters behandling af nye
forslag. Og vi ser meget frem til, at det også vil
forøge interessen for de nationale parlamenters
arbejde med EU-sager.
Så hovedsynspunktet er, at de fremsatte forslag fra Enhedslisten næppe kan lade sig gøre,
og hvad referaterne angår, ser vi frem til en diskussion om referaternes udformning i almindelighed, før vi yderligere kan tage stilling.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
242419;name_party;":
Jeg ved, at fru Elisabeth Arnold har travlt, og jeg
undskylder hende derfor på forhånd, hvis hun
ikke kan blive og påhøre min kommentar til
hendes tale.
Men jeg vil bare gøre opmærksom på, at det
er tæt på at være ubegribeligt, hvad fru Elisabeth Arnold siger, når hun hævder, at det skal
være lukkede møder, hvorpå vi forbereder de
diskussioner, der foregår på åbne møder nede i
EU. Det vil altså sige, at fru Elisabeth Arnold
mener, det er nødvendigt, at ministeren får et
hemmeligt mandat til at sige det, som han så siger på et offentligt tilgængeligt møde nede i EU.";Keld Albrechtsen
243002;Time;"Hvis det nu var, at han kunne sige det i al
hemmelighed nede i EU, så kunne jeg forstå logikken i det, men det skal absolut være hemmeligt, at vi forbereder, hvad ministeren skal sige
nede i EU, og det siger han så for åbne døre. Der
er altså et eller andet. For mig er det simpelt hen
bare ubegribeligt, hvorfor det absolut skal være
hemmeligt. Det slipper jo ud med stor kraft, når
ministeren siger det på det åbne møde. Jeg må
indrømme, at jeg simpelt hen bare ikke forstår
det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
243525;name_party;":
Jeg forstår ikke, at hr. Keld Albrechtsen kan stille
sådan et rent ud sagt ubegavet spørgsmål efter
alle de mange år, han har været medlem af Europaudvalget.
Ministeren er den danske forhandler, ministeren bliver udstyret med et mandat, med argumenter og med gode råd om, hvad ministeren

(191)
Torsdag den 13. november 2003 (B 24)
skal bruge, når han skal forhandle i Ministerrådet. Derfor kan de redskaber, ministeren bliver
udstyret med, jo ikke være åbenlyse for alverden, for så kender omverdenen jo de forhandlingsmuligheder og de bevægelsesmuligheder,
som den danske minister har.
De blev beskrevet for ikke så længe siden af
hr. Claus Larsen-Jensen, som sagde, at man jo
ikke lægger sin forhandlingsstrategi åbent ud
for alverden, for så er forhandlingsstrategien jo
ikke mere nogen strategi, så er det simpelt hen,
at man spiller med åbne kort, og at alle de andre
spiller med lukkede kort.
Jeg forstår ikke, at hr. Keld Albrechtsen ikke
kan forstå det, og jeg ved også, han udmærket
forstår det, men han benytter sig af, at der måske er nogle, der ser den her debat, som ikke forstår så meget, og så prøver hr. Keld Albrechtsen
at sprede noget mere mudder. Men det kan ikke
lade sig gøre at udstyre en dansk minister med
et mandat i fuld offentlighed, for så bliver forhandlingsmulighederne for Danmark totalt spoleret.
Det er vigtigt, at forhandlingen om den endelige beslutning, som foregår mellem ministre fra
EU's forskellige lande, foregår i åbenhed. Det synes jeg er en fin idé, men det mandat, som ministeren skal have med fra Danmarks Folketing,
skal være hemmeligt.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
245153;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl forklarede for et øjeblik siden ganske udmærket, at der kan være en
situation, hvor det kan være nødvendigt, at ministeren kan gemme et es i ærmet med henblik
på at kunne spille det kort på et senere tidspunkt.
Men i alle andre situationer, i langt flertallet
af sager går ministrene selv ud og orienterer
pressen umiddelbart efter europaudvalgsmødet,
og der er slet ikke noget hemmeligt i det herhjemme. Det skal alligevel foregå bag lukkede
døre, siger man nu.
Vi har jo sagt, at vi godt vil være med til, at
der kan behandles sager bag lukkede døre i særlige situationer, hvor det er nødvendigt. Det sagde hr. Thulesen Dahl også, og det er jeg enig i.
Men at det i almindelighed skulle være nødvendigt, er helt ubegribeligt, fordi ministeren jo selv
på mødet i Ministerrådet siger de ting, som han
har sagt i Europaudvalget, og som derfor under
alle omstændigheder vil komme til offentlighe-

1521

dens kendskab, samtidig med at det foregår på
ministerrådsmøder.
Derfor er fru Elisabeth Arnolds argumentation ikke holdbar.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
246249;name_party;":
Jo, den er, må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen.
Der er jo masser af dagsordenspunkter på
Europaudvalgets dagsorden, som sagtens kan
blive diskuteret for åbne døre, det er der ingen
problemer i, men hvor man giver mandater, og
hvor der er oplæg til forhandlinger mellem EU's
ministre, skal der være fortrolighed omkring
mandatet, ellers kan den danske minister ikke
forhandle. Sådan har det været i alle de år, vi har
været medlemmer af EU, og sådan vil det fortsat
være.";Elisabeth Arnold
246754;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Kaj Ikast
246822;name_party;":
SF lægger stor vægt på, at der kommer både
større åbenhed og også større involvering i vores behandling af EU-sagerne her i Folketinget.
For at få både den større åbenhed og den større involvering af Folketingets medlemmer generelt mener vi, det helt afgørende er at få lagt sagerne ud i fagudvalgene. Det er jo rigtigt, at sagerne i dag går igennem fagudvalgene, men de
går igennem fagudvalgene til en orientering, og
de fleste fagudvalg og de fleste medlemmer af
fagudvalgene oplever det på en måde, hvor det
er os, som sidder i Europaudvalget, der alligevel
træffer beslutningerne, fordi vi giver mandatet.
Der er nogle udvalg, der involverer sig meget, bl.a. Miljøudvalget. Men for at få den åbenhed er det fuldstændig afgørende, at det bliver
hovedreglen, at det er fagudvalgene, der behandler sagerne og gør det på et meget tidligt
tidspunkt. Det er faktisk en af de vigtigste ting,
for at vi kan få større åbenhed om sagerne.
홢";Anne Grete Holmsgaard
247768;Time;"Det er også vigtigt, for at man kan få større
presseinteresse for de mange forskellige EU-sager, der kører gennem Folketinget, for det er jo
helt klart, at et vigtigt element i kommunikationen med befolkningen jo er den kommunikation, der foregår via pressen.
Tidlig involvering er et led i det her. I Enhedslistens forslag peges der også på tidlig involvering og senest 3 måneder efter fremsættelsen.

1522

.Torsdag den 13. november 2003 (B 24)

Der er vel to etaper i denne her tidlige involvering.
Den ene etape, hvis ellers vi bliver omfattet af
en kommende EU-forfatningstraktat, er den, der
handler om, at vi her i Folketinget skal tage stilling til, om det er et forslag, der efter vores mening krænker nærhedsprincippet. Det skal jo ske
inden for 6 uger. Så der skal handles hurtigt, og
der skal handles sammen med andre parlamenter, hvis man skal have mulighed for at give et
gult eller lysegult kort, eller hvad det nu er, videre til EU.
Den anden er så den, hvor sagen enten skal
herned i Folketingssalen eller den skal behandles i fagudvalget, og der er det selvfølgelig vigtigt, at vi får opdyrket ikke bare, hvad kan man
sige, nogle regler, men en kultur, hvor det bliver
almindeligt, at folk kommer i deputationer, at
der bliver stillet spørgsmål, at der bliver givet
svar på dem, at det kommer til at ligge på Folketingets hjemmeside, sådan at man får almindelig
offentlig indsigt i det. Det er selvfølgelig meget
vigtigt.
Det første punkt i Enhedslisten forslag går på,
at referaterne skal gøres offentlige, ligesom man
har det i den svenske Riksdag. Jeg ser lidt blandet på det. Det er ikke, fordi jeg er imod, at referaterne bliver offentlige efter de 14 dage, men
jeg er måske ikke sikker på, at det er der, man får
den største værdi i form af åbenhed. Jeg tror faktisk, det er de andre ting, jeg pegede på først,
som er helt afgørende for, at vi kan få en større
åbenhed.
For mig er det fint, at referaterne bliver åbne
efter 14 dage og med de restriktioner, der ligger
i, at man kan strege der, hvor der er en forhandlingsposition, som bør holdes fortrolig, men det
er klart, at det også indebærer, at vi skal have en
diskussion af, hvad det så er for en type referater, vi skal lave. Men som sagt tror jeg ikke, det
er det, der rigtig løfter.
Andet punkt i forslaget går på, at den del af
Europaudvalgets møder, der er parallelle til
åbenheden i ministerrådsmøderne, skal være
åben. Både ja og nej. Jeg synes, vi har diskuteret
meget frem og tilbage, hvordan vi får lavet et ordentligt flow. Det, vi ønsker, er jo en ægte og reel
åbenhed, hvor folk har mulighed for at kigge
med, og ikke en åbenhed, der bliver så besværlig, at det i virkeligheden er få, der har adgang
til at benytte den.
Det har noget at gøre med den måde, hele
Europaudvalgets arbejde er tilrettelagt på: Først
kommer den ene minister, så går han ud, så

kommer den næste, så går hun ud osv. Det er
faktisk et temmelig besværligt mønster. Vi har
også diskuteret, om ikke vi skulle have den samme ordning, som vi har med DK4 her fra Folketingssalen, sådan at langt flere kunne følge med,
hvilket jo er bedre, end at man sidder stablet op
på rækkerne bagved og rundtom og skal prøve
at få plads mellem embedsmændene.
Summa summarum synes vi, det er fantastisk
vigtigt, at der kommer maksimal åbenhed, og at
der kommer maksimal involvering, og vi synes
faktisk, at vi i underudvalgets arbejde er kommet et godt skridt videre. Vi er selvfølgelig blevet dem, der også presser på, for at vi får et færdigt resultat, som kan forelægges Præsidiet, som
jeg forstår på formanden har lyttet meget aktivt
her under debatten, og som vi forventer stor velvillighed fra.";Kl. 15.20
251437;name_party;":
Kristendemokraterne er for størst mulig åbenhed i den politiske beslutningsproces, men vi
mener naturligvis også, at der er en grænse, og
den grænse mener vi går der, hvor åbenheden
går ud over Danmarks forhandlingsposition og
Danmarks mulighed for at påvirke og nå de ønskede resultater.
Hvis referater fra Europaudvalget skal offentliggøres inden for 14 dage eller EU-retsakter skal
offentliggøres senest 3 måneder, efter at fremsættelsen behandles i Folketinget, så kan det i
praksis betyde, at Danmark lægger alle kort på
bordet, mens de øvrige lande holder kortene tæt
ind til kroppen.";Tove Videbæk
252039;Time;"På den måde er chancen for at få Danmarks
prioriteter igennem ret lille, eller som en ordfører sagde i forbindelse med behandlingen af beslutningsforslag nr. B 77 for et par år siden: Det
ville svare til, at man som den ene part, når man
sidder og spiller kort, havde lagt alle kortene på
bordet, mens den anden sad og skjulte dem. Det
ville ikke være særlig hensigtsmæssigt at spille
kort på den måde, hvis det ikke ligefrem er kabale, man lægger.
Forslagsstillerne sammenligner Europaudvalget med det svenske EU-nævn, men som vi
ser det, er der faktisk en markant forskel på de
to udvalg og på drøftelserne i de to udvalg. I det
danske Europaudvalg sker der en meget grundig orientering af alle udvalgets medlemmer,
mens det er vores indtryk, at regeringen i Sverige orienterer i et langt mere begrænset omfang.
Derfor er der heller ingen risiko for den svenske

Torsdag den 13. november 2003 (B 24)
regering ved at offentliggøre referaterne fra det
svenske EU-nævn. Hvis ministrene ved, at det,
de siger, vil blive offentliggjort inden for 14 dage, vil der blot ske det, at de ikke vil orientere
Europaudvalget særlig godt eller særlig konkret
til gavn for åbenhed og demokrati.
I øvrigt er der også en større revision i gang af
netop Europaudvalgets arbejde, og Europaudvalgets formand har jo arbejdet meget med koordinering af dette, og vi glæder os til at komme
godt i gang med det nye initiativ og de nye spilleregler. Kristendemokraterne ser med tilfredshed frem til, at fagudvalgene vil blive involveret
og forhåbentlig meget mere engageret i konkret
EU-lovgivning.
Intentionerne i Enhedslistens forslag synes vi
er gode, men af respekt for det store arbejde,
som allerede er gjort med en reform, kan vi ikke
støtte dette forslag.";Kl. 15.25
253817;title_name;":
Det er jo først og fremmest Folketinget selv, der
skal diskutere det her og tilrettelægge sin arbejdsgang, og det er man så også i gang med i
Europaudvalget sammen med og under ledelse
af Europaudvalgets glimrende formand.
Jeg skal selvfølgelig for en god ordens skyld
fortælle Folketingets partier, at jeg er enig med
dem, som siger, at en offentliggørelse af referaterne kan være med til at vanskeliggøre en
dansk forhandlingsposition. Selv offentliggørelse af dele af regeringens forhandlingspositioner
vil jo også have samme effekt, da udlandets regeringer ganske enkelt med jævnlige klik på Folketingets hjemmeside så vil være i stand til at vide, hvorledes vil vil forhandle.
Når man så siger fra hr. Keld Albrechtsens side, at det siger vi jo i forvejen, at når vi kommer
til rådsmødets åbné del, så siger vi jo, hvad vi
mener Danmarks position er, er det jo altså også
sådan, at der er flere træk. Derfor er det så vigtigt, at man har brede forhandlingsmandater.
Det er altså ikke sådan, at åbenhed i Rådet nødvendigvis betyder åbenhed i behandlingen i
Europaudvalget, for vi kan jo altså have et bredt
mandat, som betyder, at vi har større forhandlingsfrihed, og at nogle træk først skal trækkes
senere og altså ikke under den første taler.
Endelig ønsker man en stærkere involvering
af fagudvalgene med offentlige betænkninger
svarende til udarbejdelse af lovforslag. Her er
vores holdning den, at brug af betænkninger fra
fagudvalgene i så fald vil fastlåse såvel Folketinget og Folketingets Europaudvalg som regerin-

1523

gen på en offentliggjort forhandlingsposition
meget tidligt i forløbet, og det vil jo reducere regeringens manøvremuligheder i forhold til de
andre medlemslande, og det vil også underminere den position, som vi skal gøre gældende i
Rådet.
Vi mener, at det er vigtigt og fornuftigt at inddrage fagudvalgene i arbejdet med EU-sager, og
vi støtter, at denne proces fortsættes. Det vil
også øge kvaliteten i forberedelsesarbejdet af de
danske positioner i de europæiske forhandlinger, men herfra og til at indføre en meget omstændelig proces med offentlige betænkninger
er der jo ret langt. En inddragelse af fagudvalgene må jo kunne sikres på en anden og mere hensigtsmæssig vis.
Vi er i regeringen positive over for de tanker,
der gøres i Europaudvalget om øget åbenhed i
behandlingen af EU-sager i Folketinget, men vi
beder om, at det må ske på en måde, så vores
forhandlingsposition i EU-regi ikke vanskeliggøres. Det ville være temmelig letsindigt af os at
acceptere, at danske forhandlingspositioner undermineres eller kortsluttes, og at vores manøvrerum reduceres.
Så vil jeg til slut minde om, hvad jeg sagde i
starten, nemlig at det jo er Folketinget selv, der
tilrettelægger behandlingen af EU-sager, men
jeg har følt, at jeg skylder Folketinget at gøre
mine bemærkninger til den.";Per Stig Møller
256672;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Keld Albrechtsen.";Kaj Ikast
256751;name_party;":
Det var jo tydeligt, at det vakte en del irritation
hos regeringspartiernes medlemmer, at Enhedslisten har formastet sig til at bede om en offentlig debat om åbenhed. Jeg synes egentlig, at det
er lidt forbløffende, at man reagerer så negativt
på det, for det burde jo logisk set være sådan, at
når man diskuterer åbenhed, kunne man godt
gøre det i åbenhed, men der er ikke noget mere
lukket end Folketingets forhandlinger om åbenhed.";Keld Albrechtsen
257197;Time;"Derfor vil jeg sige, at jeg er skuffet over reaktionen på Enhedslistens forslag, ikke over, at
nogle kan være uenige i de enkelte ting, men
over selve den reaktion, som især fru Charlotte
Antonsen kom med, som jo simpelt hen var en
overfùsning af selve det forhold, at vi formastede os til at fremsætte et forslag, endog med en

1524

Torsdag den 13. november 2003 (B 24)

påstand om, at ordføreren slet ikke var ordfører,
og jeg ved ikke hvad. Jeg har sjældent hørt noget
lignende.
Så vil jeg godt kommentere nogle af de enkelte punkter, for jeg må da indrømme på baggrund af den her debat, at jeg synes, at tingene
går baglæns. Det bliver efter min bedømmelse
meget vanskeligere at opnå en aftale mellem
partierne om dette her.
Det er jeg nødt til at sige, for jeg opfatter også
ministerens meldinger her - jeg takker ministeren for, at han kommer med dem i fuld åbenhed
- sådan, at det bliver meget vanskeligt, for der er
jo åbenbart en hel fundamental uenighed i den
her sag, nemlig om det skader eller svækker
Danmarks forhandlingsposition, at Danmarks
holdning bliver kendt.
Min opfattelse er, at hvis Danmark på et tidligt tidspunkt går ind i sagernes behandling og
markerer sin holdning, så vil Danmark have en
større chance for at påvirke tingene, for at påvirke ændringsforslag, mens der endnu er mulighed for at opnå resultater af denne påvirkning.
Derfor er åbne meldinger fra dansk side en
fordel for den danske forhandlingsposition og
ikke en ulempe. Det har faktisk svækket os i sag
efter sag, at den danske regering er nødsaget til
at putte med sine holdninger og ikke aktivt kan
gå ind og påvirke f.eks. Europa-Parlamentets
sagsbehandling, mens tid er.
At ministeren er nødt til at hemmeligholde
sin forhandlingsposition er en svaghed for ministeren, ikke en styrkelse af ministeren. Vi så det
belyst så eklatant i den såkaldte madsminkesag,
hvor det helt ville have ændret den sag, hvis
Danmark åbent og aktivt havde kunnet gå ind
med sine positioner på et tidligt tidspunkt. Det
kræver, at det bliver løftet væk fra embedsmandsplan og over på politisk plan allerede på
et tidligt tidspunkt, ikke dermed sagt, at vore
dygtige embedsmænd ikke skal bistå, naturligvis skal de det, men at der kommer klare politiske signaler fra Danmark.
Jeg kan godt forstå, hvis man i Udenrigsministeriet kan have den bekymring, at hvis politikere på et meget tidligt tidspunkt begynder at
blande sig i sagerne, så får de dem såmænd nok
forkludret. Nå jo, det kunne jo være, der var en
embedsmand, der kunne have en sådan tanke.
Jeg tror naturligvis ikke, man vil give udtryk for
den, men helt utænkeligt ville det vel ikke være,
at man kunne tænke den tanke. Der tror jeg bar
re, at også ministeren står sig ved at have det
synspunkt, at det ville være klogt at få politiker-

ne tidligt ind på banen, og at det, som også fru
Anne Grete Holmsgaard var inde på, er et helt
afgørende element i det her.
Jeg synes, debatten har været et tilbageskridt
for åbenhed i Folketinget, fordi de positioner, vi
har hørt i dag, har givet udtryk for mindre åbenhed, end man har haft ved tidligere debatter.
Der var faktisk større tilslutning til Enhedslistens tanker under debatten i december sidste
år, end der er i dag, så vi kan konstatere, at processen i virkeligheden over de måneder er rullet
baglæns.
Fru Charlotte Antonsen var på det tidspunkt
helt indstillet på, at der skulle være åbne møder
i Europaudvalget i de tilfælde, hvor der også var
åbne møder i Ministerrådet. Det blev hun i hvert
fald citeret for i aviserne, de kan selvfølgelig
have fejlciteret hende, men det var nu et synspunkt, hun offentligt gav udtryk for. Det synspunkt har hun ikke længere, og det synes jeg er
kedeligt.
Der er kommet reservationer fra partierne.
Det duer ikke, at vi offentliggør referater, selv
om det er noget, der allerede er sket, og selv om
regeringen kan få lov til at slette i det, hvis der er,
noget, der stadig væk har betydning for en konkret forhandlingssituation, og selv om vi er villige til at opdele møderne i åbne dele og lukkede
dele og også løse de vanskeligheder, fru Anne
Grete Holmsgaard pegede på, med forskellige
tekniske løsningsmodeller.
Nu hører jeg den melding fra ministeren, fra
fru Elisabeth Arnold, fra andre ordførere, at når
der er mandater inde i billedet, så vil man bare
ikke have noget åbent, selv om man altså står
uden for dørene og orienterer journalisterne om,
hvad der sker, således at befolkningen kan få et
andenhåndsreferat af de samme oplysninger,
men ikke et førstehåndsbillede ved f.eks. at kunne lytte til dk4, eller hvordan man så kunne finde løsningen. Derfor er jeg da skuffet over den
debat, vi har haft i dag.";Kl. 15.30
261856;Time;"Enhedslisten er jo et nøjsomt parti. Vi har som
regel støttet de aftaler, der er blevet indgået i
Folketingets Europaudvalg vedrørende åbenhed, fordi vi har det synspunkt, at små fremskridt er bedre end ingen fremskridt. Men jeg
må da indrømme, at jeg er pessimist på baggrund af den debat, vi har i dag. Jeg synes, meldingerne overvejende har været negative, men
jeg vil selvfølgelig sige tak til Dansk Folkeparti
og SF for overvejende positive tilkendegivelser.

Torsdag den 13. november 2003 (B 24)
Resten af billedet har været, at processen nu
er begyndt at gå baglæns, og at Danmark ikke
længere har tænkt sig at beholde førertrøjen
med hensyn til åbenhed. Den må vi så overlade
til svenskerne og andre: Jeg synes da, det er
skuffende og trist, at vi, der har rejst rundt i
Europa og sagt, at vi havde en model, der kunne
tjene som forbillede for andre parlamenter, nu
må erkende, at vi er ved at rykke ned i feltet og
endda risikerer at havne helt nede bagi.
Så skal jeg blot sige om det der med de 6 uger
.og behandling af sager efter nærhedsprincippet,
som kommer ind i billedet, hvis forfatningstraktaten bliver vedtaget, at det tror jeg simpelt hen
ikke er realistisk. Det er altså tidsmæssigt urealistisk, det kan ikke lade sig gøre rundtomkring i.
parlamenterne. Derfor tror jeg, vi bliver nødt til
at indføre, at Danmark simpelt hen automatisk
tager et parlamentarisk forbehold over for de
forslag, der kommer. Det vil altså simpelt hen sige, at vi fra Folketingets side svarer, at dette her
forslag, som vi har modtaget, strider mod nærhedsprincippet. Så har vi jo altid mulighed for,
når vi har fået analyseret sagen, og det kan være
kompliceret at nå frem til en stillingtagen til det
spørgsmål, der faktisk ikke er enkelt: at ophæve
vores parlamentariske forbehold.
Alternativet er selvfølgelig, at man får ændret
fristen i forfatningsudkastet, men det er næppe
sandsynligt, man kan opnå det. Så jeg tror, det
må løses med et generelt forbehold. Formanden
for Europaudvalget kan få et stempel henne på
sit kontor, og når han så modtager et forslag,
kan han stemple det med det parlamentariske
forbehold, og så har vi tid til at behandle det i løbet af f.eks. den 3-måneders-frist, som er i Enhedslistens forslag: 6 uger tror jeg ikke på kan
lade sig gøre sagligt set.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
264185;name_party;":
Det er jo lidt fantastisk, og jeg har stor respekt
for det, at hr. Keld Albrechtsen oven på debatten
her kan konkludere, som han kan.
Det, der er hovedproblemet i diskussionen
om åbenhed, er, at hr. Keld Albrechtsens beslutningsforslag har fat i et hjørne af diskussionen af
åbenheden, hvor vi andre, og det er også det, fru
Anne Grete Holmsgaard bl.a. siger, er dybt optaget af, at den åbenhed skal vi faktisk have ind,
fra forslaget kommer. Derfor skal vi i Folketinget tilrettelægge en proces sådan, at vi inden for rammerne af den 6-ugers-frist lynhurtigt får

1525

inddraget fagudvalg, får lavet bedømmelser
substantielt af indholdet, vurdering af nærhedsprincippet, og vi skal i øvrigt inden for 6-ugersfristen være i stand til som Europaudvalg at
have kontakt til vores parlamentariske kolleger i
europaudvalgene i de øvrige nationale parlamenter.
Det er de spilleregler, der er, og det mener jeg
vi kan tilrettelægge, hvis vi i øvrigt vil gøre en
hæderlig indsats for det, og så vil vi jo få en
åbenhed, som vil se helt, helt anderledes ud end
den, som hr. Keld Albrechtsen har fokuseret på.
(Kort bemærkning).";Claus Larsen-Jensen
265328;name_party;":
Jamen så vil jeg bare gøre opmærksom på, at det
med en 6-ugers-frist på de store meget tekniske
forslag, der kommer fra Kommissionen, vi kender dem jo, simpelt hen ikke kan lade sig gøre.
Der er ingen, der i løbet af 6 uger kan nå at se de
konkrete detaljer til bunds i et sådant forslag og
vurdere, om de krænker nærhedsprincippet. Det.
er da umuligt. Det ved formanden for Folketingets Europaudvalg da bedre end nogen anden.
Det kræver, at f.eks. interesseorganisationer det kan være Danmarks Naturfredningsforening, eller hvem der ellers besidder ekspertise,
hvis det er et miljøforslag - får mulighed for at
gennemanalysere, hvad virkningerne er, hvilke
kompetencer det giver Unionen i forhold til nationalstaten osv. Det kan man altså ikke nå på 6
uger, det kan formanden for Europaudvalget da
sige sig selv, så det bliver vi nødt til at finde en
anden løsning på.
Jeg kom med et forslag, det må vi så drøfte videre, men at forestille sig, at man seriøst kan
give EU et svar i løbet af 6 uger, det tror jeg godt
hr. Claus Larsen-Jensen ved ikke er muligt.
Så kan man selvfølgelig bede regeringen om
at få ændret den tidsfrist i forfatningsudkastet.
Det er også en mulighed. Det ved jeg så ikke om
Socialdemokratiet vil støtte.";Keld Albrechtsen
266571;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.40
266705;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør

1526

Torsdag den 13. november 2003 (L 68)

indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Dét er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om ændring af forskellige bestemmelser om medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer. (Afskedigelsesbeskyttelse).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 6/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
267254;name_party;":
Dette lovforslag giver medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer i en række statslige institutioner den samme beskyttelse som tillidsrepræsentanter inden for samme område.'Det vil sige, at
afskedigelse skal begrundes i tvingende årsager,
og at det er ledelsen, der skal bevise dette. Desuden skal en sådan afskedigelse forhandles med
den pågældende medarbejders organisation, og
først derefter kan opsigelsen finde sted. Endelig
skal der som et minimum være et varsel på 5'
måneder for sådanne afskedigelser.
Det er denne beskyttelse, som blev aftalt ved
finansministerens aftaler i foråret 2002, og de
skulle dække de medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer ved en række institutioner: lad mig
nævne Domstolsstyrelsen, Det Kongelige Teater,
Det Danske Filminstitut, Journalisthøjskolen,
bestyrelserne for universiteterne, Handelshøjskolerne i København og Århus, DTU og en del
flere institutioner.
Venstre synes, at denne ligestilling er sagligt
begrundet og kan derfor kun støtte lovforslaget.";Flemming Oppfeldt
268264;name_party;":
Det vil ikke være fornuftig brug af Folketingets
referatpapirer at gentage, hvad forslaget indeholder, så jeg skal nøjes med på vegne af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre at meddele, at vi kan støtte lovforslaget.
Vi vil under udvalgsarbejdet dog godt have
lidt mere sikkerhed for, at revisionen af lovgivningen om sektorforskningsinstitutioner, som

kan have tilsvarende problemer, finder en tilsvarende løsning, når lovgivning for disse institutioner skal fremlægges fra regeringens side.
Det spørgsmål må vi se lidt på under udvalgsarbejdet, men kan vi få et tilsagn i den retning allerede i dag, så er det her lovforslag fuldstændig uproblematisk for os.";Jan Petersen
268950;name_party;":
Der er jo med dette lovforslag tale om i realiteten at ligestille den beskyttelse, som medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer i mange private virksomheder har, med beskyttelsen af tillidsrepræsentanter.
Det synes vi i Det Konservative Folkeparti er
naturligt, og vi kan tilslutte os lovforslaget.";Lars Barfoed
269279;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann. Det ville ikke skade, hvis
ordførerne er her til tiden.";Kaj Ikast
269374;name_party;":
Undskyld.
Lovforslaget giver medarbejdervalgte medlemmer og suppleanter i bestyrelsen for en række institutioner på det statslige forhandlingsområde beskyttelse mod afskedigelse. Der blev i
den forbindelse med aftalefornyelsen pr. 1. april
2003 givet tilsagn om at få en afskedigelsesbeskyttelse gennemført. Det er afstemt med samtlige ministre, og det er derfor en enkel sag at gennemføre.
Det betyder, at de får samme beskyttelse som
tillidsrepræsentanter, og det er efter Dansk Folkepartis opfattelse en god løsning, som vi fuldt
ud kan støtte.";Jørn Dohrmann
269937;name_party;":
Jeg skal på SF's vegne også meddele, at vi kan
støtte forslaget, men har de samme betænkeligheder eller i hvert fald de samme ting til overvejelse, som Socialdemokratiet rejste om lovgivningen for sektorforskningsinstitutionerne, og
det er selvfølgelig noget af det, vi skal have kigget lidt nærmere på under udvalgsarbejdet.
Men vi er generelt positive.
Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten er selvfølgelig positivt indstillet
over for et forslag, der forbedrer trygheden i ansættelsen for medarbejdervalgte bestyrelsesmedlemmer og suppleanter i offentlige institutioner.";Ole Sohn
270519;Time;"Torsdag den 13. november 2003 (L 67)
Jeg vil dog fremhæve en enkelt knast i forslaget på baggrund af høringsnotatet fra Personalestyrelsen.
CFU fremhæver i sit høringssvar, at enigheden mellem Finansministeriet og CFU i forbindelse med overenskomstforhandlingerne for
2002 ud over beskyttelse ved afskedigelse også
omfatter situationer, som må sidestilles med afskedigelse, og CFU nævner forflyttelse som et
eksempel.
I høringsnotatet siges i den forbindelse, at Finansministeriet har imødekommet forslaget og
har præciseret bemærkningerne til lovforslaget.
Men så melder spørgsmålet sig, når man ser
på bemærkningerne vedrørende beskyttelsens
indhold. Her står:
»De pågældende bliver f.eks. ikke omfattet af
eventuelle regler om forflyttelse, tidsforbrug eller lønvilkår.«
Hvad skal man nu tro? Jeg håber, at ministe-,
ren, hvis han har tid, er i stand til at give en forklaring, som er til at forstå. Det er trods alt et
vigtigt spørgsmål, om beskyttelsen for de omhandlede personer også er en beskyttelse mod
forflyttelse. Det er jo en velkendt måde at straffe
genstridige ansatte eller i hvert fald blokere deres faglige aktivitet på at forflytte dem til andet
arbejde. Derfor bør det også efter vores opfattelse være en selvfølge, at den i forslaget nævnte
beskyttelse også kommer til at omhandle forflyttelser.
Med disse bemærkninger er Enhedslisten positiv over for forslaget.

1527

med samme indhold, når det pågældende lovforslag fremsættes.
Så må jeg sige om fortolkningen af medarbejderbeskyttelsen, at grundlaget altså er, at de er
beskyttet på lige fod med tillidsrepræsentanter,
og at man ikke kan forringe en medarbejders vilkår som følge af det, medarbejderen måtte sige
eller gøre som repræsentant i en bestyrelse. Så
det er altså en beskyttelse, der også dækker lønvilkår, ansættelsesvilkår og arbejdssted.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 15.45
272475;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd, lov om tjenestemandspension og lov
om tidsbegrænset ansættelse. (Løn ved nedrykning, tjenestefrihed, kongelig udnævnelse
og åremålsansættelse).
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 6/11 2003).";Kaj Ikast
272996;title_name;":
Jeg kan lige sige først og fremmest tak for ordførernes positive indstilling til forslaget. Den er for
så vidt ikke overraskende, i og med at det er ret
Lovforslaget sattes til forhandling.
klart formuleret som en følge af de overens- ,
komstforhandlinger, som vi jo har aftalt med
virkning fra 1. april 2002.
Forhandling
Jeg kan sige til hr. Jan Petersen og til hr. Ole
Sohn, at det er rigtigt, at lovforslaget ikke vedrø- Flemming Oppfeldt (V):
rer sektorforskningsinstitutionerne. Det er, fordi Det er en modernisering og forenkling af tjenevi ikke har fundet, at det var rigtigt at gennemstemandslovgivningen, som dette lovforslag
føre det her. Vi afventer den igangværende revi- handler om.
sion af lovgivningen på dette område.
Det blev fastlagt, at de tjenestemænd, der
Det, jeg kan sige, er så, at det er aftalt med vi- flyttes ned i ansvar, stadig kan bevare deres løn,
denskabsministeren, at forslaget om en tilsvasåfremt det sker som en pligtmæssig forflyttelse.
rende bestemmelse på,dette område stilles af vi- Hvis det derimod sker frivilligt, kan de eventudenskabsministeren som et ændringsforslag til
elt beholde samme løn, men der skal finde en
forslag om lov om sektorforskningsinstitutio- 홢 forhandling sted, og der skal indgås en konkret
nerne. Så der kommer altså ændringsforslag
aftale. Det er i hvert fald en af ideerne i dette

1528

Torsdag den 13. november 2003 (L 67)

lovforslag, og den idé vil øge fleksibiliteten i tjenestemandssystemet.
Dernæst fastlægges det i lovforslaget, at definitionen af de stillinger, hvor der er kongelig udnævnelse, kan ske administrativt og ikke pr. lov
for hvert stillingsområde.
Endelig indeholder lovforslaget også en modernisering af åremålsansættelserne, således at
der ikke bare kan ske en ubegrænset adgang til
genansættelse i det samme job.
Alt i alt nogle moderniseringer, som vil øge
fleksibiliteten, og Venstre kan derfor støtte dette
lovforslag.";Thor Pedersen
274931;name_party;":
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre meddele, at vi er positive over
for lovforslaget.
Vi har bemærket, at der i høringssvarene er
rejst nogle problemer, og dem vil vi så lige have
lejlighed til at dyrke lidt mere detaljeret under
udvalgsarbejdet.
Men der er et centralt problem her, vi er stødt
på, som jeg godt vil nævne. Det ser nemlig ud til
i lovforslaget, at spørgsmålet om tjenestemænds
ret til at bevare lønnen ved overgangen til en lavere lønnet stilling kun skal gælde, når det gælder en tvangsmæssig overflytning, altså hvor
tjenestemanden har pligt til at overtage et lavere
lønnet job.
'";Jan Petersen
275569;Time;"Spørgsmålét er, om ikke det efterlader mindre
fleksibilitet i den løbende fornyelse og dermed
omstilling af den offentlige sektor, som vi alle
burde arbejde for og vel også gør. Alle her ved,
at når der skal flyttes rundt på medarbejdere,
fordi Folketingets flertal prioriterer anderledes,
eller når der i øvrigt forekommer opgaveskred,
f.eks. på grund af nye teknologiske muligheder,
ja, så kan frivillighed og fleksibilitet være hjælpsomt. Så hvorfor egentlig fjerne den mulighed
for, at sådan noget her i højere grad kan foregå
frivilligt ved, at det sker med samme løn, selv
når det ikke er tvangsmæssige situationer?
Vi mener derfor, at finansministeren med fordel kunne drøfte det forhold med os, og at vi på
trods af uenighed om f.eks. regeringens linje
over for de statsligt ansatte kunne være enige
om, at der uanset regeringens farve er brug for
fleksibilitet, fornyelse og derfor også mulighed
for frivillig flytning til ét lavere lønnet job, men
med den hidtidige løn.
Vores positive holdning til lovforslaget skal
derfor selvfølgelig også ses i det lys. Vi ønsker

faktisk i realiteten, at vi lige vender det med hinanden og ser, om ikke der kunne findes et lidt
bedre svar end det, finansministeren har fundet
på i sit lovforslag.";Kl. 15.50
276833;name_party;":
Der er tale om en ajourføring og forenkling af
tjenestemandslovgivningen samt implementering af Rådets direktiv om tidsbegrænset ansættelse. Det drejer sig om en tilpasning af lønsystemet, der gør, at tjenestemænd kun har ret til at
bevare lønnen i deres hidtidige stilling, når de
har pligt til at overtage en lavere lønnet stilling,
hvilket er meget retfærdigt.
Der sker også en ændring af kongeligt udnævnte tjenestemænd, så det fremover fastsættes administrativt, hvem der udnævnes.
Generelt mener vi, at de forenklinger og
ajourføringer, der finder sted, er acceptable, men
skulle der dukke noget utilsigtet op, jamen så
må vi tage det op i udvalget.
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget.";Jørn Dohrmann
277547;name_party;":
Efter de indlæg, der har været holdt indtil nu i
debatten om dette lovforslag, er det jo næsten
umuligt at tilføje noget.
Så jeg vil blot sige, at Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig den tilpasning, der ligger i
lovforslaget.";Lars Barfoed
277798;name_party;":
Jeg skal se, om jeg kan gøre det kortere end De
Konservative.
Vi er også positive over for lovforslaget og
den indstilling, der ligger. Jeg vil nok sige, at de
bemærkninger, som den socialdemokratiske
ordfører gjorde, er noget af det, som jeg synes er
fair at vi får afklaret under udvalgsbehandlingen, men generelt er vi positive over for forslaget.
Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten støtter de fleste elementer i det forslag, der er forelagt, men har enkelte kritiske bemærkninger.
For det første vil vi gerne være helt sikre på,
at én nedrykning som følge af degradering kun
kan føre til en lønmæssig reduktion af de anciennitetsbestemte løndele.
For det andet synes vi, at de tjenestemænd,
der i forbindelse med omstruktureringer får anvist en anden stilling, altid skal bevare deres
hidtidige løn, også når der er tale om en stilling,

(192)
Torsdag den 13. november 2003 (L 53)
de selv accepterer. Det svarer til det synspunkt,
der er gjort gældende af Socialdemokratiet og
SE
For det tredje mener vi, at tillæg, som i praksis er varige, men formelt midlertidige, skal bevares som varige tillæg ved en nedrykning. :
Disse tre problemer vil vi arbejde videre med
under udvalgsarbejdet.";Ole Sohn
279025;title_name;":
Jeg takker også her for den positive støtte, og vi
skal også nok under udvalgsbehandlingen bidrage med de synspunkter og løsninger, som
udvalget måtte have brug for.
Jeg vil lige sige om det, der er nævnt om dette
at gå fra en stilling til en anden og risikere en
lønnedgang, at der egentlig er tale om en fleksibilitet, der virker begge veje. Der er ikke tale om
retræte, der er alene tale om i forbindelse med
en omstrukturering, hvor en medarbejder måske
ellers ville blive sat ud til rådighedsløn, at vedkommende kan ønske noget helt andet, og at der
her er en hjemmel til, at arbejdsgiversiden stadig
kan give samme løn.
Det er ikke noget krav, at den ansatte skal gå
ned i løn. Der er frihed til, at man kan give samme løn, men at den pågældende også har en mulighed for at vælge et helt andet job under det,
samme ansvarsområde, altså samme arbejdsgiver, og at der her er en frihed til så at aftale en
løn, der i givet fald er lavere, hvis det er det ønske, som den ansatte har. Ellers ville man jo tit
og ofte gå over på rådighedsløn.
Men jeg vil meget gerne uddybe det nærmere
under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Thor Pedersen
280263;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Kaj Ikast
280427;Time;"1529

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af ferieloven. (Udbetaling af uhævede feriepenge).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 15.55
280732;name_party;":
Flere af Folketingets partier har gennem årene
været utilfredse med, at feriegodtgørelse, som
lønmodtagerne ikke har hævet, er tilfaldet fonde
i stedet for lønmodtagerne selv. Det foreliggende lovforslag retter i videst muligt omfang op på
denne problemstilling.
Efter forslaget vil det fremover være således,
at nettobeløb under 1.500 kr. under alle omstæn""
digheder automatisk udbetales til lønmodtagerne, hvis de ikke er hævet inden udløbet af ferieåret. Hvis den uhævede feriegodtgørelse, løn
under ferie eller ferietillæg er mindre end 3.000
kr., kan lønmodtageren efter skriftlig anmodning få beløbet udbetalt, hvis ferien er afholdt.
Uhævede beløb, der er større end 3.000 kr., kan
lønmodtageren også få udbetalt efter anmodning, hvis ferien er optjent i et ansættelsesforhold, der er ophørt, eller hvis ferien stammer fra
den femte ferieuge.
På den anden side sikrer forslaget, at der sker
modregning, hvis lønmodtageren har fået arbejdsløshedsdagpenge, kontanthjælp eller ydelse efter lov om børnepasningsorlov i løbet af ferieåret, så der ikke sker dobbelt forsørgelse.
I Venstre har vi uafladelig gjort os til talsmænd for en liberalisering af ferielovgivningen
også i de foregående samlinger, hvor der flere
gange har være fremsat beslutningsforslag på
området.
Vi har den grundopfattelse, at det i videst
muligt omfang bør være den, der har optjent et
pengebeløb, der skal have ret til at disponere
over pengene. Vi har fuld tillid til, at borgerne
selv kan administrere deres forhold, og at det
derfor ikke er rimeligt, at de uafhentede feriepenge overlades til fonde, som lønmodtagerne
ikke har nævneværdig indflydelse på. Disse opfattelser følger lovforslaget som sagt et langt
stykke ad vejen.

1530

Torsdag den 13. november 2003 (L 53)

Omvendt må vi erkende, at feriepengereglerne er et ganske kompliceret område, hvor der er
mange hensyn at tage. Men med det foreliggende forslag er der efter vores opfattelse taget de
fornødne hensyn til gældende EU-regler, overenskomsterne på arbejdsmarkedet og de administrative omkostninger i forbindelse med ændringerne, og derfor kan Venstre støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
282899;name_party;":
Hr. Freddy Dam fremførte i sit indlæg, at flere
lønmodtagere har udtrykt utilfredshed. Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad hr. Freddy Dam
bygger det på, om det er egen forudseenhed, eller om der foreligger et materiale, som kan godtgøre en sådan udtalelse.
Det, jeg har forstået af denne debat, er, at den
er affødt af, at Dansk Folkeparti har forlangt, at
det var lønmodtagernes penge, og derfor skulle
regeringen komme med et forslag. Vi kommer jo
senere tilbage til, om den her ændring, der nu
lægges op til, var den, som Dansk Folkeparti sådan set havde et ønske om. Jeg havde opfattelsen af, at da Dansk Folkeparti fremlagde sit forslag, skulle man netop slå fast, at det her var lønmodtagernes penge og ingen andres.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
283660;name_party;":
Jeg er ked af at konstatere, at hr. Ole Vagn Christensen tilsyneladende ikke hørte særlig godt efter under mit første indlæg. Måske var det, fordi
jeg var en smule forpustet, at det ikke fremgik
klart, hvad jeg sagde.'
Det, jeg sagde, var rent faktisk, at der var flere
partier her i Folketinget, der hen over årene havde udtrykt utilfredshed med reglerne, sådan
som de var.
Jeg er heller ikke i tvivl om/ at der er massevis
af lønmodtagere, der har været og er utilfredse
med, at disse feriepengebeløb overgår til fonde i
stedet for til lønmodtagerne selv, men det kan
jeg naturligvis ikke føre noget bevis for.
Endelig skal jeg sige, at det jo er en sag, som
har været på Venstres dagsorden igen og igen
over de senere år, og det tror jeg også hr. Ole
Vagn Christensen er opmærksom på.";Freddy Dam
284459;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
284503;name_party;":
Jeg er glad for, at vi kan konstatere, at der sådan
set ikke foreligger en eneste begrundelse for, at

.

det skulle være lønmodtagerne, som har ønsket
at få ændret feriepengesystemet. Det er jo en erkendelse, som ikke fremgik helt så klart, da hr.
Freddy Dam holdt sit første indlæg. Men hr.
Freddy Dam skal selvfølgelig ikke høre for, at hr.
Freddy Dam er indstillet på, at det er sådan, at
det ikke er lønmodtagerne, men partier herinde
i Folketinget, der også på det her område vil til
at dirigere rundt med arbejdsmarkedets parter.
(Kort bemærkning). : 홢";Ole Vagn Christensen
285079;name_party;":
Et synspunkt som det, jeg har gjort mig til talsmand for her i dag, er jo altså ikke et synspunkt,
som Venstres gruppe sidder og opfinder sådan
ud af den blå luft. Det er naturligvis et synspunkt, der kommer fra drøftelser med Venstres
bagland over mange, mange herrens år. Det er
klart, at det da først og fremmest er for lønmodtagernes skyld, at vi går i marken med forslag af
den her art.
Det er ikke rimeligt at lægge til grund, at det
bare er noget, som partierne har fundet på som
en slags beskæftigelsesterapi.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne høre Venstres ordfører, om partiets
bagland i den her forbindelse er arbejdsgiverorganisationerne eller arbejdsgiverne, som har en
interesse i at kunne presse deres medarbejdere
til ikke at afholde ferie, når det ikke er opportunt
for virksomheden. Eller hvem er baglandet i den
her forbindelse?
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
285983;name_party;":
Jeg er jo nødt til at henvise til, at baglandet udgøres af de der ca. 75.000 medlemmer, som Venstre har. Nu er det sikkert ikke alle 75.000, der
har bedt om lige at få det her forslag på bordet,
men en væsentlig del af dem har, og jeg er ikke i
stand til at sige, hvem af de 75.000, der lige præcis har bedt om at få det på tapetet.
Den, fg. formand (Birthe Skaarup):
Så er det hr. Ole Vagn Christensen som ordfører.";Freddy Dam
286426;name_party;":
Dette forslag om uhævede feriepenge ser umiddelbart ret uskyldigt ud. Det er pakket ind i bløde formuleringer om, at lønmodtagerens penge
er lønmodtagerens osv., men kigger man nær-

Torsdag den 13. november 2003 (L 53)
mere på indholdet, så opdager læseren hurtigt,
at her er tale om en falsk varebetegnelse.
For det første ses, at de, som får flere penge
ud af forslaget, er arbejdsgiverne: For det andet
betyder forslaget, at medarbejderne kan vælge
frivilligt at droppe den femte ferieuge: den såkaldte frivillighed skal arbejdsgiveren nok forstå
at udnytte til det yderste.
Hvis regeringen spillede med åbne kort, skulle den stå frem og fortælle vælgerne, at den
egentlige hensigt med dette forslag er, at give de
danske lønmodtagere mindre ferie. Den enlige,
som skal hen og passe et kassejob, kan godt vinke farvel til den femte ferieuge, for med dette
forslag kan hendes arbejdsgiver nu presse hende
og mange andre lønmodtagere, til at droppe den
femte uge. Det er efter vores opfattelse familiefjendtligt..
Forslaget er direkte i modstrid med princippet om, at man som lønmodtager har ret og pligt
til at holde ferie. Ferielovgivning ligesom skattepolitik er efter Socialdemokraternes opfattelse
ikke noget, man laver for de stærke, men noget,
som laves for at give de svage parter større tryghed.
Det, vi ikke kan lade være med at undre os
over, er: Hvad tænker Dansk Folkeparti egentlig
på i denne sag? Har partiets ordfører sovet i timen? Kan det virkelig være rigtigt, at Dansk
Folkeparti vil være med til at tage en femte ferieuge fra lønmodtagerne? Det forstår vi overhovedet ikke.
Vi håber også, at det snart går op for danske
lønmodtagere, at Dansk Folkeparti gang på
gang viser, at de ikke har nogen interesse i at sikre danske lønmodtagere tryghed og frihed. Derimod er de med til at undergrave lønmodtage- .
rens rettigheder bid for bid.
Kampen om retten til lønmodtagerens uhævede feriepenge er ganske rigtig, som det er
sagt, blevet ført i flere år. De fleste kan sikkert
huske, at Arbejdsmarkedets Feriefond sidste år
måtte levere 150 mio. kr. til at dække huller i statens budget. Det skete under stor protest bl.a. fra
Socialdemokraterne, men også fra andre partier.
>Kl. 16.05
Feriepengene er i vores øje som udgangspunkt lønmodtagernes penge, og hensigten med
at ændre ferieloven må derfor være at sikre, at
lønmodtagerne rent faktisk får dem udbetalt.
Sidste år lovede beskæftigelsesministeren, at regeringen ville sikre en smidigere og hurtigere
tilbagebetaling af de uhævede feriepenge. Udgangspunktet var, at så meget som muligt frem-

홢1531

over skulle udbetales til lønmodtagerne, hvilket
Dansk Folkeparti var varm fortaler for.
Det fremsatte forslag til ændringer af ferieloven bløder op på nogle af de regler, der er. Det
gælder bl.a. forslaget om grænsen for udbetaling af uhævede feriepenge samt forslaget om, at
mindre beløb fremover udbetales automatisk.
Set fra lønmodtagerens synsvinkel vil de foreslåede ændringer give mindre administrativt besvær i dag særlig i det tilfælde, hvor lønmodtageren ikke har fået udbetalt sine feriepenge inden for det indeværende ferieår.
Man kan jo også undre sig over, hvorledes resultatet harmonerer med Dansk Folkepartis udtrykte ønske om, at pengene tilhører lønmodtagerne, for forslaget betyder jo netop, og jeg håber man har læst det, at arbejdsgiveren får en
bedre likviditet end hidtil, fordi.dé uhævede feriepenge først skal overføres på et senere tids,punkt til staten og feriefondene. Dermed er d e t
arbejdsgiverne, som får en økonomisk fordel og
i sidste ende skummer fløden.
Det er klart, at sådan noget makværk som det
her og i det hele taget at ændre ferieloven efter
vores opfattelse i Socialdemokratiet kræver, en
grundig diskussion i et tæt samarbejde med arbejdsmarkedets parter og ikke, et politisk indgreb.
,
Det fremsatte forslag indeholder meget store
knaster, og derfor kan Socialdemokraterne ikke
medvirke til forslagets gennemførelse.
Så skal jeg fremføre på De Radikales vegne, at
de ikke finder forslaget vidtgående nok, når det
drejer sig om at sikre lønmodtageren, de uhævede feriepenge, men det vender de tilbage til ved
andenbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
290609;name_party;":
Vil hr. Ole Vagn Christensen ikke godt gøre mig
den tjeneste at forklare, hvordan det nu er, at arbejdsgiverne mere konkret får. flere, penge ind
som følge af dette her forslag? ,
Jeg vil også godt bede hr. Ole Vagn Christensen om at bekræfte, at der ikke er nogen lønmodtager, der på grund af dette her lovforslag
mister retten til 5 ugers ferie. Retten til 5 ugers
ferie bibeholdes i enhver henseende.
Så vil jeg godt bede hr. Ole Vagn Christensen
om at svare på, hvad det er der gør, at man hellere vil have lønmodtagerens feriepenge ind i
centrale fonde i stedet for at overlade pengene
til lønmodtagerne selv. Har man ikke tillid til, at
folk selv kan administrere deres penge?
I

1532

Torsdag den 13. november 2003 (L 53)

Endelig vil jeg bede hr. Ole Vagn Christensen
om at bekræfte, at SR-regeringen selv tidligere
har inddraget kæmpe beløb af hensyn til statsbudgettet.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
291529;name_party;":
Jeg har også nogle enkelte spørgsmål til hr. Ole
Vagn Christensen.
Finder Socialdemokratiet ikke, at det er rimeligt, at de, der har optjent de her feriepenge,
også er dem, der får pengene, i stedet for at pengene skal gå til store fonde og den her slags ting,
hvor de kommer folk til gode, som har penge
nok til at holde ferie i store luksussommerhuse
og sådan noget?
Er det ikke mere rimeligt, at de kommer de
familier til gode, som måske ikke har for mange
penge at gøre godt med, og som gør en ekstra
indsats i det danske samfund? Jeg kan ikke se,
hvordan det skulle være familiefjendtligt, som,
hr. Ole Vagn Christensen var inde på. De her
penge kommer jo netop tilbage til de familier,
når det er et lille beløb, vi snakker om.
Med hensyn til hvorfor man ikke har lavet
det ad frivillighedens vej: Det har jo aldrig været
til diskussion i overenskomstforhandlinger, man
har aldrig villet tage det her op som et emne,
man kunne komme til at tale om. Derfor synes
vi fra Dansk Folkepartis side, at det er godt, at
man nu får det sat på dagsordenen denne gang.";Jørn Dohrmann
292604;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
292648;name_party;":
Nu er jeg ikke i tvivl om, at hr. Freddy Dam udmærket kan læse forslagets tekst, og i forslagets
tekst står der, at man udsætter udbetalingen, og
det giver en bedre forrentning. Det kan man
ikke komme uden om, ellers er der i hvert fald
noget, man har misforstået. Man skriver det
også direkte i forslaget.
Angående det der med den femte ferieuge:
Hr. Freddy Dam får vel ligesom alle os andre
masser af breve om G-dagene, hvordan folk næsten ikke tør forlange at få deres G-dage udbetalt. Det er ikke mere end 8 dage siden, der var
sådan et brev. Hvem er det, man overlader magten over den femte ferieuge til? Det er selvfølgelig arbejdsgiveren, som på den måde her får et
instrument til at presse sine lønmodtagere.
Hvis det var sådan, at arbejdsmarkedet var så
velsignet at være i den situation, at man her havde et virkelig kristeligt budskab, som sagde, at

man lever op til det, der er den almindelige tidsånd, at man har en forståelse for hinanden, så er
det jo ikke det, der er resultatet, når vi hører,
hvordan der bliver talt om G-dagene.
Det her er endnu værre, det her er en endnu
værre situation, hvor man sådan set tager den
femte ferieuge, og det kan man gøre. Hr. Freddy
Dam må modbevise det, hvis det er sådan, at det
ikke kan lade sig gøre.
Jeg skal senere vende tilbage til spørgsmålet
fra hr. Jørn Dohrmann.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
294010;name_party;":
Jamen jeg savner fortsat svar på, hvad det er, der
netop i dette lovforslag gør, at der pludselig kan
konstateres et nyt pres på lønmodtagerne. Er det
i virkeligheden ikke en situation, som er fuldstændig uændret og altså findes på trods af det
her lovforslag, og som ikke har været benyttet i
noget nævneværdigt omfang?
Så skylder hr. Ole Vagn Christensen mig også
svar på, hvorfor det nu er, at folk ikke selv må
oppebære de her beløb, at de absolut skal hen i
fondene.
Endelig mangler jeg svar på, om ikke SR-regeringen selv har flyttet kæmpestore beløb af feriepenge for at opfylde statsbudgettet.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
294651;name_party;":
Jeg vil ganske enkelt spørge hr. Ole Vagn Christensen, om han ikke synes, at det er godt, at
borgere i Danmark, som egentlig har nogle penge til gode, nu kan få nogle af de her penge tilbage, som nogle fonde ellers ville rende med, LO
eller hvem det er, der kunne tænkes at ville have
snabelen ned i denne her kasse.
Jeg synes da netop, at selv en socialdemokrat
må kunne forstå, at det må være godt, at det
kommer den enkelte
arbejder til gode. Jeg troede, at hr. Ole Vagn
Christensen og hans parti egentlig arbejdede for
den enkelte arbejder ude i landet, men jeg kan
forstå, at de nu hellere vil have, at man faktisk
fjerner de her penge fra borgerne, fordi de synes,
at de ligger bedre i en stor fonds lomme.
Til det med den femte ferieuge: Jeg kan ikke
se, hvordan det skulle være ringere for de enkelte borgere, at de nu kan få nogle af de her beløb
udbetalt. Jeg kan ikke se, at det har indflydelse
på den femte ferieuge, hvis man ikke får sine
penge udbetalt her.

Torsdag den 13. november 2003 (L 53)
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
295700;name_party;":
Jeg vil gerne tilslutte mig rækken af talere, som
undrer sig over, at hr. Ole Vagn Christensen i
den grad er indædt modstander af, at lønmodtagerne får udbetalt de penge, som egentlig tilkommer dem.
Så vil jeg gerne spørge: Er hr. Ole Vagn Christensen ikke enig i, at hvis det var sådan, at der
var arbejdsgivere, som pressede lønmodtagere
til ikke at tage deres ferie, så ville det være ulovligt?
Det, hr. Ole Vagn Christensen så frygter, er, at
arbejdsgiverne i større udstrækning skulle begå
ulovligheder. Det forekommer mig helt absurd
at forestille sig, at de skulle gøre det i større udstrækning. Er det ikke det, hr. Ole Vagn Christensen i virkeligheden påstår?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
296414;name_party;":
Nej, kan jeg sige til hr. Lars Barfoed, jeg forholder mig til virkelighedens verden, og virkelighedens verden er ikke sagførere, jurister og den
slags ting. Virkelighedens verden er, om vi her i
lovgivningen skal lukke op for, at den femte ferieuge ikke skal afholdes. Det er det, der er virkelighedens verden, og det er det, vi lukker op
for. Og det er det, vi skal sørge for ikke sker.";Ole Vagn Christensen
296813;Time;"Det er ikke den politik, vi i Socialdemokratiet
er tilhængere af, og det gjorde jeg også opmærksom på. Det er vi heller ikke på skatteområdet.
Det er ikke for de stærke, når vi laver lovgivning: det er for at have et værn for de svage.
Så angående det der med, at der jo ikke er én
eneste lønmodtager, der ikke kan få sine penge:
Det her handler jo alene om, om de lønmodtagere, som ikke gør krav på deres penge, skal have
en henvendelse i større udstrækning, end de får
i dag, om, at de nu kan få de penge.
Det er jo ikke et spørgsmål om fonde: og det
er jo heller ikke det, der er hovedmotivet bag, at
vi sådan set ikke kan tilslutte os det her forslag.
Det er netop den åbning, som man laver. Og der
undrer vi os over, at Dansk Folkeparti sådan set
er med til at knæsætte et princip, som siger, at
folk ikke mere har retten til at have den femte ferieuge. Man kan afgive den og i stedet få nogle
penge. Det vil for os sige, at når vi oversætter
det til dansk, så betyder det, at arbejdsgiverne
har fået et instrument til at kunne sige til medarbejderne: I behøver jo ikke at holde ferie. I kan få
pengene udbetalt.

1533

Jeg vil gerne vide, om det er en ulovlighed, de
dér foretager sig. Jeg har svært ved at se, at det
skulle være en ulovlighed med det lovforslag,
der ligger.";Kl. 16.15
298128;title_name;":
Så er der nogle, der markerer her. Først hr. Lars
Barfoed, derefter hr. Freddy Dam og hr. Jørn
Dohrmann.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
298271;name_party;":
Jeg har ved en tidligere lejlighed haft mulighed
for at konstatere, at hr. Ole Vagn Christensen ynder at bruge Folketingets talerstol til sine generalprøver på 1. maj-talerne. Jeg synes, det er lidt
tidligt, at generalprøven finder sted i år, og jeg
synes ærlig talt, at det her lovforslag, som ganske enkelt giver lønmodtagerne mulighed for at
få deres feriegodtgørelse i større udstrækning
end tidligere, er et lidt underligt forslag at have
som grundlag for at holde så flammende taler,
som hr. Ole Vagn Christensen gør. Er det ikke
korrekt, at en lønmodtager har krav på den femte ferieuge, og at det derfor ville være ulovligt,
hvis en arbejdsgiver nægtede den pågældende
at holde den ferieuge? Sådan må det vel være.
Og så er det vel sådan, at det, hr. Ole Vagn
Christensen siger, er, at arbejdsgiverne ville begå
ulovligheder. Det er jeg sikker på de ikke gør i
nogen videre udstrækning. Og så har man jo systemer til at sanktionere det, hvis det skulle
være tilfældet.";Lars Barfoed
299282;title_name;":
Hr. Freddy Dam. Og det var den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
299373;name_party;":
Hr. Ole Vagn Christensen taler fnysende om, at
det her giver mulighed for, at lønmodtagerne
kan afgive den femte uge imod betaling. Jamen
hvorfor ikke? Hvorfor ikke give lønmodtagerne
dette frie valg? Er det, fordi man er bange for, at
lønmodtagerne ikke selv kan styre, hvorvidt de
har behov for ferie eller hellere vil have penge?
Jeg vil så godt spørge mere præcist: Hvad er
det helt præcist,"" der er i vejen med, at det her
forslag giver lønmodtagerne mulighed for automatisk at få fremsendt feriepenge, som de måske har glemt? Hvem er det til glæde for, at Socialdemokratiet stemmer imod?

1534

Torsdag den 13. november 2003 (L 53)";Freddy Dam
300047;title_name;":
Hr. Jørn Dohrmann, og det er også den sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
300149;name_party;":
Vi må nok konstatere, at vi ikke får svar på alle
de spørgsmål, vi egentlig stiller til hr. Ole Vagn
Christensen. Men hvor er det lige, det står i lovforslaget, at man kan tvinge lønmodtagere til
ikke at tage deres femte ferieuge? Det synes jeg
hr. Ole Vagn Christensen ligesom mangler at påpege.
Og så vil jeg også spørge hr. Ole Vagn Christensen: Har Socialdemokratiet aldrig fået nogen breve fra den almindelige befolkning, den
arbejdende befolkning, om, at man ønsker at få
de penge, man personlig selv har tjent i al redelighed, udbetalt? Det kunne jeg godt tænke mig
at få at vide fra hr. Ole Vagn Christensen.
Nu får Feriefonden måske lidt færre penge i
kassen her, men kan man ikke sige til Feriefonden, at den skal til at forrente pengene på en ordentlig måde, så den også har penge i fremtiden,
i stedet for at man bare skal give en blankocheck, sådan som det er foregået i mange år?";Jørn Dohrmann
301054;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
301098;name_party;":
Jeg håber, at hr. Dohrmann læser, hvad han selv
sagde her i sin sidste replik. Hvis en lønmodtager skriver til hr. Jørn Dohrmann, at han ikke
kan forstå, hvorfor han ikke får udbetalt sine feriepenge, så håber jeg, at hr. Jørn Dohrmann
skriver til den lønmodtager: Det har du sandelig
ret til at få, det er jo dine penge.
Så derfor har jeg lidt svært ved at se den sammenligning. Sådan ville jeg i hvert fald skrive til
det medlem, hvis det var mig, der blev skrevet
sådan til.
Så er der det, som hr. Lars Barfoed er inde på.
Man legaliserer jo, at den mulighed kommer til
at eksistere. Det er jo derfor, vi er meget stærkt
imod det her forslag. Det er jo ikke de småting,
der ellers ligger i forslaget, men det er virkelig
det, at man sådan set går ind og legaliserer, at
den svage part kan blive udsat for ting fra en
stærkere part, og at man endda kan gøre det på
lovlig baggrund. Det kan man ikke gøre i dag.
Det er vel også derfor, det skal ændres. Det er
vel, fordi den svage part ikke skal have det valg
at kunne stå af over for sin arbejdsgiver i det øjeblik, at presset er der.

Derfor vil jeg holde fast i - til hr. Jørn Dohrmann - at det her er et angreb på lønmodtagerne. Man er med til at legalisere, at lønmodtagernes sikkerhed bliver truet og bliver udsat for at
kunne blive truet, så derfor mener jeg sådan set,
at der er god grund til, at vi går imod det her
forslag.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Det blev ret klart, da Venstres ordfører havde ordet, at det, det handler om, er, at folk skal have
udbetalt deres feriepenge i stedet for at afholde
ferie, og jeg vil da høre, om det ikke også er Socialdemokratiets opfattelse, at der, hvor vandene skilles i Folketingssalen, er, om feriepenge
skal bruges til at sikre, at der bliver afholdt ferie,
eller om de skal bruges som en slags overarbejdsbetaling.
i
(Kort bemærkning).
i";Ole Vagn Christensen
302980;name_party;":
Ja, det er det, der er så usympatisk ved det her
forslag. For når man læser det, som jeg også sagde i min indledning, så ser det ud, som om det
er et forslag, der alene handler om uhævede feriepenge. Derfor kan jeg godt forstå, at spørgsmålet blev rejst.
,
Jeg opfatter også det, der kom fra Venstre, sådan, at det skal undergrave feriesystemet.";Ole Vagn Christensen
303360;title_name;":
Så er det næste ordfører, hr. Jørn Dohrmann.";Birthe Skaarup
303425;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at i hvert fald jeg
har modtaget ønsker fra lønmodtagere, der gerne vil have denne her lov ændret, så derfor er
det med stor glæde, at vi i hvert fald i Dansk
Folkeparti kan se frem til, at der sker en ændring
her.
Dansk Folkeparti har længe set frem til at få
ændret ferieloven, således at de feriepenge, som
en lønmodtager har optjent, nu også ender hos
lønmodtageren. Derfor er vi blevet enige om, at
uhævede feriepengebeløb på 1.500 kr. eller derunder udbetales automatisk til lønmodtageren
ved ferieårets udløb.
Dansk Folkeparti havde sådan set ønsket, at
der var en højere grænse for udbetalingen, men
det kunne vi desværre ikke få regeringen med
til. Men vi accepterede et beløb på 1.500 kr., som
vi har fået aftalt som en bagatelgrænse.

Torsdag den 13. november 2003 (L 53
Derudover er vi blevet enige om, at der samtidig er mulighed for, at lønmodtagere kan få op
til 3i000 kr. udbetalt ved en erklæring om afholdt ferie. Det er dog fortsat sådan, at hvis lønmodtageren i ferieåret har fået arbejdsløshedspenge, kontanthjælp eller børnepasningsorlov,
jamen så trækkes dagene med ydelse fra antallet
af feriedage, før uhævede feriepenge udbetales.";Jørn Dohrmann
304627;Time;"Det har længe været Dansk Folkepartis ønske, at feriepengene nu også kommer ud til lønmodtagerne. Det er netop, hvad der vil ske efter
vedtagelsen af denne her lov. Det er ikke rimeligt, at feriepengene havner andre steder end
hos dem, der egentlig har optjent dem.
Der har i forbindelse med forslaget været en'
del kritik af, at vi fjernede pengene fra Feriefonden, så den ikke havde så meget at arbejde med.
Til det kan jeg kun sige, at det ikke er Feriefonden, der har optjent de feriepenge, og derfor har
den ikke retmæssig lov til at modtage dem.
Der er i høringssvarene blevet rejst kritik i
forbindelse med afholdelse af den femte ferieuge. Jeg har læst, hvad LO mener, og jeg kan
godt se, at der er den problemstilling, som der
redegøres for. Dansk Folkeparti tror ikke, at det
er det store problem. Tværtimod er vi nu sikre
på, at lønmodtagerne får deres penge, hvis ikke
ferien bliver afholdt. Det må LO da kunne se rimeligheden i.
Dansk Folkeparti støtter selvfølgelig lovforslaget, da det er et krav fra os, og som sagt bør
LO og Feriefonden forrente deres penge, dem,
de har fået indtil nu, på en god og en fornuftig
måde, så de også kan få tingene til at hænge
sammen i fremtiden.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne høre Dansk Folkepartis ordfører,
hvor højt beløbet egentlig burde være. Ville der
være noget til hinder for ifølge Dansk Folkeparti, at man også fik pengene udbetalt for den
tredje og fjerde ferieuge uden at skulle afholde
den? Ville der med det udgangspunkt, der er,
være noget principielt til hinder for det efter
Dansk Folkepartis opfattelse?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
306256;name_party;":
Det er nyt for mig, at der kan rejses tvivl om,
hvorvidt Arbejdsmarkedets Feriefond forrenter
sine midler på en god og fornuftig måde. Så jeg
vil gerne bede hr. Jørn Dohrmann om at redegø-

1535

re over for Folketinget for, hvordan hr. Jørn
Dohrmann er kommet frem til, at de ikke forvalter pengene på en god og fornuftig måde. Det er
det ene spørgsmål.
Og det andet er: Hvis der nu, sådan som det
er sket i høringssvarene, kan rejses berettiget
tvivl om, hvorvidt den femte ferieuge nu fortsat
er sikret, vil Dansk Folkeparti så under udvalgsarbejdet være med til at sikre, at der under ingen
omstændigheder kan rejses tvivl om, hvorvidt
den femte ferieuge skal holdes?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
306973;name_party;":
Jeg tror, at hr. Jørn Dohrmann brugte ordene:
Det er en god og fornuftig aftale, vi her har fået
med ministeren. Efter at vi nu har haft denne her
dialog omkring lønmodtagernes rettigheder, så
har jeg lyst til sådan set at spørge: Har det forslag med at undergrave lønmodtagernes ferierettigheder groet i Dansk Folkepartis have? :
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
307343;name_party;":
Til hr. Ole Vagn Christensen kan jeg sige, at jeg
ikke mener, det er undergrave deres ferie.
Til hr. Ole Sohn: Jeg mener ikke, at jeg på noget tidspunkt har sagt, at de har været dårlige til
at forrente pengene i Feriefonden. Det har jeg
ikke sagt. Jeg har bare sagt, at hvis det er, de vil
have flere penge, så må de også være gode til
det, og det er ikke det samme som at sige, at de
har været dårlige. Sådan udlægger jeg det i
hvert fald ikke.
Og om den femte ferieuge mener jeg, at det jo
er op til folk at bestemme. Nej, til den femte ferieuge kan jeg ikke se hvor det skulle stå i det
lovforslag, som er fremsat her. Jeg mener, at hvis
de, der har optjent de her penge til ferie, på en
eller anden måde ikke kan afholde den ferie og
kommer i en eller anden situation, jamen så bør
det da også være muligt for de folk at få de her
penge.
Kl..16.30
Hvis de har afholdt ferien, skal de selvfølgelig også have udbetalt beløbene. Der kan måske
være nogle omstændigheder, som gør, at man
ikke lige kan fremskaffe dokumentation for, at
man har holdt noget ferie, men så skal der stadig
væk være mulighed for at få en del af de her
penge. Derfor er der jo også sat en grænse ind
her, hvor man kan få op til 3.000 kr. ved dokumentation. Hvis ikke man har nogen dokumen-

1536

Torsdag den 13. november 2003 (L 53)

tation over de 3.000 kr., så får man heller ikke
dine penge.
Men jeg mener personligt, og Dansk Folkeparti mener, at hvis man har optjent pengene,
skal de også udbetales til lønmodtagerne, så skal
de ikke gå til en fond, bare fordi man ikke lige
får afholdt ferie til den rette dato.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
308985;name_party;":
Er det ikke rigtigt, at hvis man er i den situation,
at ens arbejdsgiver siger til en, at det ikke er en
god idé, at man holder den femte uge, så kan
man lade være med det? Og er det så ikke rigtigt, at loven er formuleret sådan, at så kan man
få udbetalt sine penge?
Hvis ikke det er at undergrave systemet, så
ved jeg ikke, hvad der skal til for at undergrave
et system.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg kan forstå på Dansk Folkepartis ordfører, at
lønmodtagerne ikke skal tvinges til at holde den
femte ferieuge. Jeg vil høre, om det synspunkt
også gælder den fjerde ferieuge.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
309616;name_party;":
Nu synes jeg, vi skal forholde os til det lovforslag, som ligger her i dag, og som kræver noget
tid at få behandlet, og så skal vi også svare på de
spørgsmål, som bliver stillet. Til hr. Ole Vagn
Christensen vil jeg sige: Hvor er det, det står i
lovforslaget her, at man kan tvinge lønmodtagere til ikke at tage den femte uge?
Hvis man vil have sin femte uge, så tager
man bare sin ferie, altså alle 5 ugers ferie. Det
har man da ret til, og derfor mener jeg også, at
det er helt overflødigt at sige, at man tvinger
folk væk fra at holde de her 5 ugers ferie. Jeg
mener, at der bør folk selv gå hen og sige, at de
ønsker 5 ugers ferie, og så får de det også, for det
har de ret til, det har de krav på.
Jeg kan kun gisne om, hvorvidt man diskuterer det, tager en snak i de enkelte brancher eller
på de enkelte virksomheder: det er op til dem.
Men det er jo rent gætteri, og det synes jeg ikke
man skal gå ind i her. Jeg mener, at her skal vi se
på, at man får muligheden for at få sine penge,
som man selv har tjent, og det synes vi er utrolig
godt.

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
310712;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at det er en anden virkelighedens verden, som eksisterer i Dansk Folkeparti. Hvordan arbejdsmarkedet fungerer og reagerer, hvem der er den stærke part på arbejdsmarkedet, og hvem der er den svage part på arbejdsmarkedet, interesserer overhovedet ikke
Dansk Folkeparti. Derfor vil det ikke indgå i deres overvejelser. Med de besvarelser, vi har hørt
her, bliver der jo sagt, at det da ikke gør noget, at
vi ophæver de rettigheder, lønmodtagerne har,
for de kan da bare gøre krav på dem. Men sagt
til hr. Jørn Dohrmann: Sådan er verden ikke.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
311315;name_party;":
Jeg vil bare sige, at vi forholder os til virkelighedens verden. Her er det lønmodtageren, der tjener sine penge, og det skal også være sådan, at
når man tjener sine penge, så får man dem udbetalt.
Jeg spurgte førhen hr. Ole Vagn Christensen:
Har man aldrig i Socialdemokratiet modtaget en
henvendelse fra nogle lønmodtagere, der godt
kunne tænke sig at få deres penge udbetalt, penge, som de egentlig selv har været med til at indbetale til det her? Det fik jeg ingen svar på. Det
er jo nok, fordi man havde fået nogle henvendelser. Sådan tolkede jeg det.
Derfor mener jeg, at vi forholder os til virkelighedens verden, for netop her får borgeren
sine penge udbetalt.";Jørn Dohrmann
311995;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
312028;name_party;":
Til hr. Jørn Dohrmann: Vil det ikke være i strid
med al sund fornuft, hvis man som folketingsmedlem fik en henvendelse fra en borger, som
bad om at få udbetalt sine optjente feriepenge,
og man så ikke omgående svarede tilbage: Selvfølgelig skal du have udbetalt dine feriepenge,
du skal henvende dig der og der og der, og så vil
pengene blive udbetalt? Hvis ikke et folketingsmedlem gør det, så udviser man under ingen
omstændigheder rettidig omhu, så det håber jeg
at hr. Jørn Dohrmann gør.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
312559;name_party;":
Selvfølgelig skal de have deres penge, og selvfølgelig skal man svare folk, så de også kan få
deres penge. Men selv hr. Ole Sohn må have

(193)
Torsdag den 13. november 2003 (L 53)
stødt på nogle eksempler, hvor den pågældende
person måske ikke lige havde det stykke papir
på, at vedkommende havde afholdt den ferie. Så
også for at lette det administrative system, kan
man da lige så godt udbetale pengene automatisk.
I dag i den edb-alder, vi lever i, kan sådan noget foregå automatisk, der behøver faktisk ikke
at være ret mange folk involveret i den her sag,
så man får sine penge udbetalt, som man egentlig har ret til, og som man selv har optjent. Det
bør alle folk da kunne se er rimeligt.
Tænk også på de folk, der rejser til udlandet,
og som måske ikke lige har mulighed for at kontakte deres a-kasse, eller hvor det er, de vil have
pengene fra. Jeg synes da kun, det er godt, at de
folk også har mulighed for at få de penge.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Skal det forstås sådan, at det er selve ferietvangen, Dansk Folkeparti er imod? Det vil jeg gerne
lige have afklaret.
(Kort bemærkning).
Jørn Dohrmann ,(DF):
Nu er det sådan, at i Dansk Folkeparti går vi slet
ikke ind for tvang, det skal være borgeren selv,
der skal vælge, hvad det er, man vil her. Det skal
man i de fleste tilfælde: der kan være nogle enkelte tilfælde, hvor det er,godt med tvang, men
ellers vil jeg sige, at generelt er det borgeren, der
skal tage valget og bestemme, hvad det er, man
gerne vil. Derfor skal man ikke lægge bånd på
alle borgere og sige, som f.eks. i det her tilfælde,
at de her penge skal i nogle bestemte fonde og
komme alle andre til gode, som egentlig slet
ikke har ydet en indsats for at få de her penge.
Så derfor: Den, der har ydet en indsats, skal
selvfølgelig også have udbetalt sine penge, og
derfor gælder det også lønmodtagerne, der har
knoklet i mange timer. At de skal aflevere deres
penge til en feriefond, synes jeg simpelt hen ikke
er rimeligt, og derfor synes Dansk Folkeparti, at
det skal tilbage til den enkelte lønmodtager.";Jørn Dohrmann
314649;title_name;":
Så går vi over i ordførerrækken, og det er hr.
Lars Barfoed.";Birthe Skaarup
314729;name_party;":
Uhævet feriegodtgørelse tilhører som udgangspunkt lønmodtagerne, og i dag er det altså 0,25
pet. af feriebetalingen, som ikke når frem til løn-

1537

modtagerne, og som tilfalder nogle fonde i stedet.
Derfor er det jo helt naturligt, at vi prøver at
søge frem til, at midlerne i så vid udstrækning
som muligt også rent faktisk tilfalder dem, som
har optjent dem, Det modsatte synspunkt er vel
næsten umuligt at have, selv om jeg synes, jeg
har hørt under debatten i dag, at det er der nogle
der har.
Det var jo også den målsætning, der var udgangspunktet for det udvalgsarbejde, som jo ligger til grund for det lovforslag, som vi behandler her.
Så må jeg nok sige, at når man læser teksten i
lovforslaget, har det vist sig at være en mere
kompliceret sag, end de fleste af os måske havde
forestillet os, at indrette lovgivningen efter denne målsætning. Der er jo mange hensyn, der skal
tages, når man juridisk indretter teksten efter
det. Men det er glædeligt at kunne konstatere, at
det er lykkedes at konstruere reglerne på en sådan måde, at lønmodtagerne i så vid udstrækning som muligt kan blive tilgodeset ved, at de
får tildelt de midler, som de rent faktisk selv har
optjent.";Lars Barfoed
315924;Time;"Så selv om reglerne måske kan forekomme
lidt komplicerede, som de fremgår af teksten,
kan Det Konservative Folkeparti fuldstændig
tilslutte sig lovforslaget og anbefaler det til vedtagelse.";Kl. 16.40
316128;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg er meget positivt overrasket
over, at over 99 pet. af alle feriepenge udbetales
til de folk, som har optjent feriepengene. Det
overstiget langt det, jeg havde forestillet mig, at
99,75 pet. får udbetalt dem. Det er jo sådan set
en meget effektiv ferielovgivning, vi har.
Derfor undrer det mig meget, at man skal ændre ferieloven i retning af at sætte spørgsmålstegn ved, hvorvidt den femte ferieuge er sikret.
Det er der rejst berettiget tvivl om under udvalgsarbejdet, men jeg kan forstå på de borgerlige partiers ordførere, at det slet ikke er tanken,
så derfor går jeg selvfølgelig ud fra som en helt
naturlig ting, at vi under udvalgsarbejdet får slået fast med syvtommersøm, at man ikke kan
veksle ferie til penge, sådan at den del kommer
ud af verden, og så er vi ovre den helt store
hurdle.
Kan vi ikke komme frem til en sådan krystalklar aftale, har formålet med lovforslaget et helt
andet sigte end det, vi står og snakker om her.

1538

Torsdag den 13. november 2003 (L 53)

Derfor ser jeg frem til en meget positiv udvalgsbehandling, hvor vi får slået fast, at den femte
ferieuge er sikret, og at det slet ikke er til diskussion, hvorvidt den kan veksles til penge. Derved
sikrer vi også det, der er det helt afgørende, og
det er, at arbejdskraften får den nødvendige rekreation, sådan at dansk erhvervsliv får en frisk
og veludhvilet arbejdskraft.
Kan vi ikke komme dertil, vil SF stemme
imod det foreliggende forslag.
Pernille Falcon (EL):
Jeg deler ikke helt hr. Ole Sohns optimisme i den
her sammenhæng, for jeg synes egentlig, debatten har vist, at det, det handler om, er at få prikket hul på den femte ferieuge, så folk får udbetalt pengene uden at afholde ferie. Det synes jeg
er fremgået klart af de indlæg, der har været fra
Dansk Folkeparti og Venstre. Det synes jeg er en
uheldig tendens.
For hvorfor har vi en ferielov? Det er jo et relevant spørgsmål at stille i forbindelse med forslaget til ændring af ferieloven, hvor lønmodtagerne kan få udbetalt ubrugt feriegodtgørelse
ved ferieårets afslutning på visse betingelser.
Svaret er efter min mening relativt indlysende,
nemlig at ferie er en form for social beskyttelse,
der giver alle lønmodtagere ret til at rekreere sig
sammen med familien ved at holde ferie i en vis
periode, som vi efterhånden har fået op på 5
uger. Denne ret til ferie 5 uger om året skal fastholdes som en fastslået ret i loven.
Ferielovens bestemmelser er jo også suppleret
med overenskomstaftalte forbedringer, og her
kan det være værd at huske tilbage til overenskomstforhandlingerne i 1998, hvor kravet om en
sjette ferieuge var basis for, at fagforeningsmedlemmerne stemte nej til overenskomstresultatet
og gik i strejke. Der blev så taget hul på den sjette ferieuge, og i dag har langt de fleste overenskomstdækkede lønmodtagere ret til 6 ugers ferie.
Det er altså ret klart, at lønmodtagerne prioriterer retten til ferie højt, og det er ikke så underligt, når vi tænker på, hvor mange der til daglig
lever med stress og højt arbejdstempo på arbejdet.
Når jeg fremhæver de ting, er det, fordi det
her forslag vil betyde, at mange lønmodtagere af
den ene eller den anden grund kan presses til at
afstå fra den fulde ret til ferie. Det kan f.eks.
være bygningsarbejdere, der i løbet af et år kan
have mange afsluttede ansættelsesforhold, og
det kan være arbejdere, der står fagligt svagt og

derfor tvinges af arbejdsgiveren til at give den
en ekstra skalle for så at få udbetalt feriepenge
for den femte uge, når ferieåret udløber, Og det
kan være lavtlønnede, der kan rette lidt op på
økonomien ved at springe en ferieuge over.
Med andre ord: På trods af det umiddelbart
tilforladelige i forslagét - det er jo blevet afdækket i debatten, at så tilforladeligt er det ikke netop at lønmodtagerne skal have uafhentede
feriepenge udbetalt, så vil forslaget få negative
konsekvenser for lønmodtagernes ferieret. Det
er i modstrid med retten til rekreation i form af
ferie, og i øvrigt er det også i modstrid med en
intention, som i hvert fald vi i Enhedslisten har,
nemlig en bedre fordeling af arbejdet, så de, der
i dag er i arbejde, bliver mindre slidt ned, samtidig med at der bliver plads til dem, der er arbejdsløse, på arbejdsmarkedet.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
For ikke at glemme det vil jeg starte med at sige,
at jeg har lovet at hilse fra De Radikales ordfører,
hr. Anders Samuelsen, og sige, at Det Radikale
Venstre er positiv over for forslaget.";Ole Sohn
320575;Time;"Det er vi Kristendemokrater faktisk også. Det
er ikke, fordi vi ikke mener, at folk skal holde ferie, for det er sandelig vigtigt, at folk får deres
ferie og deres afslapning, også når det gælder
den femte ferieuge. Men vi er glade for det her
forslag, selv om vi måske på, nogle områder synes, at det kunne være mere vidtstrakt, fordi det
hjælper til, at der ikke er et voldsomt papircirkus, som man skal igennem for at få udbetalt
sine feriepenge. Forhåbentlig hjælper det også
på det.
Det hjælper også på det forhold, som vi oplevede i forbindelse med finanslovforhandlingerne - jeg tror, det var sidste år - hvor man stak
snablen ned i lønmodtagernes FerieKonto og
trak 150 mio. kr. op af den: penge, som rettelig
tilhører lønmodtagerne. Man nedsatte så godt
nok et embedsmandsudvalg for at kigge på sagen og for måske at dulme den dårlige samvittighed, men filosofien ér sådan set den sædvanlige med, at selv om man har spist halvdelen af
kagerne i kagedåsen, kan man godt flytte lidt
rundt på resten, sådan at det ser pænt og fornuftigt ud.
Det vil vi ikke være med til. Som Kristendemokrater har vi længe argumenteret for, at feriepenge har det bedst ved at blive udbetalt til de
folk, som har tjent dem, og derfor skal de heller

Torsdag den 13. november 2003 (L 53)
ikke forvaltes af arbejdsgiveren, som derved får
rentefordelen af at have pengene stående.
Så har det været en udbredt opfattelse her på
Christiansborg, at der ikke er nogen, der gider
administrere de her feriepenge. Det tror vi i og
for sig ikke er rigtigt. Jeg tror sagtens, at man
kunne finde et pengeinstitut, en bank, som ville
administrere dem, sådan at udbetalingen af pengene ligesom lønindtægt og lønoverførsler skete
ganske automatisk i forbindelse med ferien. Det
kunne jo ske meget enkelt ved, at arbejdsgiveren
blot ved lønindberetningen skulle krydse af, at
nu holdes der ferie, og så kom den part af feriepéngene, som hørte til den ferieperiode.
Derfor skal jeg afslutningsvis meddele, at vi
er positivt stemt over for forslaget, selv om der
er ting, som vi under udvalgsbehandlingen vil
forsøge at få ændret på og efter vores opfattelse
gjort bedre.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
,
Jeg vil gerne starte med at takke de ordførere,
der har støttet lovforslaget.
Hvert år, når ferieåret er gået, står der ca. 170
mio. kr. tilbage i uhævede feriepenge. Det er feriepenge, som er optjent af lønmodtagerne, men
som de ikke har fået udbetalt, fordi de af forskellige årsager ikke har holdt hele deres ferie. Med
lovforslaget er det regeringens ønske, at disse
uhævede feriepenge i højere grad vil kunne udbetales til lønmodtagerne og dermed komme
dem til gavn, som har optjent dem.
En konsekvens af forslaget er, at lønmodtageren i højere grad end i dag vil få mulighed for at
få udbetalt feriepengene. Denne form for frihed
for den enkelte til selv at vælge ligger godt i tråd
med vores generelle ønske om at give borgerne
mere indflydelse på deres eget liv.
Det har været nævnt, at denne valgfrihed vil
føre til et øget pres på lønmodtagerne for ikke at
holde ferie. Jeg deler ikke denne bekymring. Der
sker ingen ændringer i lønmodtagerens ret til at
holde hele sin ferie i ferieåret. Denne ret vil være
den samme som i dag. Men hvis ferien af en eller anden grund alligevel ikke er blevet holdt,
får lønmodtageren så nu trods alt sine penge.
Ferieretten er bl.a. sikret gennem EU-retlige
forpligtelser. Det er derfor ikke muligt at udbetale alle de uhævede feriepenge. Derudover vil
der være en del, som i stedet for at holde deres
ferie har modtaget offentlig forsørgelse i form af
f.eks. kontanthjælp eller dagpenge. Disse personer skal naturligvis ikke kunne spekulere i at

1539

blive forsørget af det offentlige og samtidig få
udbetalt feriepenge.
. Lovforslaget er udformet således, at det tager
højde for disse to problemstillinger. Udbetaling
af den femte ferieuge, feriepenge fra ophørte ansættelsesforhold samt den automatiske 1.500kroners-regel skal sikre, at så meget som muligt
kan udbetales, uden at det er i strid med EU-reglerne. Modregning i feriepengene for perioder
med kontanthjælp eller dagpenge skal sikre
mod dobbelt forsørgelse.";Kl. 16.45
324750;Time;"'
Nogle vil muligvis mene, at lovforslaget er
kompliceret. Det er jeg ikke utilbøjelig til at give
dem ret i. Men resultatet er, at folk i højere grad
får udbetalt nogle penge, som de selv har været
med til at optjene. Og så synes jeg ikke, at vi skal
lade os stoppe af, at det ikke altid kan gøres ved
at slette en paragraf eller lignende.
Hvis lovforslaget giver anledning til uafklarede spørgsmål, er jeg sikker på, at disse vil kunne
afklares under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
325267;name_party;":
Angående spørgsmålet om den femte ferieuge
og feriepengene vil jeg gerne spørge beskæftigelsesministeren: Kan beskæftigelsesministeren
bekræfte, at der ikke indføres en forøget risiko
for, at vi kan komme i den situation, at lønmodtageren ikke får sin ferie, men i stedet for får
penge?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
En lønmodtager har altid krav på at holde 5
ugers ferie om året. Det fremgår af ferielovens
§ 8, og lovforslaget ændrer ikke § 8.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
325800;name_party;":
Kan man undergrave § 8 via det lovforslag, som
beskæftigelsesministeren her har fremsat, uden
at man sådan set bagefter kan gøres ansvarlig
for at have overtrådt den?- Med andre ord: Er der
mulighed for, at man kan bytte om på ferie og
penge? Det er jo det, hele snakken drejer sig om.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Lønmodtageren har altid krav på at holde 5
ugers ferie om året. Det fremgår af ferielovens

1540

Torsdag den 13. november 2003 (L 54)

§ 8, og lovforslaget ændrer ikke § 8. Der er altså
ikke tale om, at retstilstanden ændres i forhold
til i dag. Forskellen er alene, at med de nye regler har lønmodtageren mulighed for alligevel at
få sine penge, hvis den femte uge af en eller anden grund ikke er blevet holdt.
Det pres, som nogle lønmodtagerorganisationer frygter, er således et pres, der allerede ville
være der i dag, og der er ikke noget, der tyder
på, at de uhævede feriepenge i dag stammer fra
ansættelsesforhold, hvor lønmodtageren er blevet tvunget til ikke at holde ferie.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
326887;name_party;":
Det var en lang vej, vi skulle. Men jeg takker for,
at jeg fik et klart svar på, at ferie, der ikke er blevet holdt i den femte ferieuge, ifølge det forslag,
som ministeren har fremsat, kan udbetales.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg kan bekræfte, at lønmodtageren hermed sikres en mulighed for at få udbetalt sine egne penge.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Vagn Christensen
327387;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 54:
Forslag til lov om ændring af lov om ansvaret
for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats. (Koordinationsudvalgenes årlige redegørelse).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 5/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Birthe Skaarup
327892;Time;Forhandling;Kl. 16.55
327921;name_party;":
L 54 rummer, kan man godt sige, en mindre justering af loven om den aktive beskæftigelsesindsats. Den justering består i at afskaffe koordinationsudvalgenes pligt til at udarbejde en årlig
redegørelse til kommunerne og Beskæftigelsesrådet. Den er foreslået på baggrund af et ønske
fra mange kommuner, som kom frem, efter at regeringen udsendte sit frihedsbrev i januar sidste
år. Når mange kommuner har ønsket denne forenkling, skyldes det utvivlsomt, at værdien af en
ekstra indrapportering ikke har stået mål med
det besvær og bureaukrati, der har været forbundet med at udarbejde denne afrapportering.
Det er selve kongstanken bag Venstres oprindelige initiativ med dette frihedsbrev, at kommunerne skulle have lejlighed til at inspirere regeringen til at lette unødige og uhensigtsmæssige administrative byrder, hvor der ikke er tilstrækkelig begrundelse for dem.
Dette regelforenklingsforslag er også i tråd
med anbefalingerne fra det udvalg, der blev
nedsat i september 2002 i forbindelse med regeringens økonomiaftale med kommunerne. Udvalget var sammensat af repræsentanter fra en
række ministerier, KL, Amtsrådsforeningen
m.fl. Det nåede i maj i år frem til en fælles anbefaling af, at disse årlige redegørelser fra koordinationsudvalget gøres frivillige.
At afskaffe den obligatoriske årlige pligt til
redegørelser bør samtidig kunne stimulere en
mere målrettet, situationsbestemt og effektiv
dialog mellem kommunerne, koordinationsudvalget og Beskæftigelsesrådet.
Samtidig kan man også iagttage, at mange
kommuner har oprustet deres videnindsamlings- og informationsaktiviteter, vel at mærke
ud fra egne og umiddelbare relevanskriterier. At
ophæve denne specifikke bestemmelse betyder
altså ingenlunde, at kommunerne ikke også i
fremtiden vil have god mulighed for at agere
med åbne øjne i forhold til beskæftigelsesindsatsen.
Ligeledes er det værd at bemærke, at Beskæftigelsesministeriet naturligvis stadig på begæring vil have vidtstrakt adgang til statistisk og
anden information fra kommunerne.
Kort sagt er dette ændringsforslag en administrativ forenkling, som ligger i god tråd med

Torsdag den 13. november 2003 (L 54)
Venstres politik om byrdelettelser og formindskelse af unødigt bureaukrati. Jeg er derfor glad
for at kunne støtte dette lovforslag og en lang
række kommuner i deres ønsker om, at koordinationsudvalgenes årlige redegørelser gøres frivillige.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
330337;name_party;":
Jeg har to spørgsmål til hr. Jens Vibjerg.
Det ene er: Er den aktive arbejdsmarkedspolitik ikke omfattet af et forlig? Og i givet fald vil
jeg gerne høre, om det er regeringen, der indstiller det på vegne af forligskredsen.
Det andet er: Hvad er årsagen til, at man gør
det frivilligt? Enten er det jo, fordi man har brug
for de årsredegørelser, eller også er det, fordi
man ikke har brug for dem. Man kan vel ikke
komme i en situation, hvor man bare kan komme med dem, hvis man har lyst, og ellers lade
være. Det er jo det samme som at sige, at det ingen værdi har. Så kan man lige så godt sige, at
de skal afskaffes. Det må være et enten-eller.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
331021;name_party;":
Erfaringerne har været, at der er brugt utrolig
mange ressourcer til noget, der bare er kommet
hen at stå på en hylde. Det har i mange tilfælde
ikke været umagen værd at lave dem obligatorisk. Nu er der fremadrettet mulighed for, at når
f.eks. Beskæftigelsesrådet eller ministeren har
brug for at få konkrete oplysninger, anmoder
man om dem, og så får man dem.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil gerne høre, om man i regeringen har gjort
sig nogen overvejelser om den problematik, der
handler om åbenhed og demokrati og borgernes
indseende på det her felt. Det vil jo nok være sådan, at det måske er de kommuner, der har allermest brug for at få synliggjort, hvad der faktisk
foregår, der vil vælge at lade være at lave beretninger, hvor borgerne ellers ville kunne hive fat i
dem, når de så, hvor tyndt det hele var. Har man
gjort sig nogen overvejelser i den anledning?";Jens Vibjerg
331918;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.00
331954;name_party;":
Nu er det jo sådan, at koordinationsudvalgene
har kompetencen, og dér sidder parterne. Så vil

1541

man lave den, beslutter man at gøre det, og derved har man øvet lokal indflydelse på det her.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
332183;name_party;":
Har Venstre ikke en holdning til, om det har
værdi at lave redegørelsen, eller om det ikke har
værdi? Man kan da ikke bare sige, at det kan I
gøre, hvis I har lyst. Er der ikke et formål med
det? Hvis Venstre ikke synes, der er et formål,
hvorfor foreslår man så ikke, at det skal. afskaffes? Hvorfor skal nogle spilde tiden på at sætte
noget hen på en hylde, mens andre ikke skal?
Der må være en idé med, at man har de redegørelser. Enten har man dem: eller også har man
dem ikke.
Så kan jeg måske også lige få lejlighed til at få
svar på mit første spørgsmål: Er den aktive arbejdsmarkedspolitik ikke omfattet af et forlig,
og har forligskredsen i givet fald drøftet det her?
(Kort bemærkning).
Petnille Falcon (EL):
Jeg er udmærket klar over, at det, man lægger
op til, er frivillighed. Det, der er problematikken, er jo, at de kommuner, hvor koordinationsudvalget ikke får taget ordentlig fat på tingene
og ikke rigtig får udrettet noget, måske også er
de kommuner, der vil lade være med at lave de
store beretninger i denne sammenhæng. Det vil
sige, at borgernes indseende med, hvad der foregår, og deres muligheder for at gribe fat i tingene forringes.
Det er rigtigt, at der kan være en tendens til,
at man laver mange rapporter, som bare bliver
arkiveret lodret, men det er jo så en problematik,
hvor man så må sikre, at de ting, man rent faktisk får produceret, bliver brugt aktivt.
Det er mit indtryk, at der blandt borgerne nu
til dags er et ønske om at få indseende i, hvad
der foregår, sådan at de også kan påvirke processerne.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
333761;name_party;":
홢
Jamen der er jo for så vidt fuld indsigt i de her
ting, for det er jo ikke kommunalbestyrelsen, der
sidder og ruger over det her. Parterne er med i
koordinationsudvalgene, så på den led har man
jo fuld indsigt i det. Der er jo ikke nogen idé i at
sidde og producere en masse hyldemeter papir,
som aldrig nogen sinde bliver taget ned af hylderne.

1542

Torsdag den 13. november 2003 (L 54)

Vi skal have prioriteret vores indsats, og det
er det, der er mulighed for her. Når der så er
brug for at få oplysninger, som vi f.eks. skal bruge i vores arbejde her, kan vi jo via ministeren få
de redegørelser, vi har brug for. Så jeg mener
fuldt ud, at man er dækket ind. Vi skal altså ikke
lave rapporter bare for rapporternes skyld.
Det er sådan set også et svar til hr. Ole Sohn.
Der er jo ikke noget formål med bare at producere til hylderne. Det er altså et spørgsmål om, a t
man målretter den indsats, man gør.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
334709;name_party;":
Jeg er altså glad for, at statsministeren ikke er til
stede, for så tror jeg, han ville have sagt: Hvad er
det dog for en konsekvensløshed og værdislaphed, ordføreren giver udtryk for?
Altså enten har man brug for de rapporter,
fordi de har et formål, eller også har man ikke
brug for dem, og så skal de ikke være der. Man
kan da ikke bare sige, at det skal være frivilligt,
folk må selv om, om de vil bruge tid på at sætte
noget hen på hylderne. Har Venstre brug for, at
der bliver afgivet de her rapporter, eller har de
ikke? Og så må man da indrette lovforslaget efter det.
Jeg prøver lige en tredje gang: Den aktive arbejdsmarkedspolitik er omfattet af et forlig. Har
lovforslaget her været drøftet i forligskredsen?
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg er godt klar over, at udgangspunktet er, at
man har en opfattelse af, at kommunerne bør
stilles frit med hensyn til, om og i hvilket omfang de ønsker at evaluere deres egen indsats og
informere deres borgere.
Jeg synes bare, at i en tid, hvor man i andre
sammenhænge taler om demokrati, indseende
med og indsigt i tingene som en væsentlig ting,
er det et tilbageskridt, når det gøres frivilligt, om
man gider orientere sine egne borgere om den
indsats, man gør. Jeg tror, at det vil få et negativt
resultat. Det vil jeg sige. Regerings slogan om
færre regler, flere muligheder, kan vi jo så med
rette oversætte til ringere rettigheder for borgerne.
홢.
,";Ole Sohn
336140;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.05
336176;name_party;":
Jeg må sige, at vi fortsat kan få de oplysninger,
vi har brug for. Det har jo været et enigt ønske

fra de parter, der har været involveret i det udvalgsarbejde, der har kørt, og fra kommunerne
og KL, at det her skulle vi simpelt hen forenkle:
vi skulle ikke gøre det til en pligt. Man skal udarbejde dem, når man har noget at bruge dem
til, og ellers lade være at bruge krudt på det. Når
vi kan få de oplysninger, vi har brug for, er der
jo altså ikke noget, der er gået tabt, men vi har
sørget for, at man ikke behøver at lave en hel
masse spildt a r b e j d e . .";Jens Vibjerg
336777;title_name;":
Så er det næste ordfører, hr. Ole Vagn Christensen.";Birthe Skaarup
336855;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Jan Petersen, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne fremføre
følgende:
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre
kan ikke støtte dette lovforslag. Vi forstår ikke
regeringens behov for at svække de sociale koordinationsudvalg, netop som vi er ved at få gang
i arbejdet med det rummelige arbejdsmarked i
landets mange kommuner. Hvorfor svække forbindelsen mellem kommunalbestyrelsen og arbejdsmarkedets parter på et så afgørende område som job og plads på det danske arbejdsmarked for dem, der har nedsat erhvervsevne, som
er på revalidering, som skal aktiveres eller får
sygedagpenge?
Jeg troede, at vi var enige om, at vi netop
skulle styrke den kommunale indsats på dette
område. Var det ikke en væsentlig forudsætning
for førtidspensionsreformen, at alle parter nu
var forpligtet på denne opgave? Og med alle
parter mener jeg fagforeninger og virksomheder
og de kommunale medarbejdere og kommunalbestyrelser.
Hvorfor ønsker regeringen ikke sikkerhed
for, at landets kommuner gennem en årlig redegørelse forpligtes på denne væsentlige sociale
og arbejdsmarkedspolitiske opgave? Hvorfor
fjerne lyset fra denne opgave med den sikre effekt, at de sociale koordinationsudvalgs vigtigste arbejde kan forsvinde ud af den lokale politiske dagsorden? Hvorfor fjerne den redegørelse,
som gør, at vi på landsplan kan få et overblik
over, hvad der reelt sker på dette vigtige område?
Jeg må spørge beskæftigelsesministeren: Ved
vi nok om sygedagpengeopfølgningen? Går det
godt nok? Ved vi nok om den kommunale aktivering? Fungerer det her med at skulle stå til rå-

Torsdag den 13. november 2003 (L 54)
dighed for kontanthjælpsmodtageren? Er ministeren tilfreds med den store variation, der er i
landets kommuner, når det gælder opgørelser
over, hvor mange kontanthjælpsmodtagere der
står til rådighed for arbejdsmarkedet? Ved vi
nok om revalideringen, og hvad begrundelsen
kunne være for, at revalideringsredskaber bruges meget forskelligt i landets kommuner?
Svaret på mine spørgsmål er vel nærmest nej.
Men bliver det bedre af, at denne redegørelse
ikke længere laves? Jo, siger ministeren, for han
har en bemyndigelse til at indhente de oplysninger, som han har brug for. Det samme sagde hr.
Jens Vibjerg som ordfører for Venstre. Det letteste ville være, at ministeren så kvalificerede de
krav, han har til det, der skal indgå i redegørelsen, så ministeren og kommunalbestyrelsen ved
det samme..
Som nævnt ér S og RV imod lovforslaget. Det
synes at være et lille lovforslag, men virkningen
kan blive stor, fordi det reelt kan forsvinde fra
den lokale politiske dagsorden.
Lovforslaget rej ser i øvrigt et større spørgsmål. På stort set allé områder nægter regeringen
at diskutere den kommunale fremtid. Gode Venstrefolk siger, at der er udstedt »brøleforbud«,
indtil Strukturkommissionen har fremlagt sine
konklusioner, men lige netop her skal vi altså
ikke vente. Her skal. der lukkes for pligt til offentlighed om et samfundsproblem, der ud fra
alle menneskelige, sociale og desuden økonomiske begrundelser burde stå allerøverst på dagsordenen, nemlig indsatsen for, at vores arbejdsmarked er rummeligt, og at de svageste og de,
der er i kanten af arbejdsmarkedet, får en mulighed.";Ole Vagn Christensen
340080;Time;;Kl. 17.10
340099;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg på hans vegne sige følgende: < . 1
Det her skulle være et forholdsvis ukompliceret lovforslag. Det er det sådan set også. Det
handler om, at koordinationsudvalgets årlige redegørelse om kommunernes beskæftigelsesindsats afskaffes. Udvalget vedr. kommunale råd
og nævn har gennemgået råd og nævn og er
kommet med en anbefaling om afskaffelse af redegørelsen.
Regeringen har i forbindelse med forhandlinger med Kommunernes Landsforening om kommunernes økonomi for 2003 aftalt en række initiativer om forenkling. Det er det, der sker nu.
Fremover skal en dialog mellem beskæftigelses-

1543

området og koordinationsudvalgene finde nye
former, som bedre og mere målrettet fremmer
beskæftigelsen.
Dansk Folkeparti har i forbindelse med finanslovforhandlingérne aftalt med regeringen:
at støtte forslaget, og det gør vi hermed. Der er
dog et lille problem med lovforslaget, og det er,
at høringssvarene taler imod afskaffelsen. Derfor vil jeg opfordre regeringen til en dialog med
organisationerne om, hvad der skal ske fremover, og hvilke tiltag der kan tænkes for at følge
op på kommunernes tiltag for at få flere i arbejde.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
341307;name_party;":
Jeg kan jo godt se, at når Dansk Folkeparti har
lavet en finanslovaftale med regeringen, er der
over 90 mandater, og så kan enhver debat være
ligegyldig. Men jeg synes da, det er en ret inte- <
ressant bemærkning, hr. Jørn Dohrmann kommer med: Jamen vi skal nok støtte det, for det
har vi aftalt, der er bare det problem, at høringssvarene siger, at det bør man ikke gøre.
Er det slet ikke noget, der får Dansk Folkeparti til at overveje, om det, man indlader sig på,
overhovedet er klogt? Man mister nu overblikket over arbejdsmarkedspolitikken, og man mister overblikket, når det gælder om at få nogle af
de mest udsatte grupper tilbage på arbejdsmarkedet. Bare fordi man har aftalt det i en finanslovforhandling, skal al sund fornuft så fejes til
side? Er det den måde, Dansk Folkeparti ønsker
at føre politik på?
(Kort bemærkning). 홢
Pernille Falcon (EL):
Jeg synes, det tjener Dansk Folkeparti til ære, at
man fremhæver, at alle høringssvarene er imod
det her forslag. Det synes jeg er prisværdigt at
man fremhæver.
Jeg synes, at det er mindre ærværdigt, at man
så rent faktisk afskaffer den afrapportering, der
kan give indseende med den indsats, som koordinationsudvalgene yder i den her sammenhæng. Men det kan jo hænge sammen,med, at
en stigende arbejdsløshed vil give et pres, som
gør, at man har meget lidt lyst til at følge med på
det her område.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
342705;name_party;":
Nu er det jo helt klart, at Dansk Folkeparti altid
er gået ind for, at vi skal have forenkling, hvor

1544

Torsdag den 13. november 2003 (L 54)

det kan lade sig gøre. Når der derfor kommer
sådan nogle forslag til, hvor vi kan forenkle, ser
vi på dem.
Derfor var jeg også i min ordførertale inde på,
at vi opfordrer regeringen til at tage en dialog
med organisationerne om, hvad der skal ske
fremover. Dermed løser man jo også de problemer, som eventuelt kunne opstå, hvis der er
nogle, der føler, at de ikke er blevet tilgodeset i
den høringsperiode, som har været, og så har vi
tiltro til, at ministeren lytter til det, der bliver
sagt, og tager det med ind i behandlingen af det
her lovforslag.";Jørn Dohrmann
343439;title_name;":
Så er det næste ordfører, hr. Lars Barfoed.";Birthe Skaarup
343502;name_party;":
Der er jo her tale om, at kommunerne selv vurderer, at de redegørelser, som koordinationsudvalgene hidtil har afgivet, ikke har været et tilstrækkeligt nyttigt redskab i dialogen med arbejdsmarkedets parter. Derfor har det udvalg,
der har set på de forskellige kommunale råd og
nævns arbejde og redegørelser også anbefalet, at
man ikke længere skal have pligt til at afgive
disse redegørelser fra koordinationsudvalgene.
Det er klart, at vi må se positivt på en sådan
anbefaling om at ophæve pligten. Der er ingen
grund til, at vi fastholder kommunerne og koordinationsudvalgene i et unødvendigt bureaukrati med at skrive redegørelser, som man tilsyneladende ikke har haft tilstrækkelig gavn af.";Lars Barfoed
344209;Time;"Det Konservative Folkeparti kan på den baggrund støtte forslaget, idet det jo også er vigtigt
at pege på, at i det omfang, der er behov for en
dialog, eller der er et ønske om en redegørelse i
de enkelte kommuner, har man jo stadig væk
mulighed for at afgive den. Det er kun pligten,
vi hermed afskaffer.";Kl. 17.15
344528;name_party;":
Det er faktisk en meget forunderlig måde, denne
debat foregår på. Det er, som om vi har en lov,
som er tilrettelagt ud fra, at nogen skulle have
en interesse i bare at lave nogle rapporter, som
skulle stå på en hylde. Hvad er det da for en
måde at behandle et emne som hele den aktive
arbejdsmarkedspolitik på?
Vi er i en situation, hvor arbejdsløsheden stiger dag for dag for dag: under denne regering er
der simpelt hen løbende sket en forøgelse af arbejdsløsheden. Der er nu netop aftalt en finans-

lov, som i den grad får arbejdsløsheden til at stige, både inden for den offentlige sektor og inden
for den private sektor. Altså er der flere og flere,
der bliver skubbet ud på et sidespor på arbejdsmarkedet, og flere og flere, der står i fare for at
blive marginaliseret.
Derfor er der da et utrolig stort behov for, at
regeringen, at administrationen, at Folketinget,
at kommunerne, at arbejdsmarkedets parter har
et så præcist overblik over den aktive arbejdsmarkedspolitik som overhovedet muligt for at
kunne sætte ind og ikke bare lade stå til. For det,
at man bare lader stå til, betyder, at flere og flere
har behov for offentlige ydelser, og det er med til
at presse hele den offentlige økonomi i kommunerne. Og så slår man det hen, som om der bare
er tale om nogle ligegyldige rapporter, som skal
stå på en reol, og hvis der er nogen, der har lyst
til at lave dem, kan de da gøre det.
Jeg er faktisk noget forundret over, at regeringen og Dansk Folkeparti behandler den aktive
arbejdsmarkedspolitik så lemfældigt og så nonchalant, at man overhovedet ikke tager indholdet alvorligt. Hvis man havde været i tvivl om
det fra starten, så synes jeg, at den form for argumentation, som er kommet fra Venstre, Dansk
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti, i den
grad bekræfter, at høringssvarene faktisk har peget på noget fornuftigt, netop at der er behov
for, at der er et løbende indblik i, hvordan den
aktive arbejdsmarkedspolitik foregår, også i de
sociale koordinationsudvalgs regi. Derfor vil SF
anbefale, at lovforslaget ikke vedtages.
Pernille Falcon (EL):
Afbureaukratisering eller afdemokratisering - vi
har forskellige briller på i denne her sammenhæng.
Regeringen lagde kort efter sin tiltræden ud
med at fjerne en række statslige råd og nævn,
som man ikke brød sig om, og nu er turen så
kommet til kommunerne.
Igennem mange år har borgerne fået en række instrumenter til at få større indsigt i samt til,
at deltage i det politiske liv i kommunerne, og
det mener regeringen så skal fjernes. Borgerne
skal ikke have ret til at oprette råd, som kommunalbestyrelserne skal høre, f.eks. omkring integration. Kommunerne skal ikke længere redegøre for, hvad de foretager sig, på en lang række
områder, f.eks. inden for beskæftigelse.
Hvis regeringen vil afbureaukratisere i stedet
for at afdemokratisere, burde man tage fat på
det, der virkelig giver kommunerne store udgif-

(194)
Torsdag den 13. november 2003 (L 54)
ter til bureaukrati, netop regeringens såkaldte
frit-valgs-ordning på ældreområdet, som pålægger minutkontrol og bureaukrati i et uhørt omfang, og grundtakstreformen, der er tilført flere
administrative stillinger og har betydet nedskæringer for dem, der skal hjælpe borgetne. Regeringen har i sit udspil sagt: Færre regler, flere
muligheder. Jeg mener, det kan oversættes til:
Ringere rettigheder for borgerne.
I forhold til specielt arbejdsmarkedsområdet
synes jeg, det er meget problematisk i takt med
en stigende arbejdsløshed, i takt med et langt
større antal sygedagpengemodtagere, i takt med
en problematik i forhold til pension og fleksjob,
at man så fjerner forpligtelsen til indseende med
indsatsen på det her område. :
Forslaget her har jo en sammenhæng med regeringens og forligspartiernes opreklamerede
projekt, som blev kaldt »Flere i arbejde«, som vi
optimistisk omdøbte »Fire i arbejde«, men som
nu i folkemunde hedder »Færre i arbejde«. I de .
indledende bemærkninger til forslaget påstås
det jo frejdigt, at det er regeringens vision for
den offentlige sektor, at der skal være større
valgfrihed for det enkelte menneske. Jeg tror, det
er meget svært for de mennesker, der befinder
sig i en tvangsaktivering, at se den store frihed i
denne sammenhæng.
..";Ole Sohn
348748;Time;"Jeg mener, at afrapporteringen kunne være
med til at synliggøre dette og sikre, at arbejdsmarkedets parter fik mulighed for at have snor i
kommunerne, f.eks. i forhold til tvangsaktivering. Vi har set i forbindelse med kontanthjælpsmodtagere, som det var tilfældet i otte kommuners aftale med Bodum, at lovens bestemmelse
om konkurrenceforvridning direkte blev overtrådt. Der er derfor al mulig grund til at have så
meget snor i kommunerne som muligt på det
område.
Selv om man ikke kan forhindre kommunerne i at træde ved siden af, så kan indseende da i
hvert fald sikre, at der kommer en langt større
debat i den her sammenhæng. Derfor kan Enhedslisten ikke støtte forslaget.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne er umiddelbart positivt
indstillet over for forslaget om at ophæve koordinationsudvalgenes pligt til at afgive en årlig
redegørelse om deres arbejde til kommunalbestyrelserne. Vi lægger dog vægt på, at Arbejdsmarkedsstyrelsens bemærkninger til hørings-

1545

svarene følges, således at dialogen mellem Beskæftigelsesrådet og koordinationsudvalgene
også og gerne hurtigt finder de nye former, som
bedre og mere målrettet fremmer beskæftigelsesindsatsen.
!
Vi kunne godt have ønsket os lidt mere kød
på det løfte eller i hvert fald at få nogle pejlemærker udstukket.
Vi lægger ligeledes stor vægt på, at ministerens indhentning af oplysninger om et givet
tema ikke skal forstås som en mulighed for ikke
at indhente oplysninger om de temaer, som måske er lidt uheldige. ,
Vi er altså positivt stemt over for forslaget,,
men håber, at vi under udvalgsarbejdet finder
ud af, hvad der gemmer sig under overfladen.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil gerne takke for behandlingen af lovforslaget her i Tinget i dag.
Med lovforslaget udmøntes anbefalingen i
rapporten fra Udvalget vedr. Kommunale Råd
og Nævn om, at koordinationsudvalgene ikke
skal være forpligtet til at udarbejde den årlige
redegørelse.
Det er vigtigt med en god dialog mellem aktørerne i beskæftigelsesindsatsen. Med lovforslaget understreger regeringen, at dialogen mellem koordinationsudvalgene og Beskæftigelsesrådet skal finde bedre og mere målrettede former, som fremmer beskæftigelsesindsatsen.
Til de bekymrede, som opfatter forslaget som
udtryk for manglende interesse for koordinationsudvalgenes arbejde, vil jeg understrege, at
sådan forholder det sig ikke. Bl.a. planlægger jeg
en rundtur til koordinationsudvalgene sammen
med repræsentanter for Beskæftigelsesrådet. Jeg
forventer, at et tema under de kommende drøftelser vil være, hvordan vi fremover kan få en
god dialog mellem bl.a. koordinationsudvalgene og Beskæftigelsesrådet. Begge sider har en interesse i, at dette sker, så jeg ser frem til gode og
konstruktive drøftelser.
Jeg vil gerne takke for behandlingen af lovforslaget og ser frem til at arbejde sammen med
Arbejdsmarkedsudvalget om at føre dette forslag igennem de videre behandlinger til en endelig vedtagelse inden jul.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling. ,홢

1546

Torsdag den 13. november 2003 (B 15)

Afstemning";Kl. 17.20
351893;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var: :
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om lige muligheder for frivilligt arbejde.
Af Anders Samuelsen (RV) og Marianne Jelved
(RV).
(Fremsat 22/10 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I beslutningsforslaget pålægges regeringen at
ændre arbejdsløshedsforsikringslovens fradragsregler om frivilligt ulønnet arbejde, således
at dagpenge- og efterlønsmodtagere sikres fri
adgang til at udføre frivilligt ulønnet arbejde i
alment velgørende foreninger uden reduktion i
dagpenge eller efterløn.";Birthe Skaarup
352699;Time;"I bemærkningerne henvises der til, at de gældende regler diskriminerer dagpenge- og efterlønsmodtagere, og at de afstedkommer fortolkningsmæssige problemer.
I bemærkningerne henvises der endvidere til,
at der i marts 2002 under Kulturministeriet nedsattes et tæskehold, som skulle se på, hvordan
man kunne lette arbejdet for den organiserede
idræt og andre frivillige. Et prioriteringsnotat
fra november 2002 har vurderet, at de gældende
regler udgør en væsentlig barriere for frivilligt
arbejde.
Jeg vil gerne indledningsvis slå fast, at det
ikke er meningen, at overførselsindkomster skal
fungere som offentligt løntilskud til private foreninger.
Når det er sagt, kan jeg oplyse, at jeg har stor
forståelse for, at dagpenge- og efterlønsmodta-

gere skal have ret til at pleje deres fritidsinteresser og deltage i det sociale liv i samfundet. Imidlertid må hensynet hertil vejes op imod de hensyn, der ligger bag arbejdsløshedsforsikringens
betingelser for at få dagpenge og efterløn.
Arbejdsløshedsforsikringen er fundamentalt
baseret på to hensyn, dels at sikre de forsikrede
mod de økonomiske konsekvenser af arbejdsløshed, dels at medvirke som et arbejdsmarkedspolitisk instrument til at sikre udbuddet af arbejde
og arbejdskraft.
Efterlønsordningen er i dag i høj grad reelt
baseret på flere af de samme arbejdsmarkedspolitiske hensyn.
Det er min opfattelse, at vi for at bidrage til at
skabe forudsætningerne for, at de ambitiøse
økonomiske og beskæftigelsespolitiske målsætninger kan gennemføres, på alle områder skal
arbejde for, at det lønnede ordinære arbejdsmarked får så stort et rum som muligt på det samlede arbejdsmarked. Det kræver samtidig, at vi
skal være på vagt over for arbejdsformer, som
direkte eller indirekte kan fortrænge ordinært
arbejde.
Jeg synes, at de gældende regler giver gode
muligheder for at udføre en frivillig ulønnet
indsats for almennyttige organisationer. Fritidsaktiviteter medfører ikke fradrag i dagpenge og
efterløn, frivilligt ulønnet arbejde, der ikke kan
udbydes som almindeligt lønarbejde, kan også
udføres uden fradrag, herunder falder en lang
række af de aktiviteter, der typisk udføres ulønnet for almennyttige organisationer.
Dertil kommer, at der er særlige regler, der regulerer deltagelsen i visse former for frivilligt
arbejde.
Dagpenge- og efterlønsmodtagere kan udføre
frivilligt ulønnet arbejde i frivillige organisationer, det være sig sociale, humanitære, kirkelige
eller sportslige, i op til gennemsnitligt 4 timer
om ugen uden fradrag, selv om det kan udbydes
som almindeligt lønarbejde, og når arbejdet blot
ikke vedrører primær drift eller vedligeholdelse.
De gældende regler afspejler således en forståelse for, at ledige og efterlønsmodtagere også
skal have ret til at pleje deres fritidsinteresser og
deltage i det sociale liv i samfundet, idet der hermed er skabt vide rammer for disse gruppers
mulighed for at engagere sig i såvel sociale og
humanitære som kulturelle aktiviteter, uden at
det får indflydelse på deres ret til ydelser.
Hvad angår forslagsstillernes henvisning til
reglernes fortolkningsmæssige problemer, kan
jeg oplyse, at reglerne blev indgående drøftet i

Torsdag den 13. november 2003 (B 15)
en tværministeriel arbejdsgruppe om det private sociale initiativ, der afgav rapport i maj 2001.
Arbejdsgruppens drøftelser mundede ud i, at
arbejdsgruppen indstillede, at de gældende regler ikke blev ændret, men at Arbejdsdirektoratet,
efter drøftelse med de frivillige organisationer
forbedrede informationen og vejledningen om
reglerne.
Arbejdsdirektoratet udgav herefter, i efteråret
2002, en revideret pjece, »Hvad må jeg, når jeg
får dagpenge og efterløn?«. I denne forbindelse
er pjecen bl.a. blevet udvidet med flere forklarende eksempler, ligesom der i,nogle sammenhænge er sket en mere lempelig fortolkning af
reglerne. Revisionen er sket i samarbejde med
flere frivillige organisationer.";Kl. 17.25
356594;Time;"I tilknytning til ovennævnte tæskeholds vurdering er der givet tilsagn om, at Beskæftigelsesministeriet og Arbejdsdirektoratet vil tage den
iværksatte informationsindsats op til evalue-:
ring i samarbejde med a-kasserne og de frivillige
organisationer, når de iværksatte initiativer p å
området har. virket i en periode. Dette vil ske i
foråret 2004.
Der vil naturligvis i forbindelse med evalueringen blive overvejet, hvorledes eventuelle fortolkningsmæssige problemer kan løses. Men jeg
kan ikke stille i udsigt, at der sker yderligere
lempelser af reglerne, idet jeg som nævnt finder,
at der med de gældende regler er skabt rimelig
balance mellem på den ene side de arbejdsmarkedspolitiske realiteter og på den anden side de
lediges og efterlønsmodtagernes mulighed for
udfoldelse i frivillige aktiviteter.
Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg kan forstå, at regeringen har det synspunkt,
at hvis man f.eks. tidligere har været fodboldtræner eller besøgsven eller andet i 8-10 timer .
om ugen, mens man samtidig har passet sit arbejde, skal man nedsætte sin aktivitet, når man .
bliver arbejdsløs eller kommer på efterløn og får
mere tid til sin rådighed. Jeg finder, det er uheldigt, og jeg tror, at den indstilling i virkeligheden vil begrænse mulighederne for, at man som
arbejdsløs får fastholdt det sociale netværk, som
sikrer, at man får styrket sine muligheder på arbejdsmarkedet.
Jeg vil bare høre, om jeg har forstået ministeren rigtigt: Skal man nedsætte sin sociale aktivitet, når man bliver arbejdsløs?

1547

(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
358213;name_party;":
Jeg er ked af at høre, at ministeren sådan set er
enig i alle intentionerne i beslutningsforslaget,
men ikke parat til at gøre noget ved, problemerne.
Hvad er formålet med evaluering i foråret
2004, hvis. regeringen på forhånd har lagt sig fast
på, at den ikke vil drage nogen konsekvenser af
evalueringen? Det kunne jeg godt undre, mig .,
lidt over. Hvis man på forhånd siger, at man ..""
ikke vil røre noget som helst ved lovgivningen,
hvorfor laver man så overhovedet evalueringen? Det er da sådan set spild af gode kræfter.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge, om : .
det er en samlet regering, der står bag dette her. i
Den 8. maj har et andet Venstremedlem, fru Eva
Kjer Hansen, jo udtalt sig meget varmt til Jyllands-Posten for en mere fleksibel, ordning, pg .
det samme har sådan set socialministeren. Jeg
vil bare sikre mig, at vi denne gang har en enig
regering bag ministerens udmelding.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . ,
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
1
Jeg vil sige, at jeg synes, at når man har vedtaget
nogle ændrede regler og har aftalt en evaluering, skal vi afvente tidspunktet for den evaluering og så sé, hvad den giver anledning til.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
359430;name_party;":
Det vælger jeg at tolke sådan, a,t ministerens første udsagn, nemlig at man under ingen omstændigheder vil indføre lempeligere regler, uanset
hvad evalueringen viser, var en raptus,, om jeg
så må sige. Man tager evalueringen seriøst og vil
overveje, hvordan denne lovgivning skal skrues
sammen efter evalueringen, men man vil ikke
på forhånd lægge sig. fast på konklusionerne.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg kan forstå på ministerens manglende svar, at
der er tale om, at man fra regeringens side finder, det er rimeligt, at man begrænser sin frivillige, sociale aktivitet, når man bliver arbejdsløs eller går på efterløn. Hvis man tidligere har passet
et hverv som besøgsven eller fodboldtræner eller deltaget i åben rådgivning, skal man begrænse sin aktivitet, når man nu får bedre tid. Tak for
det!

1548

Torsdag den 13. november 2003 (B 15)";Martin Lidegaard
360329;title_name;":
Så går vi til hr. Jens Vibjerg som ordfører.";Margrete Auken
360392;name_party;":
Det er godt, når mennesker vil yde en frivillig og
ulønnet arbejdsindsats på det humanitære og
sociale område.
Vi var i forbindelse med efterlønsreformen i
1999 enige om at justere reglerne, og derfor gennemførte vi en betydelig udvidelse af lediges og
efterlønsmodtageres muligheder for at arbejde
frivilligt og ulønnet.";Jens Vibjerg
360725;Time;"På en lang række områder kan man arbejde
alt det, man vil, uden fradrag. Det gælder en
række fritidsaktiviteter, herunder instruktør og
holdleder ved idrætsaktiviteter, hvor disse
hverv ikke sædvanligvis udføres af lønnet personale. Det kan være frivilligt, ulønnet arbejde i
frivillige organisationer og foreninger, f.eks. humanitære, kirkelige, kulturelle og sociale organisationer. Det kan være organisationer, der sigter
på at løse velfærdsproblemer af helbreds-, forsørgelses- og omsorgsmæssig karakter, og det
kan være - det er til fru Pernille Falcon - som besøgsven eller telefonrådgiver, der ikke kræver
nogen særlig uddannelse.
Hertil kommer, at man kan arbejde i op til 4
timer om ugen med arbejde, der normalt udbydes som lønnet arbejde, dog ikke primær drift
og vedligeholdelse. De 4 timer kan også regnes
som et gennemsnit over en udbetalingsperiode,
og det betyder, at man kan have f.eks. 16 timer i
1 uge og ingen timer i 3 uger, hvis udbetalingsperioden er én gang pr. måned.
Vi må sige, at der er mange muligheder for at
udnytte lysten til frivilligt arbejde, men der har
også været megen usikkerhed om, hvad man
kan og ikke kan. En række møder med de berørte organisationer førte til udarbejdelse af en oplysningspjece, og som ministeren sagde, skal effekten af dette initiativ vurderes i foråret 2004.
Derfor anbefaler vi i Venstre, at man afventer
denne vurdering, og vi afviser dermed beslutningsforslaget.
Så skal jeg sige, at da Dansk Folkepartis ordfører ikke kan være til stede ved behandlingen
af dette forslag, har jeg lovet at sige, at Dansk
Folkeparti også afviser forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
362372;name_party;":
Jeg takker for det åbne sind hos Venstres ordfører. Jeg forstår det sådan, at alt kan ske efter eva-

lueringen i foråret 2004. Det er dejligt, og derfor
vil jeg bare gerne have bekræftet, at hr. Jens Vibjerg er enig med fru Eva Kjer Hansen, sin partifælle, når hun udtaler, at reglerne skal ikke være
en hindring for folks engagement, for det vigtigste er, at folk har lyst til at levere en frivillig indsats, også selv om de er på dagpenge eller efterløn - og enig med formanden for kontaktudvalget til det frivillige sociale arbejde, Terkel Andersen, der siger: Det er urimeligt, hvis man
f.eks. skal afstå fra et tillidshverv, fordi man er
blevet arbejdsløs. Det groteske er, at de, der har
allermest travlt, nemlig de studerende og dem,
der er i arbejde, har lettest adgang til det frivillige arbejde. Og er hr. Jens Vibjerg ikke også enig
med socialminister Henriette Kjær, der lovpriser
det frivillige, sociale arbejde? De mennesker
kommer med et ægte menneskeligt engagement,
de modtager ikke penge for at hjælpe, og de er jo
noget andet end en sagsbehandler.
Det peger alt sammen i retning af, at der er
bred opbakning i regeringen til, at vi i hvert fald
ikke skal ødelægge det frivillige, sociale arbejde
i Danmark med stive regler og bureaukrati. Kan
Venstres ordfører bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
363704;name_party;":
Vi mener rent faktisk, at med det regelsæt, der er
i dag, er der meget vide rammer for at udnytte
det frivillige potentiale. Der har været usikkerhed om, hvad man kunne, derfor blev informationpjecen udarbejdet, og nu skal vi se effekten af
den. Men vi skal i hvert fald også være klar på,
at vi ikke begynder at fortrænge nogen og skubber folk, som har et normalt, lønnet job, ud af
det. Det er jo her, balancen går.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
364156;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge hr. Jens Vibjerg, om det
med forsigtigheden med at fortrænge folk fra
ordinære job gælder i alle sammenhænge. Gælder det også i forbindelse med at fortrænge folk
fra en lang række ufaglærte job, som skal omdannes til aktiveringsjob eller alt muligt andet,
eller er det kun i forbindelse med det frivillige
arbejde? Det er et mere principielt synspunkt,
men jeg synes, det vil være meget interessant
lige at få afklaret det, for det kan vi bruge i andre
sammenhænge, når vi diskuterer arbejdsmar- kedspolitik.

Torsdag den 13. november 2003 (B 15)
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Det er lidt i tråd med hr. Ole Sohns spørgsmål.
Har regeringen det sammen synspunkt, når det
gælder tvangsaktivering? Her er der jo tale om
systematisk fortrængning af folk fra almindelige, lønnede job. Her ønsker man jo ikke, at folk
skal have ordinær løn.
. . .";Ole Sohn
365045;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
365081;name_party;":
Selv om hr. Ole Sohns spørgsmål jo ligger langt
uden for det beslutningsforslag, vi her behandler, skal jeg alligevel svare, at det er også her, vi
skal finde balancen. Det er jo vigtigt, at man
også her som ledig får mulighed for igen at få
tilknytning til arbejdsmarkedet uden at fortrænge almindelige job, og det er jo det, der også
fremgår af »Flere i arbejde«: Man må ikke fortrænge almindelige job.
Til fru Pernille Falcon vil jeg sige, at det tilkommer ikke mig at svare for regeringen,
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
365617;name_party;":
Jeg forstår, at hr. Jens Vibjerg er bekymret for, at
man skal fortrænge rigtige job ved at styrke det
frivillige arbejde. Men har hr. Jens Vibjerg ikke
tillid til lige præcis formanden for kontaktudvalget til det frivillige sociale arbejde - altså en person, som lever af, at det, hr. Jens Vibjerg frygter
skal ske, ikke sker, havde jeg nær sagt - når han
udtaler, at reglerne er for stramme og for groteske? Gør det ikke en lille smule indtryk på hr.
Jens Vibjerg?
Kan man ikke sige, at det vigtigste - det er
Det Radikale Venstre i hvert fald enig med Venstre i, tror jeg - er da, at man står til rådighed for
arbejdsmarkedet, uanset hvad man måtte lave i
sin fritid? Er det virkelig blevet Venstres politik,
at staten skal styre på timer og minutter, hvad
folk må foretage sig i deres fritid? Det er lang tid
siden, det liberale parti var liberalt.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
366506;name_party;":
Jeg kan høre, at hr. Martin Lidegaard ikke har
læst pjecen, der er udgivet, og som fortæller,
hvad man rent faktisk kan. Men jeg har en kopi
af den her i mine papirer, og den vil jeg overrække hr. Martin Lidegaard. Så vil hr. Martin Lidegaard se, at der er rent faktisk utrolig mange
ting, man kan gøre, selv om man er ledig eller på

1549

efterløn, og endda på fuld tid i den tid, man har
til rådighed, havde jeg nær sagt.
Der er en lang, lang række aktiviteter, man
kan deltage i på fuld tid, og hertil kommer, at
man kan gå ind i noget, der reelt vil være et lønnet job, og arbejde op til 4 timer om ugen. Der er
altså rent faktisk vide muligheder for at udnytte
både det potentiale, der er i de frivillige, og ønsket om som værende uden for arbejdsmarkedet
at have det sociale netværk og de sociale kontakter, der ligger i at være en del af det frivillige arbejde.";Jens Vibjerg
367413;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
367507;name_party;":
Jeg kan love hr. Jens Vibjerg, at Det Radikale
Venstre har læst det eksisterende lovgrundlag,
før vi fremsatte et alternativ.
Det, der bekymrer os, er altså, at for os at se
har man fået lavet et utrolig kompliceret system,
hvor man som borger i samfundet skal kigge 20,
30,40 regler igennem for at se, hvor man passer
ind. Man skal sikre sig på både den ene og den
anden måde for at være sikker på, at man ikke
mister dagpenge eller anden form for social
ydelse, fordi man gerne vil besøge fru Hansen
under Røde Kors' besøgsordning. Fordi man
gerne vil yde en menneskelig indsats, fordi man
gerne vil besøge en ældre medborger, skal man
altså tygge sig igennem et utrolig kompliceret
lovgrundlag for at være sikker på, at man ikke
generer Venstres opfattelse af, hvordan man skal
arbejde, og hvor mange timer man må arbejde.
Jeg forstår slet ikke, at Venstre af alle partier
virkelig kan leve med det her. Men hvis jeg skal
ende med noget positivt, er man altså parat til at
kigge på det efter en evaluering. Det forstod jeg
også på ministeren.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
368590;name_party;":
Nu behøver man altså ikke læse kompliceret
lovgivning. Der er rent faktisk udgivet en meget
letlæselig pjece, men jeg kan i hvert fald høre, at
den har hr. Martin Lidegaard ikke læst, så nu
skal jeg nok overrække ham det eksemplar, jeg
har.
Så tror jeg rent faktisk, at vi godt kan blive
enige med hinanden om, at når der nu er aftalt
en evaluering af området til foråret, så afventer

'1550

Torsdag den 13. november 2003 (B 15)

vi den evaluering, inden vi begynder at agere.
Er det ikke almindelig sund fornuft, at når der er
sat dato på en evaluering, afventer man den også? Ellers synes jeg altså, man gør lidt grin med
en sådan evaluering.";Jens Vibjerg
369274;title_name;":
Så er det hr. Ole Vagn Christensen som ordfører.";Margrete Auken
369334;Time;;Kl. 17.45
369359;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det at stå til rådighed,
når man er arbejdsløs jo er hovedfundamentet,
og derfor er det en helt urimelig diskussion at
begynde at anfægte, at nogen skulle være i tvivl
om dette.
Det, det derimod handler om, er sådan set, at
frivilligt, ulønnet arbejde i bl.a. almennyttige organisationer kan være en risikabel affære, hvis
man er efterløns- eller dagpengemodtager. Socialdemokratiet får jævnligt henvendelser fra organisationer eller enkeltpersoner, som føler, at
de er kommet i klemme i reglerne på området.
Når man påtager sig frivilligt arbejde, risikerer
man nemlig, at der foretages en reduktion i ens
ydelser.
Reglerne bliver, og det er vi jo nødt til at indrømme, administreret på en måde, som gør det
unødvendig besværligt og bureaukratisk for
den enkelte efterløns- og dagpengemodtager.
Som forslagsstillerne skriver i bemærkningerne,
klager de frivillige organisationer over, at det
kan være svært at skelne mellem, hvilke former
for frivilligt arbejde som eventuelt kan udbydes
som lønarbejde.
Derfor er der god grund til at se på mulighederne, så systemet bliver mere smidigt og overskueligt, og det anfægter ikke rådigheden. Det
er ikke det, jeg taler for.
Det vil vi derfor gerne medvirke til, ligesom
vi også tidligere har gjort, da vi sad i regering
sammen med De Radikale, hvor vi bl.a. fik udarbejdet et charter for frivilligt arbejde.
Hvad angår det frivillige arbejde, har kulturministeren kort tid efter regeringens tiltræden
nedsat et tæskehold, som med kulturministerens ord skulle få ryddet op i unødige love og
regler, så foreningsfolk kan bruge deres tid på
aktiviteter og ikke kontorarbejde. For et års tid
siden barslede tæskeholdet med en række anbefalinger. Bl.a. blev det foreslået, at de gældende
regler ændredes, således at det frivillige arbejde
i almenvelgørende foreninger kan finde sted
uden reduktion i dagpenge eller efterløn.

Siden er der jo næsten ikke sket noget som
helst. Tæskeholdets anbefaling har været et afsæt for dette beslutningsforslag, og Socialdemokraterne deler derfor forslagsstillernes frustration over, at regeringen stikker hovedet i busken
og ignorerer problemerne. Men vi har nu forstået, at der kan blive en saglig diskussion efterfølgende. Derfor forstod jeg sådan set ikke, at ministeren afviste det her forslag i stedet for at lade
det indgå i dette arbejde.
Det er på tide, at regeringen kommer i gang
med at følge tæskeholdets anbefalinger og finder brugbare løsninger for det frivillige område.
Socialdemokratiets holdninger er, at efterlønsog dagpengemodtagerne ikke skal straffes for at
påtage sig frivilligt arbejde.
Forslagsstillerne fokuserer imidlertid primært på den del af det frivillige arbejde, som
knytter sig til almennyttige organisationer. Det
er naturligvis et vigtigt område, men der er også
mange andre former for frivilligt arbejde, som
det er relevant at engagere sig i. ,
Socialdemokraterne vil gerne medvirke til at
se på, hvordan vi kan give de frivillige arbejdere
bedre betingelser generelt. Vi har altså som sagt
en række eksempler, hvor folk ikke forstår det,
de udsættes for, og hvor der ikke findes nogen
egentlig saglig begrundelse. Derfor mener vi i
Socialdemokratiet, at det er på høje tid, at vi får
afklaret fremtidsmulighederne for det frivillige
arbejde, også uden at det i de her svære tider
med en stigende arbejdsløshed anfægter vores
rådighedsbegreb.
Derfor skal vi prøve på at se det her i et langt
bredere perspektiv. Vi har jo også hele spørgsmålet om den gradvise tilbagetrækning, seniorpolitikken og alle de andre ting, som jo kommer
til at tegne fremtidens dagsorden. Og det kan vi
jo lige så godt have for øje, når vi skal se på hele
spørgsmålet omkring det frivillige arbejde.
Jeg synes bare, at der er for meget nøleri fra
regeringen og for mange ord. Derfor håber jeg,
at vi kan nå frem til at få noget handling, og jeg
håber, at beskæftigelsesministeren vil forandre
sit synspunkt og ikke være så negativ over for
denne tankegang her.";Ole Vagn Christensen
373350;Time;;Kl. 17.50
373368;name_party;":
Vi kan vist alle være enige om det udgangspunkt, at det kun er godt, at man som ledig eller
som efterlønsmodtager gør en nyttig indsats i en
frivillig organisation i form af humanitært arbej-

Torsdag den 13. november 2003 (B 15)
de, frivilligt arbejde i idrætsliv eller andet foreningsarbejde.
Derfor har vi i den konservative folketingsgruppe da også meget sympati for de tanker, der
ligger til grund for det forslag, som vi behandler
her. Der er al mulig grund til hele tiden at overveje, om der er muligheder for at liberalisere disse regler, så folk i så vid udstrækning som muligt kan deltage i frivilligt arbejde og gøre en
nyttig indsats både for deres egen og ikke
mindst for andres skyld.
Men der er selvfølgelig en grænse for, hvor
langt man kan gå, og hvor langt man kan strække reglerne. Grænsen går jo nogenlunde der,
hvor der er tale om arbejde, der ellers ikke ville
være blevet udført.
Allerede i dag er der jo vide grænser for, hvad
man kan gøre. Man kan faktisk gøre rigtig meget
som ledig eller som efterlønsmodtager, når det
gælder deltagelse i frivilligt arbejde. Det har hr.
Jens Vibjerg jo allerede tidligere under debatten
ganske glimrende redegjort for, så alle disse muligheder skal jeg ikke repetere her, men blot sige,
at selv om der ber vide muligheder på nuværende tidspunkt, så udelukker det naturligvis ikke,
at vi her i Folketinget overvejer løbende, om der
er et tidspunkt, hvor vi kan liberalisere reglerne
yderligere.
Men her og nu ønsker Det Konservative Folkeparti ikke at gennemføre en liberalisering.
Muligvis kan vi medvirke' til det på et senere
tidspunkt. Det er jo sådan, at en tværministeriel
arbejdsgruppe i 2001 afgav en rapport om denne
her problemstilling, og det har resulteret i, at
man har intensiveret vejledning og information
om mulighederne for at deltage i frivilligt arbejde som efterlønsmodtager eller ledig.
Det har bl.a. så resulteret i den pjece, som har
været omtalt også tidligete i debatten, og som jo
er en glimrende vejledning til de pågældende.
Det har ikke mindst på foranledning af det såkaldte tæskeholds vurdering af de manglende
muligheder for at deltage i frivilligt arbejde ført
til, at der er givet tilsagn om, at man i foråret
2004 evaluerer den informations- og vejledningsindsats, der er blevet gjort, også med henblik på at overveje yderligere tiltag, herunder
naturligvis en eventuel yderligere liberalisering
af reglerne.
Så her og nu kan vi fra Den konservative folketingsgruppe ikke deltage i at fremme dette
forslag, men vi vil selvfølgelig positivt medvirke
til at se på dét, når vi når frem til foråret. Udgangspunktet er, at vi naturligvis ikke skal have

1551

restriktioner på området, der ikke er nødvendige.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
376112;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Lars Barfoed for et bidrag,
som jeg opfattede som noget mere åbent og positivt end indlægget fra Venstre. Jeg havde bare
håbet, at hr. Lars Barfoed ville komme med et
par citater fra den konservative socialminister,
fru Henriette Kjær, for hun har sagt det så sandt,
synes jeg: Vi må erkende, at det ikke kun er over
skatten, men også fra vores egen person, at vi
skal bidrage til velfærden, og at det ikke er statens opgave at løse problemer som sorg og ensomhed. Det er et meget fattigt samfund, vi har,
hvis vi skal betale os fra en snak om, hvordan
det går.
Det synes jeg ikke kan siges meget mere præcist, så den cadeau vil jeg gerne give til Det Konservative Folkeparti, og så vil jeg bare spørge,
om ikke hr. Lars Barfoed er enig i - og vi er altså
enige om, at vi laver en evaluering her i foråret,
og der må vi så kigge på: den samlede lovgivning på området - at jo flere arbejdsløse, vi får,
jo mere relevant bliver det at diskutere det her.
Er det ikke sådan, at en af de vigtigste forudsætninger for at få folk tilbage på arbejdsmarkedet er, at de har bevaret en kontakt til arbejdsmarkedet og ikke er blevet tabt, og at forslaget
på den'måde ikke kun bidrager til de grupper,
der nyder godt af det frivillige arbejde, men
også til, at arbejdsløse selv har større chance for
at komme tilbage på arbejdsmarkedet?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
377498;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at kvittere for, at hr.
Martin Lidegaard så flittigt citerer socialministeren. Jeg synes også, det lyder meget fornuftigt,
hvad socialministeren har sagt om den problemstilling.
. Kl. 17.55
Med hensyn til at det bliver mere og mere relevant, jo flere arbejdsløse der er, så må vi jo for
det første håbe: at ledighedskurven snart knækker, og at vi får færre arbejdsløse. Det tror jeg vil
ske i løbet af de kommende måneder. Men lad
det nu ligge.
Med al sympati for forslaget - og det har jeg
givet udtryk for - så er der jo trods alt også den
anden side af problemstillingen. Når hr. Martin
Lidegaard nu spørger, om det ikke er vigtigt, at 홢
man sørger for at fastholde folk i en tilknytning

1552

Torsdag den 13. november 2003 (B 15)

til arbejdsmarkedet, så er der selvfølgelig også
den problemstilling, at man kan være så optaget
af det frivillige arbejde, at man i aktivering eller
lignende ikke i tilstrækkelig grad er motiveret til
at søge ind direkte på en arbejdsplads. Det er jo
ikke sådan, at det frivillige arbejde i sig selv fører til et rigtigt arbejde. Og vi skal under alle
omstændigheder huske, at det, der er målsætningen, må være, at folk hurtigt og direkte kommer ud i et rigtigt lønnet arbejde igen.
Men jeg vil altså igen gerne understrege, at
jeg har al sympati for målsætningen her, at når
man er ledig, så skal man selvfølgelig i det omfang, det er muligt, beskæftige sig og gøre gavn
for samfundet...";Lars Barfoed
378987;title_name;":
Nej, nu tror jeg altså, at taletiden er sluppet op.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Nu gælder forslaget jo også efterlønsmodtagerne, som jeg ikke forestiller mig skal stå ret og til
rådighed fra klokken seks om morgenen til klokken seks næste morgen for arbejdsmarkedet.
Dem gælder det her forslag jo også for. Der vil
jeg høre, om der ikke er nogle nuanceforskelle i
Det Konservative Folkepartis syn i den her sammenhæng.
Jeg deler da de synspunkter, der gælder den
problematik, der drejer sig om, at det jo ikke skal
være sådan, at det ikke kan løbe rundt, fordi
man skærer så meget på hospitalerne og på
hjemmehjælpen, medmindre man har frivillige,
der stormer rundt med vand til de gamle eller
trøster folk, når deres pårørende er faldet døde
om. Jeg kan da godt dele det synspunkt, at det
ikke er sådan, det skal gå.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
379856;name_party;":
Jo, jeg deler da naturligvis det synspunkt, at der
er nuanceforskel, alt efter om vi taler om efterlønsmodtagere eller ledige. Når jeg i mit tidligere svar her koncentrerede mig om de ledige, så
var det, fordi det var det, hr. Martin Lidegaard
spurgte til.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil vide, om det ikke også er en konstateret
kendsgerning, at jo større berøringsflade man
har, jo mere aktiv man er, jo større er sandsynlig-

heden for, at man får et arbejde. For det er jo sådan, at job får man ikke primært via ansøgninger: dem får man via jungletrommer og kontaktnet. Det er jo en kendt erfaring blandt dem, der
er i arbejde, at netværk er alt, og at ansøgninger
stort set er intet. Man kan have hundredvis af
ansøgninger uden at kunne få et svar, men hvis
du får dig et ordentligt netværk, så er der også
en mulighed for at få et job.
Så jeg vil høre, om man også tager de overvejelser med i betragtning.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
380823;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Pernille Falcons
betragtning om vigtigheden af at have netværk.";Lars Barfoed
380934;name_party;":
Når man er hjemmevant i rollen som oppositionsparti, så er det faktisk ret interessant at iagt.,
tage de skiftende regeringspartiers holdninger
til bestemte forslag. Når man nu hører Venstre
og De Konservative optræde, så skulle man nærmest tro, at det var socialdemokratiske ministre:
formynderi og kontrol, og nu må vi se her, og
ikke for meget dér. Sådan erindrer jeg ikke, at
Venstre og De Konservative optrådte i den forrige regeringsperiode. Og hr. Ole Vagn Christensen ønsker lige direkte hjælp af tæskeholdet, for
at det kommer til at gå hurtigt nok med, at vi
kan få mere frivilligt arbejde. Det er egentlig meget morsomt at følge med i sådan en debat.
Men kernen i forslaget er jo sådan set ret enkel. Det er: Hvorfor søren skal vi ikke sørge for,
at folk, som er ledige af den ene eller anden
grund, kan få en ordentlig meningsfyldt tilværelse og glæde andre? Det er da så enkelt, som
det kan være. Så derfor kan jeg kun komme med
en positiv tilkendegivelse over for forslaget. Og
når regeringens evalueringsarbejde er færdigt,
går jeg også ud fra, at det er det, der bliver enden på det.";Ole Sohn
382045;Time;"Så vil jeg i øvrigt gerne sige til hr. Lars Barfoed, at det væsentligste job, en hjemmehjælper
kan gøre ud over at sørge for, at der er rent og
ordentligt hos de gamle, er at sætte sig ned og
spørge om, hvordan det går. Det skal et samfund
som vores, som er et af verdens rigeste, også
have råd til.";Kl. 18.00
382381;title_name;":
Så er det fru Pernille Falcon som ordfører.

(195)
Torsdag den 13. november 2003 (B 15)
Pernille Falcon (EL):
Enhedslisten er som udgangspunkt positivt indstillet over for forslaget, og det er vi, fordi der er
tale om en lempelse af det jerngreb, som mange
arbejdsløse og til dels også efterlønnere bliver
holdt i. Samtidig virker det grotesk for den enkelte, hvis man som følge af en fyreseddel og
dermed en periode med arbejdsløshed oven i
hatten må kvitte sit frivillige arbejde, f.eks. som
fodboldtræner eller besøgsven.,
Vi er også enige i forslagsstillerens bemærkninger om det vigtige i, at man som arbejdsløs
har mulighed for at bevare og opbygge netværk
og frivilligt arbejde i en idrætsforening eller i en
anden almennyttig organisation, at det altså
ikke er så tosset endda, når man snakker om netværk.
I modsætning til den stadig mindre frihed for
den enkelte arbejdsløse, som følger af tvangsaktivering, er der tale om at give arbejdsløse og efterlønnere bedre mulighed for at bestemme over
eget liv. Det betyder, at mennesker kommer før
systemet.
Jeg vil dog godt tilføje, at vi selvfølgelig skal
sikre os mod en situation, hvor almindeligt lønnet arbejde erstattes af frivillige uden løn. Det
betyder for mig at se for det første, at det er vigtigt at afgrænse, hvad det er for organisationer,
vi taler om, for det andet: afgrænse, hvad det er
for. noget arbejde, der ubegrænset kan udføres
som frivilligt ulønnet arbejde.
Der skal man kigge på den problematik, der
er i at fjerne begrænsningerne, når det handler
om primær drift og vedligeholdelse, og selvfølgelig også de ting, jeg har nævnt tidligere i forhold til at overtage egentlige amtslige, statslige
og kommunale opgaver. Der synes jeg altså, at
der er en meget væsentlig problematik, som
man er nødt til at forholde sig til.
Jeg går ud fra, at vi i forbindelse med udvalgsarbejdet får mulighed for at komme nærmere ind på disse afgrænsninger. Målet må være, at vi skaber større frihed for arbejdsløse og
efterlønnere uden at skabe større ufrihed for
lønmodtagerne generelt gennem færre ordinære og lønnede job.
Med disse bemærkninger vil vi gå positivt
ind i det videre arbejde med forslaget.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er ikke altid lige let at være en aktiv del af
det frivillige foreningsliv her i landet, og det selv
om vi vel er tilbøjelige til at se os selv som ver-

1553

densmestre med hensyn til antallet af foreninger
og mængden af frivilligt arbejde.
Ikke desto mindre er vores samfundsstruktur
ofte mere et udtryk for kampen eller spillet mellem marked og stat: en struktur, hvor civilsamfundet, dvs. familierne, det frivillige forenings- .
liv og andre nære fællesskaber, skal prøve at finde sig til rette, når rammerne allerede er fastlagte.
Forslaget her påpeger ganske rigtigt, hvad
det kan medføre af problemer, når rammerne for
efterløn og dagpenge er så snævre, at det vanskeliggør, at mennesker kan udføre et stykke frivilligt arbejde. Og så er der efter vores opfattelse
noget helt galt med prioriteringerne i samfundet.
Kristendemokraterne er særdeles positivt
indstillet over for forslaget og håber virkelig, at
vi kan få skabt ordentlige muligheder for, at
mennesker på efterløn og dagpenge også kan få,
lov at deltage i frivilligt foreningsliv og udføre et
stykke frivilligt arbejde ud fra egen motivation.";Margrete Auken
385735;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Martin Lidegaard.";Margrete Auken
385814;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at takke mange gange
for debatten og for de mange gode bidrag, ikke
mindst takke de partier, der har kunnet støtte
forslaget eller i hvert fald været positive: Socialdemokratiet, hvor ordføreren, hr. Ole Vagn Christensen, meget rigtigt tog det brede perspektiv
op, SF's ordfører, som jo helt præcist fortalte,
hvad kernen var, Enhedslisten, der også gjorde
opmærksom på de problemer, vi skal være opmærksomme på i viderebehandlingen, og endelig Kristendemokraterne, der jo netop pegede på
civilsamfundets betydning.
Også en tak til Venstre, der var så betænksom
at udstyre mig med en pjece, der skulle vise,.
hvor enkelt systemet er. Jeg har haft fornøjelse af
at sidde og læse i den her. Jeg kan jo læse, at man
i pjecen starter med at sige, at udgangspunktet
er, at alt arbejde medfører fradrag. Det står der i
pjecen. Derefter følger 9 sider med undtagelser,
hvilke ordninger der er, hvilken form for arbejde
der ikke gør det muligt og frem og tilbage.
. Kl. 18.05
Jég må sige, det er meget liberalt og meget
gennemskueligt. Det er jo dejligt, at vi kun skal
igennem 10 siders undtagelser af forskellig karakter, før man kan afgøre, om man overhovedet

1554

Torsdag den 13. november 2003 (B 15)

må arbejde. Der står ikke, hvor meget man bliver fratrukket, det fremgår ikke af pjecen, men
man har sådan en tilnærmelsesvis idé om, at
man ikke skal bevæge sig ud i det her, hvis man
vil være sikker på ikke at blive fratrukket noget.
Jeg må sige, at det har bekræftet Det Radikale
Venstre meget i vores beslutningsforslag at se
denne pjece.
De frivillige foreninger og organisationer er
helt uundværlige i det danske samfund. De er af
stor værdi for dem, der deltager, og for dem, der
modtager, hvad enten vi taler om frivilligt arbej.,
de i den lokale spejdertrup eller om dem, der
bruger deres fritid som besøgsven i Røde Kors.
Mandag Morgen har beregnet, at foreningernes arbejde har en samlet værdi på omkring 27
mia. kr. om året. Men det er ikke den økonomiske værdi, der er det afgørende for Det Radikale
Venstre. Det er at holde fast i, at frivillighed ikke
erstatter noget, men altid lægger noget oven i
det eksisterende.
Det frivillige arbejde spiller en afgørende rolle for samfundets samlede velfærd, når det gælder menneskelige relationer, tryghed, venner og
trivsel i hverdagen. Derfor skal vi styrke det frivillige arbejde. Frivilligt arbejde skal værdsættes, ikke mistænkeliggøres.
Det er i dag forbundet med unødigt administrativt besvær at være frivillig i Danmark. Forslaget om lige muligheder for frivilligt arbejde
vil gøre det sjovere og nemmere for en stor
gruppe danskere at være frivillige. Vi mener, der
skal være fri adgang til at udføre en frivillig indsats. I dag diskrimineres mennesker på dagpenge og efterløn, de regler giver ikke mening.
Heldigvis står vi ikke alene med det synspunkt. Der er flere partier i dag, der har bakket
det op, og det såkaldte tæskehold, som flere
også har nævnt, og som kulturministeren bad
om at se på, hvordan man kunne lette arbejdet
for den organiserede idræt og andre frivillige,
har vurderet, at den såkaldte 4-timers-regel udgør en af de væsentligste barrierer for frivilligt
arbejde, og at reglerne skaber usikkerhed for
den arbejdsløse og efterlønsmodtageren om,
hvornår man må deltage i frivilligt arbejde.
Vi er også glade for at notere citaterne fra fru
Eva Kjer Hansen og socialministeren, der jo begge indikerer, at der er et behov for at ændre de
regler, der hindrer folks engagement i frivilligt
arbejde. De regler er også svære at forsvare. Set
fra en demokratisk synsvinkel er det heller ikke
rimeligt, at den arbejdsløse eller efterlønsmodtageren ikke har de samme muligheder. Reglerne

er bureaukratiske, umulige at håndhæve i praksis, og de er med til at underminere retsbevidstheden og skabe unødig utryghed. Det danske
samfund må gemme gode kræfter fra det civile
samfund, kræfter, der kunne være med til at kitte samfundet bedre sammen og øge livskvaliteten for alle.
Derfor stiller forslagsstillerne sig undrende
over for, at regeringen som udgangspunkt har
valgt at ignorere tæskeholdets opfordring til at
gøre det nemmere at være frivillig samt fjerne 4timers-reglen. Oprindelig er timebegrænsningen
tænkt som et værn mod, at frivillige fortrænger
lønarbejdet eller reelt ikke står til rådighed for
arbejdsmarkedet.
Men realiteten er, at det arbejde, de frivillige
udfører, ikke vil blive udført, hvis det var penge
og ikke lysten til at arbejde for en god sag, der
skulle drive værket. Og realiteten er, at det frivillige arbejde for den enkelte ledige ikke er et attraktivt alternativ til et rigtigt betalt job, men en
måde at skabe mening med livet på.
Problemet med ledige, der ikke reelt står til
rådighed for arbejdsmarkedet, skal ikke løses
ved dyneløfteri og skrivebordsregler, men ved
håndfaste krav om, at ledige skal stå til rådighed
for arbejdsmarkedet og gøre en aktiv indsats for
at finde et job. Frivilligt arbejde kan selvsagt aldrig være en gyldig grund til at afslå aktiveringstilbud, jobsamtaler eller lignende. Det har
man for længst erkendt i England, hvor der ikke
er recessioner for deltagelse i frivilligt arbejde,
hvis den arbejdsløse er klar til at påtage sig lønnet arbejde i løbet af 48 timer.
Derfor håber jeg inderligt, at den videre debat
og arbejdet i udvalget vil vise, at der kan samles
flertal om ikke hele det radikale forslag så i
hvert fald delelementer, og at vi kan bruge den
debat, vi har haft i dag, i forbindelse med opsamlingen på evalueringen i foråret. Det skylder
vi de mange frivillige, der gør det sjovere at
være dansker.";Martin Lidegaard
391439;title_name;":
Hr. Flemming Oppfeldt for en kort bemærkning
og derefter hr. Jens Vibjerg.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
391556;name_party;":
Jeg har med nogen undren fulgt denne debat og
hørt den radikale ordfører, for jeg forstår, at Det
Radikale Venstre taler med to tunger. Der er den
ene, hvor man siger: Vi er det parti, der interesserer os for velfærdssamfundets udvikling, og

Torsdag den 13. november 2003 (B 15)
om der kommer flere på overførselsindkomster/
og vi har mod til at gøre noget ved det. Og så er
der den anden, som vi har hørt i dag, hvor der
åbenbart er en vælgergruppe, der skal nurses.
Jeg vil spørge den radikale ordfører, om han
anser dette forslag for at være et forslag, der bidrager til, at der kommer færre på overførselsindkomst i vort samfund.
. 홢홢";Flemming Oppfeldt
392208;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
392244;name_party;":
Jeg kunne forstå, at hr. Martin Lidegaard blev
meget overrasket over, hvor mange muligheder
der rent faktisk er, da han fik kigget i pjecen. Og
det kunne så give mig anledning til at spørge,
om hr. Martin Lidegaard ikke mener, at det havde været smartere at afvente den evaluering, der
nu kommer til foråret, inden man foretager sig
videre. Er det ikke noget af en hovsaløsning at
gå ind nogle få måneder, før vi får en evaluering,
og begynde at ændre på regelsættet?
(Kort bemærkning).
:
Pernille Falcon (EL):
Jeg vil høre hr. Martin Lidegaard, om de synspunkter, han gjorde gældende, er udtryk for de
holdninger, som hr. Flemming Oppfeldt udtrykker, nemlig at chikane af arbejdsløse og efterlønsmodtagere, så de ikke får mulighed for at
lave frivilligt arbejde,,er vejen frem til at skabe
beskæftigelse.";Jens Vibjerg
393087;title_name;":
Det var vistnok lige på randen af det, vi herinde
kalder et støttespørgsmål.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
393206;name_party;":
Ja, og jeg tror også, at jeg vil tillade mig at besvare hr. Flemming Oppfeldt og fru Pernille Falcon
under et.,
Jeg synes, at hr. Flemming Oppfeldt blander
æbler og pærer. Jeg er glad for, at det står så lysende klart, at Det Radikale Venstre er det eneste
parti i det her Folketing, som tør tale om de
dybtgående reformer, vi har brug for, hvis velfærdssamfundet skal overleve. Men jeg kan slet
ikke se, at modsætningen til det er, at vi samtidig ønsker at styrke det frivillige arbejde i Danmark.
Det, der er hele forudsætningen for vores forslag, er jo, at det frivillige arbejde kommer

1555

oveni. Det erstatter ikke timer på arbejdsmarkedet. Det er, som om hr. Flemming Oppfeldt forestiller sig, at hver eneste time, et menneske bruger i en organisation eller bruger hos hr. eller fru
Hansen på plejehjemmet, eller hvor det nu måtte være, skal måles og værdisættes og fradrages.
Det er en mærkelig måde at tænke på for et liberalt menneske.
Der er noget, der hedder et arbejdsmarked.
Der er vi tilhænger af kontante krav. Der er noget, der handler om dybere reformer af velfærdssamfundet. Dem står vi for. Men at folk
ikke skal have lov til at besøge fru Hansen på
plejehjemmet uden at blive fratrukket, er da ikke
liberal tankegang. De to ting har intet med hinanden at gøre. Der er ikke nogen som helst modsætning, tværtimod spiller de fuldstændig sammen. Begge dele peger i retning af et velfærdssamfund, hvor der er plads til alle, hvor der ikke
er bureaukratiske regler, der snærer, hvor hvert
menneske har en plads, de selv definerer.
Til hr. Jens Vibjerg: Det er rigtigt. Der var så
mange undtagelser, paragraffer osv., at jeg blev
ganske forpustet af at læse pjecen. Men jeg har
tilkendegivet, at jeg er utrolig glad for, at hr. Jens
Vibjerg og ministeren så klart har tilkendegivet,
at de også synes, at vi skal have kigget på de her
regler, når evalueringen har været der.
Jeg forstår bare ikke, hvorfor de har så travlt
med at løbe fra det igen, for jeg var så glad for
den udmelding, at man fordomsfrit ville kigge
på reglerne efter evalueringen. Og så er det vel
naturligt, at vi tager denne her debat med ind i
den evaluering, når den skal laves.
(Kort bemærkning)'.";Martin Lidegaard
395417;name_party;":
Jeg synes bare ikke, at hr. Martin Lidegaard svarede på mit spørgsmål, for jeg spurgte: Hvordan
vil denne her ændring, dette pålæg, eller hvad
vi nu skal kalde det, påvirke den ordning? Vil
den blive mere attraktiv, eller vil den blive mindre attraktiv? Det var det spørgsmål, jeg stillede.
Jeg fik ikke noget svar.
Jeg går ud fra, at filosofien bag forslaget er, at
man vil gøre noget godt for borgerne. Jeg er i øvrigt stor tilhænger af det frivillige arbejde: det er
ikke den diskussion, vi har. Og hvis noget er
godt, vil folk vel også søge hen til det. Det må
vel være målet med noget, der er godt. Eller er
det noget ondt, De Radikale har foreslået her?
Nej, jeg tror, det er noget, der er godt. Vil det så
ikke påvirke befolkningen?

1556

Torsdag den 13. november 2003 (B 15)

(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
396245;name_party;":
Det håber jeg så sandelig, det vil. Jeg håber så
sandelig, at hvis det lykkes at få vores forslag
igennem, vil det påvirke befolkningen til at udføre mere frivilligt arbejde til større gavn for
både dem, der udfører det frivillige arbejde, og
for dem, som får glæde af det frivillige arbejde.
Det er jo hele intentionen.
Men det ligger som sådan en underliggende
tone, at hvis det lykkedes at gøre flere mennesker glade i Danmark, vil det gå ud over nogen.
Så vil det koste et eller andet. Det ligger som en
undertone i hr. Flemming Oppfeldts spørgsmål,
at det vil koste nogen noget. Det er dér, vandene
skiller. Vi tror ikke, det vil koste nogen noget
som helst. Vi ser kun vindere, og det er også derfor, at vi har så svært ved at forstå den skeptiske
holdning fra Venstre.";Martin Lidegaard
397032;Time;;Kl. 18.15
397068;title_name;":
Så er det hr. Jens Vibjerg i den anden runde.";Margrete Auken
397132;name_party;":
Nu kunne jeg jo forstå på hr. Martin Lidegaard i
konklusionen, at Socialdemokraterne støttede
beslutningsforslaget. Det havde jeg svært ved at
høre i hr. Ole Vagn Christensens indlæg.
Men det er måske, fordi jeg kan huske, at jeg,
da vi i sin tid behandlede efterlønsforliget og
lovgivningen omkring det, nat efter nat har siddet ovre i det forhenværende Arbejdsministerium og kæmpet for, at vi nåede dertil, hvor vi nåede, og hvor Socialdemokraterne i den grad var
bremseklodsen for, at der overhovedet skulle
være mulighed for, at man kunne udføre frivilligt arbejde.
Så jeg havde slet ikke fantasi til at forestille
mig, at Socialdemokraterne kunne komme i
nærheden af at støtte det her forslag, men jeg er
så nødt til at høre, om det er hr. Martin Lidegaard, der har forstået hr. Ole Vagn Christensen
forkert, eller om hr. Ole Vagn Christensen i den
grad har vendt på en tallerken. Men det er jo nydeligt, hvis hr. Ole Vagn Christensen nu synes,
at man altså godt må have lidt frivilligt arbejde.";Jens Vibjerg
398159;name_party;":
Jeg beder om ordet her i anden omgang, ikke på
grund af hr. Jens Vibjergs bemærkning, men ud
fra den betragtning, som jeg gjorde gældende i
mit første indlæg, for jeg kan forstå, at den har
hr. Jens Vibjerg åbenbart ikke hørt. Jeg sagde, at

der ingen tvivl er om, at folk skal stå til rådighed
på det danske arbejdsmarked, hvis de er arbejdsløse. Det ligger fuldstændig klart, og det
har det gjort hele tiden.
Det har også ligget klart på efterlønsområdet,
at her er der nogle ting, som man kan gøre, og
der er nogle ting, man ikke kan gøre.
Jeg har sagt, at vi gerne vil være med til at se
på mulighederne, så systemet bliver mere smidigt og overskueligt, og jeg sagde, at det ville vi
gerne medvirke til, ligesom vi også tidligere har
gjort, da vi sad i regering, hvor vi jo bl.a., som
jeg udtrykte det, sammen med Det Radikale
Venstre har været med til at få udarbejdet et
charter for frivilligt arbejde. Derfor kan vi selvfølgelig ikke rende fra det, når der er en række
problemer. De har vist sig, og jeg forstår også, at
man nu vil evaluere dem. Så hvorfor skal vi
have den konflikt om det her?
Jeg mener helt klart, at vi på det overordnede
plan omkring rådigheden - altså det at kunne
indgå i det frivillige arbejde - har hårdt brug for
at finde de grænseflader, og det har vi ikke
mindst, når der er en stigende arbejdsløshed, for
så kan det gå hen og blive noget, som sætter folk
i en masse situationer, hvor de kommer til at betale, og hvor de kan blive mistænkeliggjort for,
at de ikke lever op til det regelsæt, der er.
Sagt til hr. Jens Vibjerg og også andre: Det, vi
siger, er, at det her føler vi at der er behov for at
få sat fokus på, og derfor kan vi støtte, at vi får
det gjort med Det Radikale Venstres forslag. Det
er ikke sikkert, at vi når frem til de konklusioner,
men vi er i hvert fald indstillede på, at der skal
findes nogle ordninger på de her områder.
Pernille Falcon (EL):
Jeg må tilstå, at jeg også forstod, at Socialdemo^
kratiet støttede forslaget positivt og gerne ville
se på, at mulighederne for at udføre frivilligt arbejde skulle udvides i forhold til det nuværende.
Nu forstod jeg, at jeg trådte forkert ind i forhold til, hvordan man må spørge rent teknisk,
men jeg vil da så godt give en kommentar til hr.
Flemming Oppfeldts bemærkninger om Det Radikale Venstres forslag, for det er tilsyneladende
sådan, at det for Venstre i den her sammenhæng
er meget væsentligt, at det ikke skal være for
sjovt at være arbejdsløs, og at det ikke skal være
for sjovt at være på efterløn. Man skal ikke have
mulighed for at gå ind og hjælpe andre mennesker, der har behov for det. Man skal ikke have
mulighed for at yde en personlig og frivillig indsats.

Torsdag den 13. november 2003 (B 15)";Ole Vagn Christensen
400893;Time;"Det var sådan, det kom til at lyde lidt på hr.
Flemming Oppfeldt, altså at det med at gøre livet så surt som muligt for de arbejdsløse blev et
primært fokus. Det synes jeg jo ellers ikke var
det, hr. Jens Vibjerg gav udtryk for.
Så jeg vil da godt høre, om det er en generel
holdning fra Venstres side, at det bare gælder
om at gøre livet surt for folk og så blæse være
med, at man faktisk har gavn af det frivillige arbejde, og at det giver et meningsfuldt indhold i
tilværelsen, mens én person er aktivt arbejdssøgende.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
401456;name_party;":
Jeg har et konkret spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører. Vil han give bare ét konkret
eksempel på nogle af de ting, han nævner ikke
kan lade sig gøre under det nugældende regelsæt?";Flemming Oppfeldt
401683;title_name;":
Nu er der én lille smule forvirring om, hvem der
spørger hvem og svarer på hvis vegne, og jeg
tror, at jeg vil lade forvirringen herske, indtil vi
er færdige, hvilket måtte ske snart.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
401912;name_party;":
Jeg vil holde mig til det, som jeg sagde i min
ordførertale. Der citerede jeg, hvad kulturministeren havde sagt, og så tror jeg, at hr. Flemming
Oppfeldt ved lidt om, hvordan man vurderer
disse ting i et ministerium. Han siger, at det er
nødvendigt at få ryddet op i unødige love og
regler, så foreningsfolk kan bruge deres tid på
aktiviteter og ikke på kontorarbejde.
Jeg går ud fra, at en minister er ansvarlig for,
hvad han udtaler, så derfor vil jeg holde mig til,
at der på dette område må eksistere en hel masse tilfælde.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
402482;name_party;":
Det synes jeg var et utrolig svagt svar af en
mand, der kender virkelighedens Danmark, at
han ikke kan nævne ét eneste eksempel. Det var
jo også et svar.";Flemming Oppfeldt
402673;title_name;":
Jeg vil dog stadig lade en 3-regel gælde, vil jeg
lige sige til skræk og advarsel.
11 l

1557

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
402813;name_party;":
Sagt til hr. Flemming Oppfeldt: Skal vi ikke være
enige om, at når vi har fået udarbejdet et charter,
hvor vi har nævnt område for område, så burde
hr. Flemming Oppfeldts spørgsmål være overflødigt, hvis han havde sat sig ind i, hvad der
ligger til grund for det arbejde, som foregår, når
man taler om, hvordan man kan være med til at
få analyseret og set på det frivillige arbejde.
Nu har jeg givet to eksempel. Vi har lagt et
charter frem med masser af muligheder, og jeg
har citeret, hvad kulturministeren har sagt, så
jeg mener ikke, at hr. Flemming Oppfeldt kan
forlange mere, men det tror hr. Flemming Oppfeldt selvfølgelig han kan. Men derfor må jeg
sige til hr. Flemming Oppfeldt: Den hopper vi
ikke på.
Der er masser af situationer, som folk reagerer på, og det er det, som man siger fra socialministerens side: det er det, man siger fra kulturministerens side. Og sådan kan man blive ved.";Ole Vagn Christensen
403749;title_name;":
Nu agter jeg at give ordføreren for forslagsstillerne ordet afslutningsvis.";Margrete Auken
403848;name_party;":
Der blev spurgt til flere eksempler, og jeg må anbefale hr. Flemming Oppfeldt at gå til sin partikammerat, hr. Jens Vibjerg, og få den fremragende pjece, som jo over 9 sider beskriver dette uhyre enkle system, som regeringen støtter så helhjertet.
På side 4 i denne pjece kan man læse, at man
kan udføre frivilligt, ulønnet arbejde uden begrænsninger, hvis arbejdet ikke kan udbydes
som almindeligt lønarbejde.
Jeg var i 6 år ansat som chef i Mellemfolkeligt
Samvirke. Der var det sådan, at vi havde en
masse frivillige grupper, som lavede forskellige
former for konferencer og aktiviteter og indsamlingsarbejde osv. Alle disse aktiviteter kunne jo i
princippet udføres af lønnet personale, hvis det
var sådan, at Mellemfolkeligt Samvirke havde
haft pengene til det.";Martin Lidegaard
404626;Time;"Det er et konkret eksempel på, at man mistænkeliggør folk. Folk var usikre på, om de kunne risikere at blive trukket i ydelse, og derfor var
langt de fleste aktivister i Mellemfolkeligt Samvirke studerende, fordi det var lettere for dem,
hvorimod vi havde utallige henvendelser fra
folk på dagpenge eller efterløn, som spurgte, om

1558

Torsdag den 13. november 2003 (B 12)

de måtte komme. Da reglerne var, som de var,
var vi altid lidt usikre på, om vi kunne tillade os
at ringe til folk i1den situation.
Det er bare et eksempel. Når man så læser videre i pjecen om, hvordan man skal vurdere, om
det kan udbydes eller ikke udbydes, så vil jeg sige: Man kan sige meget selv med den allerbedste vilje, men klare regler, ahr, det kan man vist
ikke kalde dem.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Kl. 18.25
405514;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om dagpengemodtageres og kontanthjælpsmodtageres ret
til overenskomstmæssig løn under aktivering.
Af Søren Søndergaard (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 21/10 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Med beslutningsforslaget pålægges regeringen
at fremsætte lovforslag, som sikrer, at dagpengemodtagere og kontanthjælpsmodtagere i aktivering i private eller offentlige virksomheder får
overenskomstmæssig løn.
Jeg vil gerne udløse spændingen med det
samme og slå fast, at regeringen ikke kan støtte
dette forslag, og lad mig forklare hvorfor.
Regeringen lægger meget vægt på den virksomhedsrettede aktivering. En meget vigtig
ting, der er opnået med »Flere i arbejde« er netop, at vi er godt i gang med at bevæge os væk
fra meningsløse aktiveringsprojekter og kunstige job og i stedet give de ledige mulighed for at

prøve noget, der minder om et rigtigt arbejde,
og som udvikler den enkelte og styrker muligheden for, at han eller hun hurtigst muligt kan få
et job på almindelige vilkår.
Alle undersøgelser peger på, at den virksomhedsrettede aktivering, særlig de private virksomheder, har den største effekt. Vi har som velfærdssamfund en stærk forpligtelse til at sørge
for, at alle, der har en arbejdsevne, har mulighed
for et liv med arbejde og selvforsørgelse.
Jeg føler mig som beskæftigelsesminister
stærkt forpligtet til at få skabt bedst mulige rammer for, at også de lidt svagere ledige gives disse
muligheder. Det kræver, at virksomhederne vil
være aktive medspillere for at få oprettet de
nødvendige pladser. Hvis virksomhederne skal
betale overenskomstmæssig løn, vil de overhovedet ikke have nogen tilskyndelse hertil.
Efter disse bemærkninger vil jeg gerne pege
på tre yderligere argumenter for at afvise forslaget.
For det første er det min opfattelse, at der
ikke skal være nogen økonomisk gevinst ved at
bevæge sig fra et tilbud til et andet tilbud. Aktivering er det redskab, vi benytter, og ordinær
beskæftigelse er altid målet. Loven er derfor
skruet sammen på den måde, at så længe der er
tale om vejledning og opkvalificering og virksomhedspraktik, fortsætter den ledige med den
sædvanlige ydelse under ledigheden. Kun ved
tilbud, der går ud på ansættelse med løntilskud,
fraviges udgangspunktet. Her er det klart, at
den ledige skal modtage overenskomstmæssig
løn.
For det andet er det regeringens opfattelse, at
lovgivningen allerede indeholder en række sikkerhedsmekanismer, som forhindrer utilsigtet
brug af de virksomhedsrettede tilbud. Der er således begrænsninger i den varighed, tilbuddene
må have. Der er desuden forbud mod konkurrenceforvridning. Der er krav om, at der skal
være et rimeligt forhold mellem antallet af ansatte uden tilskud og antallet af personer i tilbud.
Endelig er der krav om, at tilbud på virksomhederne skal drøftes mellem virksomheden og
repræsentanter for de ansatte. Bodumsagerne
har vist, at forbuddet mod konkurrenceforvridning kan volde kommunerne problemer i praksis. Vi har derfor nedsat en arbejdsgruppe, hvor
de involverede parter sammen kan få lavet nogle retningslinjer, som kan benyttes, når der etableres virksomhedsrettede tilbud.

Torsdag den 13. november 2003 (B 12)
Det glæder mig i øvrigt at kunne konstatere,
at forslagsstillerne gerne vil sikre den frie konkurrence.";Margrete Auken
409134;Time;"For det tredje er det regeringens opfattelse, at
projektet Spydspidsen ikke kan bruges som argument for, at alle dagpenge- og kontanthjælpsmodtagere skal have overenskomstmæssig løn
under aktivering. Der er tale om en forsøgsordning med meget marginaliserede unge mellem
15 og 18 år, der deltager i tilbud om optræning
hos private eller offentlige arbejdsgivere, hvis de
opfylder betingelserne for revalidering. Forsøget omfatter således unge, der, er undergivet forældrenes forsørgelsespligt, og som derfor ikke
ville have ret til offentlig forsørgelse, hvis de
ikke deltog i projektet. De aflønnes med d e n
mindste overenskomstmæssige løn på området,
men kan dog maksimalt modtage, hvad der svarer til, hvad en ung udeboende under 25 år kan
opnå i kontanthjælp, nemlig 4.969 kr. om måneden.
Jeg anerkender fuldt ud projektets gode resultater, men resultaterne fra denne helt særlige
ordning, som omfatter en ganske særlig målgruppe, som ellers ikke ville være omfattet af
reglerne, ændrer ikke ved regeringens holdning.
Afslutningsvis vil jeg gerne bemærke, at det
kunne være interessant at vide, hvad forslagsstillerne helt konkret har forestillet sig, hvis forslaget blev gennemført. Har de forestillet sig, at
arbejdsgiverne skulle betale den fulde overenskomstmæssige,løn? Det forledes jeg til at tro, for.
skal man følge forslagsstillernes argumentation,
vil tilskud til arbejdsgiveren være konkurrenceforvridende, og det er forslagsstillerne jo imod.
Hvis det virkelig er tilfældet, kan jeg godt garantere, at vi kan vinke farvel til de virksomhedsrettede tilbud, og er det det, forslagsstillerne gerne vil opnå? Det kan regeringen naturligvis ikke gå med til. Med »Flere i arbejde« er der
skabt mulighed for, at meningsløse aktiveringsprojekter og kunstige job bliver erstattet af relevante virksomhedsrettede tilbud, som gør vejen
til ordinær beskæftigelse så kort og så direkte
som muligt, og det skal vi holde fast i.
Som sagt kan regeringen ikke støtte det fremsatte forslag. :
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Ministeren startede med at tage afstand fra hele
det aktiveringscirkus, som har kørt tidligere i
kommunerne, og hvor man med ministerens

1559

ord kom ud i en masse meningsløs beskæftigelse, for derefter at prise mulighederne ved det
rigtige arbejde, og her deler jeg ministerens opfattelse.
Men det, som kendetegner rigtigt arbejde, er
jo, at man får løn for det, at man har faglige rettighedér, og at man får muligheder, og det er jo
her, vandene skilles lidt, kan jeg forstå. Ministeren fastholder jo, at man hverken skal have rigtig løn eller almindelige vilkår, og det vil sige, at
man heller ikke skal have faglige rettigheder.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
411838;name_party;":
Ministeren.tog endnu en gang afstand fra Bodummodellen, og det glæder mig, for den var
medvirkende til, at der blev flyttet arbejdspladser fra reelt arbejde, hvor folk fik løn, og over til
kontanthjælpsmodtageres tvangsaktivering.
Men i Bodumsagen har ministeren jo ikke grebet
ind og stoppet det, der foregik. Hobromodellen,
hvor en kommune laver et projekt, som får folk i
arbejde til en reel løn og giver dem mulighed for
at komme ud og få en varig ansættelse senere,
når de er kommet tilbage på arbejdsmarkedet,
stopper ministeren derimod fra den ene dag til
den anden.
Hvad er det, der gør, at ministeren finder, at
noget, hvori der ligger en klar konkurrenceforvridning - hvor folk sidder og samler kander,
noget, der tidligere ér blevet udført som ordinært arbejde - først skal undersøges, før man
kan stoppe det, men noget, hvor kommunen virkelig giver folk en mulighed for at prøve, hvordan det er at arbejde og få en løn, skal derimod
stoppes fra den ene dag til den anden? Hvad er
det, der gør forskellen for ministeren på, om han
griber ind eller ikke griber ind?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredériksen):
홢
Selvfølgelig må der ikke være konkurrenceforvridning, når der etableres virksomhedsrettede
tilbud til de ledige, og kommunerne skal selvfølgelig tilrettelægge tilbuddene på en sådan måde, at der ikke går almindelige arbejdspladser
tabt. Men jeg vil også godt sige, at det er vigtigt,
at tilbuddene er så meningsfyldte og relevante,
at vejen til ordinær beskæftigelse, gøres så kort
som mulig.
,
홢
:";Line Barfod
413397;Time;"Så vil jeg også gerne sige, at jeg har intet
imod, at kommunerne forbereder, at ledige ven-

1560

Torsdag den 13. november 2003 (B 12)

der tilbage til arbejdsmarkedet, ved at de får ordinære job. Det har jeg ingen problemer med
overhovedet.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
413677;name_party;":
Jamen hvis ministeren ikke har noget problem
med det, hvorfor så stoppe Hobromodellen fra
den ene dag til den anden? Det har jeg lidt svært
ved at forstå.
Så bare for at svare på ministerens spørgsmål
fra før: Enhedslisten mener fortsat, at der skal
være masser af muligheder for, at folk, der har
behov for at arbejde med noget støtte i starten,
hvad enten vi taler fleksjob, skånejob, voksenlærlingeordninger eller nogle af de mange andre
ordninger, skal have mulighed for det. Men det,
vi taler om her, er altså dem, der som i dag bliver sat i tvangsaktivering med noget, som egentlig er reelt arbejde.
Det skete i Bodumsagerne, hvor arbejdet blev
udført af folk på kontanthjælp, og man fjernede
dermed grundlaget for de mennesker, der udførte arbejdet tidligere. I Hobromodellen kom
de altså ud i et arbejde med en ordentlig løn, og
det, jeg spørger om, er: Hvorfor stoppede ministeren dér, hvor folk fik en ordentlig løn, men
ikke dér, hvor de ikke fik en ordentlig løn?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Hobromodellen og Nyborgmodellen gik ud på,
at man skulle flytte kontanthjælpsmodtagere
over i dagpengesystemet, og det er det, jeg har
kaldt kassetænkning af værste skuffe: at man
skubber folk fra det ene system til det andet.
Derfor blev det stoppet, og jeg kan konstatere, at
tilsynsrådet også har underkendt det, man foretog sig i Nyborg Kommune.
Med hensyn til Bodum er der jo faldet afgørelser, der har kaldt det konkurrenceforvridende, og derfor har jeg ingen grund til at foretage
mig noget i den sag.";Line Barfod
415270;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
415364;name_party;":
Nej, men i Bodumsagerne gik der jo nogen tid,
før der kom de afgørelser, der kendte det konkurrenceforvridende, og nogen tid, før projek-

terne blev stoppet, og der mangler stadig væk
en afgørelse fra Vejle Amt. Derimod er Hobromodellen ikke blevet underkendt af tilsynsrådet,
og den er ikke det samme som det, der skete i
Nyborg.
I Hobromodellen gav kommunen folk tilbuddet om at komme i gang med noget arbejde, at
komme ud og arbejde i kommunen og få løn for
at arbejde. Samtidig sagde kommunen, at når
man kommer på arbejdsmarkedet - hvad enten
det er i kommunen eller på en privat virksomhed - hører det med, at man melder sig ind i en
a-kasse, og det kan jeg altså ikke se at der er nogen kassetænkning i. Det er almindelig optræning til at komme på arbejdsmarkedet.
Jeg kan ikke forstå, hvorfor ministeren straks
lukker et projekt, som giver folk reel mulighed
for at komme ind på arbejdsmarkedet på lige
vilkår, men derimod ikke griber ind over for et
projekt, hvor folk bliver sat til at sidde og samle
kaffekander for kontanthjælp.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Et andet eksempel er de forslag, vi lige har set
ved kommunernes budgetbehandling. Her har
man fået at vide, at de forslag, der ligger om
f.eks. at oprette kommunale indkøbsordninger,
hvor man ansætter tidligere kontanthjælpsmodtagere 1 år på almindelige løn- og ansættelsesvilkår, så de kan komme i arbejde og bruge det
som platform til at springe videre ud i anden, almindelig beskæftigelse, også er gjort ulovlige af
ministeren.
Der er altså mange ting, ministeren har grebet
ind over for, og det kan undre mig, at ministeren
ikke anser almindelige løn- og arbejdsvilkår som
et godt grundlag for at komme videre i anden almindelig beskæftigelse.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg forstår ikke, hvor Enhedslistens repræsentanter får fra, at jeg ikke synes, det er en rigtig
god idé, at folk bliver ansat på ordinære vilkår.
Det er da alle tiders, og det er jo det, vi alle sammen arbejder utrætteligt for fra morgen til aften.
Men det, vi ikke kan lide, er kommuner, der kalder nogle af deres tilbud for ordinær beskæftigelse med henblik på, at man kan flytte dem
over i en anden kasse. Det vil vi ikke acceptere,
for det er da kassetænkning. -

(196)
Torsdag den 13. november 2003 (B 12)
Jeg tror, fru Line Barfod er retspolitisk ordfører for Enhedslisten og vel derfor må respektere,
at sager afgøres efter de normale procedurer,
dvs. at de regionale arbejdsmarkedsråd ser på
tingene. Men jeg kan oplyse, at jeg sammen med
kommunerne har nedsat et ud valg, hvor vi vil
prøve at fastlægge, hvornår noget er konkurrenceforvridende, og hvornår det ikke er konkurrenceforvridende.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
418110;name_party;":
Det er ministerens afvisning af Hobromodellen,
der kalder mig herop, for jeg synes, det er en interessant sag. For et stykke tid siden havde vi jo i
udvalget lejlighed til at drøfte den, og derfor er
der to spørgsmål, jeg gerne vil stille.";Bjarne Laustsen
418361;Time;"Jeg tror simpelt hen ikke, ministeren går særlig meget op i, hvad man laver i Hobro. Jeg tror,
det udelukkende er én eneste ting, ministeren
har noget imod, nemlig at Hobro Kommune
sagde: Vi laver et projekt, hvor I bliver ordinært
ansat, og så skal I være medlem af en a-kasse.
Jeg tror ikke, han ville have noget som helst
imod, at man lavede noget som helst arbejde, og
at det også var inkluderet i det arbejde, at de
mennesker fik en opkvalificering, så de kunne
bide sig fast på arbejdsmarkedet.
Derfor er det selvfølgelig interessant, om man
vil blande sig i, hvad folk laver, eller i, om kommunen stiller et krav om medlemskab af en akasse. Det er jo det, der er interessant i sagen
her.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg kan oplyse ministeren om, at det, som blev
kaldt ulovligt i forbindelse med forsøg med
kommunale indkøbsordninger, var, hvis man
sagde, at det er en ansættelse for 1 år. Det var
det, ministeren vurderede som kassetænkning.
Men jeg opfatter det omvendt, altså at det er
ministeren, der har en klar kassetænkning, i og
med at ministeren med vold og magt vil holde
folk i kontanthjælpssystemet i stedet for at give
dem mulighed for at komme ud på ordentlige
vilkår, hvor de kan tjene penge, hvor de kan
dygtiggøre sig, og hvor de kan komme videre.
Det er bare det, at man også ønsker, at folk optjener mulighed for dagpengeret og for at få faglige rettigheder, der er anstødsstenen for ministeren.

1561

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg skal nok oversende en redegørelse for Hobrosagen til Arbejdsmarkedsudvalget, men jeg
vil sige, at det, der adskiller beskæftigelsen i Hobro fra ordinær beskæftigelse, jo er, at de aktiviteter, folk blev sat til, var uddannelse, der blev
betalt af andre end Hobro Kommune, så derfor
kan man vel næppe kalde det ordinær ansættelse.
Hvis Hobro Kommune vil ansætte folk i ordinære job, og de opfylder kriterierne for at komme i a-kasse, har jeg naturligvis intet imod det.
Men jeg har noget imod, at man laver proformajob med henblik på at flytte folk over i en anden
offentlig kasse.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
420498;name_party;":
Det er jo meget fint, at vi får oversendt en redegørelse, men det, der er interessant ved Hobromodellen i forhold til alle mulige andre projekter, er jo, om den giver den ønskede effekt.
Ministeren går meget op i effektmåling: Hvad
betyder det, at man gør sådan og sådan? Det,
ministeren burde have gjort, var at lade Hobromodellen køre, indtil projektet var færdigt. Nu
kører den også videre, lidt modereret måske,
men håbet er jo, at de mennesker kan fortsætte i
et fast arbejde, og hvis det viser sig, at effekten
er lige så god som af alle mulige andre jobtræningsprojekter, kunne det da være interessant at
holde modellen op mod nogle af de ting, der ellers sker.
Jeg synes simpelt hen ikke, det er rimeligt, for
det hele er jo ikke sort/hvidt. Det kan da ikke
passe, at ministeren, hvis der kommer et menneske fra kontanthjælp ud på en arbejdsplads i jobtræning, og man i forbindelse med forløbet aftaler, at den pågældende skal på et AMU-center
og have et kursus med henblik på at få ansættelse i virksomheden, kan have noget imod, at man
samtidig er medlem af a-kassen. Det kan jeg
ikke forstå.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nej, det er heller ikke tilfældet. Det er uddannelsens andel af den samlede ansættelseslængde,
der udgør problemet. Naturligvis er det ikke de
enkelte AMU-kurser, men hvis uddannelse er en
overvejende del af det, man kalder ordinær be-

1562

Torsdag den 13. november 2003 (B 12)

skæftigelse, er det ikke lige, hvad jeg forestiller
mig ved ordinær beskæftigelse.
Må jeg så sige, at i Hobro kan man jo tælle alle
de måneder med, hvor man havde været i Hobro Kommune under projektet, men Hobro
Kommune, som har garanteret de projektdeltagerne ordinær ansættelse, skal naturligvis opfylde sin del af aftalen.";Bjarne Laustsen
422317;title_name;":
Så er det hr. Flemming Oppfeldt som ordfører.";Margrete Auken
422386;name_party;":
Enhedslisten har fremsat det årlige beslutningsforslag om overenskomstmæssig aflønning af ledige i aktiveringsforløb i f.eks. private virksomheder.
Det er sådanne forslag, der hører årstiden til,
ligesom bladene falder af træerne, og julen er på
vej. Det er den slags forslag, som oppositionen
fremsætter dusinvis af forslag, som ikke har
undergået nogen fornyelse: forslag, som lever et
Christiansborgliv og tilsyneladende kun kan
fremsættes af bureaukrater på et partikontor,
som ikke kender virkelighedens Danmark.
Kl, 18.45
Hvis det her forslag var fremsat i en foreningsbestyrelse eller i en kommunalbestyrelse,
var det blevet afvist, for man ville sige, at det har
vi stemt om én gang, og der er ikke sket noget
nyt siden sidst.
Og dog, der er jo sket det siden sidst, Enhedslisten fremsatte det her forslag, at virkeligheden
har ændret sig. Siden sidst er den nye reform
»Flere i arbejde« trådt i kraft. Denne reform opererer med tre aktiveringsredskaber. Et af disse
redskaber hedder løntilskud til ansættelse i en
privat virksomhed. Det står direkte i loven, at
lønmodtageren ifølge denne ordning skal have
løn og øvrige betingelser på de almindelige
overenskomstmæssige vilkår, som gælder for de
øvrige ansatte i virksomheden. Nu kan Enhedslisten sige, at den del af »Flere i arbejde« er de
helt tilfredse med, og at deres forslag kun sigter
på de to andre redskaber, vejledning og opkvalificering samt virksomhedspraktik.
For Venstre er det helt afgørende, at lønmodtageren kommer i privat beskæftigelse på ordinære vilkår, dvs. til en almindelig løn på en almindelig arbejdsplads under almindelige vilkår,
ikke noget med støtte, ikke noget med offentlig
produktion.

Det helt geniale ved disse tre redskaber i »Flere i arbejde« er, at kommunerne får mulighed for
at introducere de private virksomheder for ledige, som måske i en længere periode ikke har været på arbejdsmarkedet eller kender vilkårene på
en moderne virksomhed. Det kan være ledige,
som måske har nogle andre problemer end blot
ledighed. Det kan f.eks. være indvandrere, der
skal indhente noget danskundervisning. I disse
tilfælde er det vigtigt, at man ikke hovedkulds
og uden forudsætninger bliver kastet ud på en
arbejdsplads.
Det kan være vigtigt, at man bliver trænet, at
man som indvandrermand f.eks. lærer, at kvinder kan lede og fordele arbejdet i en privat virksomhed. Det er det, man kan lære i et opkvalificerings- og vejledningsforløb, og det kan man
også stifte bekendtskab med i virksomhedspraktikordningen.
Den fremtidige vækst i Danmark skal først og
fremmest finde sted i de private virksomheder.
Det er her, jobskabelsen skal finde sted. Det er
her, indvandrerne først og fremmest skal finde
deres beskæftigelse. Derfor vil regeringen gøre
det lettere for iværksættere, og derfor er det en
god idé, at vor beskæftigelsespolitik målrettes
virksomhederne. Det er Venstres vej.
I modsætning hertil står Enhedslisten, som jo
hader erhvervslivet. Alt det, der bare smager af
privat beskæftigelse, er for Enhedslisten en vederstyggelighed, og private virksomheder er
næsten en kriminel aktivitet. Derfor fremsætter
Enhedslisten forslaget om, at det offentlige blot
skal lave arbejdspladserne selv. Man kan jo bare
ansætte alle de ledige i kommunen, så er der jo
ikke nogen ledighed. Sådan må filosofien være.
Det svarer nogenlunde til, at man også bare skal
købe al sin mælk i Brugsen, så kan man afskaffe
landbruget.
Hvis Enhedslistens politik blev ført ud i livet,
ville det overhovedet ikke være attraktivt at
komme i privat beskæftigelse. Socialrådgiveren
ville jo bare kunne henvise de ledige i kommunerne til egne projekter i stedet for at åbne øjnene for de muligheder, som virksomhederne tilbyder.
Enhedslistens politik er en anakronisme fra
en tid, hvor man troede, at blot staten ejede produktionsapparatet, ville det skabe vækst og velstand. Derfor kan Venstre ikke støtte dette forslag, og jeg kan så føje til, at Dansk Folkeparti er
enig i disse synspunkter.

Torsdag den 13. november 2003 (B 12)
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
1";Flemming Oppfeldt
426436;name_party;":
Måske er det forbigået hr. Flemming Oppfeldts
opmærksomhed, at der under VK-regeringen er
sket en markant stigning i arbejdsløsheden, og
at private job ikke hænger på træerne. Måske er
det forbigået hr. Flemming Oppfeldts opmærksomhed, at der i den offentlige sektor er et akut
behov for personale i hjemmeplejen, daginstitutioner, folkeskoler og til vedligeholdelsesopgaver og lignende. Men hvis hr. Flemming Oppfeldt tænkte de to elementer sammen, tror jeg
faktisk også, at han kunne se, at der er behov for,
at der kommer nye boller på suppen i aktiveringspolitikken.
Det sidste, jeg vil sige til hr. Flemming Oppfeldt, er, at jeg tror, det ville være gavnligt at
bruge bare en lille times tid på at se, hvor mange
gentagelsesforslag Venstre og De Konservative
fremsatte de sidste 3 år, de var i opposition. Det
er næsten ufatteligt, at hr. Flemming Oppfeldt
fuldstændig har glemt det.

1563

(Kort bemærkning).
:
Pernille FaIcon (EL):
Jeg kan da godt på baggrund af hr. Flemming
Oppfeldts tilknytningsforhold til Farum forstå
hans behov for at misforstå forslaget totalt. Man
kan jo altid forsøge at fjerne fokus fra de ubehagelige ting, mah selv har været involveret i, og
det har da også været en forfærdelig pinagtig
sag, hele Farumsagen, på alle niveauer, både i
forhold til Farum Produktionshus og også den
måde, man har forsøgt at udbrede den model
på, som jo senere er blevet kendt ulovlig, også i
forbindelse med Bodumsagen. Så jeg forstår :
godt behovet for at fjerne fokus.
Jeg kan så til hr. Flemming Oppfeldts oplysning sige, at vi sætter stor pris på erhvervslivet,
vi sætter stor pris på den indsats, der ydes, og
de forhold, der er i erhvervslivet, hvor man får
løn for at komme og har faglige rettigheder, bliver respekteret, hvor man forholder sig til arbejdsmiljø, og hvor man forholder sig til det, der
skal produceres, det sætter vi stor pris på. Det er
netop derfor, vi gerne vil have, at de aktiverede
får de betingelser.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
428422;name_party;":
Det er lidt underholdende at høre hr. Flemming
(Kort bemærkning).
Oppfeldt tale om, at Enhedslisten skulle være en Flemming Oppfeldt (V):
anakronisme, når hr. Flemming Oppfeldt kom- , Jeg vil sige til hr. Ole Sohn, at det er rigtigt, at
mer fra et parti, der prøver at føre landet tilbage Venstre og De Konservative også har fremsat .
til en virkelighed, der eksisterede for hundrede
mange beslutningsforslag tidligere og måske
år siden, og som fjerner alle de ydelser på fiogså genfremsat dem, men det var ja, fordi de
nansloven, bl.a. til en moderne udvikling af erkunne realiseres, og derfor havde vælgerne et
hvervslivet osv., som skulle gøre, at vi kunne få
krav på at få at vide, hvordan sandheden så så,
udviklet landet og komme fremad i stedet for at ud.
gå tilbage.
Jeg synes da også, det er o.k., at man fører \
. : Kl. 18.50 den politiske debat, men så skal man i det mindDet er også lidt sjovt, at hr. Flemming Oppste rette sine forslag til, således at de tager højde
feldt lige i forhold til det her forslag påstår, at
for det, der eksisterer, nemlig at vi nu har fået en
Enhedslisten skulle hade private virksomheder,
ordning, der giver, mulighed for ordinær ansætnår vi f.eks. så aktivt er gået ind i Bodumsagen
telse til en overenskomstmæssig løn. Så skal
og har forsvaret de private, der havde jobbene
man ikke fra Enhedslistens side fremstille det,
tidligere.
홢
som om det her ikke er til en ordinær løn.
Det, vi taler om, er såmænd bare, at der skal
Hovedsigtet skal være, at det er ustøttet bevære lige rettigheder og lige muligheder, og at vi skæftigelse, så kan man undtagelsesvis give tilikke i dag skal leve i et samfund, hvor nogle kan skud, og så kan man som en indslusning for en
blive sat i tvangsarbejde for kontanthjælp.
ganske lille del af de ledige have en træning, til
Jeg vil godt høre hr. Flemming Oppfeldt, om
de private virksomheder. Det er det, vi diskutehan mener, at det, man foretog sig ude i Farum 홢 rer.
med at anbringe folk i produktionshuse for at
Jeg ser ikke noget problem i, at de mennesker,
sidde og lave samleopgaver, er det, vi skal udsom mangler nogle færdigheder til at fungere .
brede til resten af landet, altså langt mere a la .
fuldt normalt på en: virksomhed, også bliver akBodum, som vi ser det i andre kommuner, der
tiverede og bliveri tilknyttet arbejdsmarkedet og
har efterlignet Farum.
bliver introduceret på den her måde.

1564

Torsdag den 13. november 2003 (B 12)

Til fru Pernille Falcon vil jeg sige med hensyn
til det, der bliver nævnt om Produktionshuset i
Farum, at det vistnok kun er Enhedslisten, der
har dømt det ulovligt. Hverken Konkurrencestyrelsen eller det meget vigtige arbejdsmarkedsråd har sagt, at der var noget som helst forkert eller konkurrenceforvridende i, hvad der
skete derude. De fleste mennesker er blevet introduceret til et privat job i en privat virksomhed til en almindelig løn.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
431335;name_party;":
Sandheden om Farum får vi jo, når undersøgelseskommissionen snart kommer i gang, og så
kan vi jo høre, hvad der er sket.
Modellen hos Bodum, som havde fulgt Farummodellen med produktionshuse, er kendt
ulovlig, men arbejdsmarkedsrådet i Frederiksborg Amt havde svært ved at tage stilling til sa홢
gen, da man jo ikke kunne få nogen oplysninger
fra Farum Kommune, hvilket Ombudsmanden
gik ind og kritiserede Farum så skarpt for, som
Ombudsmanden overhovedet er i stand til at
kritisere.
Hr. Flemming Oppfeldt talte om, at nu var
der nogle aktiverede, der havde fået mulighed
for at få løn. Det er selvfølgelig også fint. Men
det, vi taler om, er, at man skal have tet til at få
løn. Ville hr. Flemming Oppfeldt i forhold til folketingsmedlemmer acceptere, at man ikke havde ret til at få løn for sit arbejde, men at det bare
var en mulighed, som nogle kunne være så heldige at få, mens resten skulle sidde herinde for
kontanthjælp?
Det, vi foreslår i vores forslag, er jo, at man
skal have ret til at få løn og skal have ret til faglige rettigheder, netop fordi vi ønsker, at når man
udfører et stykke arbejde, skal man behandles
på lige fod med andre, der udfører det arbejde.
Det er det, der er kernen i forslaget.";Line Barfod
432560;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
432601;name_party;":
Til fru Line Barfod må jeg sige, at det, der jo er
problemet med Enhedslistens forslag, er, at man
ikke rigtig har sat sig ind i, hvad det er for en ny
lovgivning, der er lavet. For den hviler jo på tre
redskaber, og disse tre redskaber indeholder
nogle forskellige forudsætninger med hensyn
til, hvad man kan gøre over for lønmodtagerne,
over for de ledige, der skal i beskæftigelse.

Man tager jo netop højde for en ledig, som
måske har mange andre meget store problemer
end kun beskæftigelse, og så tager man højde
for den ledige, som umiddelbart er velfungerende og kan komme af sted med det samme. Man
kan tale om en vifte af forskellige redskaber, efter hvilke nogle har mulighed for at få det ordinære job, nogle har mulighed for at få det ordinære job til den ordinære løn, men med løntilskud, og andre skal igennem et forløb på 4 uger
eller 8 uger eller lidt mere for at blive trænet til
disse job.
Sådan ser virkeligheden ud. Enhedslisten har
ikke forholdt sig til den nye virkelighed, og det
er en stor skade.";Flemming Oppfeldt
433659;title_name;":
Så er det fru Line Barfod for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
433755;name_party;":
Jeg tror, hr. Flemming Oppfeldt skulle tage ud i
virkeligheden og snakke med nogle af de mennesker, der bliver tvangsaktiveret, og høre dem
fortælle om, hvad det er for nogle projekter, de
bliver sendt ud i, hvad det er for nogle kvalifikationer, de har, osv.
Hvis folk ikke er i stand til at udføre et almindeligt stykke arbejde, er der ganske mange forskellige ordninger skruet sammen. Man kan
komme under revalidering, man kan komme
under voksenlærlingeordningen, der er fleksjob,
hvis der ikke er udsigt til, at man får det bedre,
osv., der er mange forskellige muligheder.
Det, vi taler om her, er folk, der bliver sat til at
udføre ordinært arbejde. De skal ikke være på
kontanthjælp, de skal have løn for deres arbejde
og faglige rettigheder. Hvis man bliver tvunget
til at udføre et stykke arbejde under truslen om,
at man ellers må sulte, så skal man have en løn,
og det skal være en løn, der gør, at man ikke bliver løntrykker, som vi har set det i Bodumsagen,
i Farumsagen og mange andre steder, hvor folk
sidder og laver noget arbejde, der ellers ville blive udført af mennesker, som fik ordinær løn for
det.
Det er helt urimeligt, at fordi folk er på kontanthjælp, skal de tvinges til at arbejde uden løn
og uden faglige rettigheder. Så jeg tror, det er hr.
Flemming Oppfeldt, der skal sætte sig ind i forslaget.

Torsdag den 13. november 2003 (B 12)
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Jeg kunne forstå ud fra hr. Flemming Oppfeldts
bemærkninger, at han ikke opfatter det offentlige arbejdsmarked som en del af det rigtige ar- .
bejdsmarked, og at det ikke er noget, man ønsker at forholde sig til i denne sammenhæng.
Jeg vil da høre, om man så ikke fra Venstres
side er klar over, at der faktisk er brug for i fremtiden at få mulighed for at rekruttere medarbejdere inden for social- og sundhedsområdet i meget vidt omfang. Det har vi tidligere diskuteret i
løbet af ugen i forskellige andre sammenhænge.
Er det sådan, at Venstre ikke anerkender, at'
der er brug for, at man får rekrutteret mennesker
i den sammenhæng også fremtidsrettet? Der ligger faktisk en rigtig god mulighed for at bruge
en lønnet aktivering på almindelige lønvilkår
for at få udvidet det offentliges muligheder for
at rekruttere arbejdskraft også på længere sigt.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
436056;name_party;":
Venstre ved, at den offentlige sektor får et
vækstområde, det er nemlig dér, vi får brug for
flere varme hænder til at tage sig af de flere ældre, der bliver i fremtiden. Så i den del kan jeg
godt følge fru Pernille Falcon.
Men hovedvæksten kommer til at være ude i
den private sektor, hvor vi skal have introduceret de ledige til virksomhederne, hvor vores socialrådgiverkultur skal kende virksomhederne
og ikke bare nøjes med at ansætte folk i kommunal beskæftigelse på et eller andet lønniveau,
som Enhedslisten fastsætter, og hvor folk ikke
kan komme videre. Det ville gøre meget stor
skade, hvis den del af forslaget bliver vedtaget,
men jeg er da glad for, at Enhedslisten efterhånden har fået øjnene op for, at den reform, der nu
er trådt i kraft, giver flere forskellige muligheder
også for ordinær beskæftigelse til en ordinær
løn.";Flemming Oppfeldt
436908;Time;;Kl. 19.00
436944;title_name;":
Så er det hr. Bjarne Laustsen som ordfører.";Margrete Auken
437009;name_party;":
Det letteste kunne være bare at sige, at et meget
stort, bredt flertal har indgået et forlig på dette
område, så det vil vi ikke snakke om. Men det
ville være uretfærdigt, og'forslaget her kræver
en ordentlig behandling. 홢

1565

Med hensyn til hvilken aflønning folk skal
have, når de arbejder i projekter, kan man jo altid diskutere det. Men det, der i hvert fald er
vigtigt, er, at man holder alle de forskellige projekter, den skov af aktiviteter, der er ude på arbejdsmarkedet, i snor.
Vi erkender, at der er behov for projekter,
hvor man kan være i jobtræning i forholdsvis
kort tid. Det er vigtigt at stille krav om, hvad det
er, der skal foregå i den tid, og det skal heller
ikke være sådan, at der er den fortrængning fra
almindelige job, som vi har set nogle eksempler
på. Det tager vi også afstand fra. Men meget af
det, der foregår, er noget, der skal ske ude lokalt,
og her har vi prøvet at aftale os frem til, hvordan
det skal være set i forhold til »Flere i arbejde«.
Vi skal holde igen, hvis det er sådan, at nogle
kun tænker i billig arbejdskraft. Men vi skal til
gengæld også være med til at motivere de virksomheder, der godt kan være med til at gøre noget på området, til at tage nogle af de folk, der er
marginaliserede og lidt væk fra arbejdsmarkedet, ind, og her har vi de forskellige redskaber,
som vi har snakket om. Det handler selvfølgelig
også om at putte noget kvalitet ind i det.
Jeg skal selvfølgelig beklage, at mens vi har
lavet reformen, har regeringens politik bl.a. været med til at føre til, at der er kommet flere arbejdsløse. Det har givet et ekstra pres, når det
gælder om at få alle de folk, der ligger lidt væk
fra arbejdsmarkedet, ind på det igen, og derfor
er det også irriterende, at regeringen har så lidt
forståelse for noget, der er godt. F.eks. kunne
servicejobbene være med til at give job til en stor
gruppe folk - f.eks: seniorer, som havde været
uden for arbejdsmarkedet og kunne komme ind
igen - og det var reelle job til fuld løn. Vi er lidt
kede af, at den mulighed ikke eksisterer mere.
Dernæst er det sådan, at jeg tror, vi i fremtiden bliver nødt til at arbejde meget mere målrettet på at uddanne folk. Vi ved, at en lang række
job forsvinder her i Danmark. De flytter primært
til lavtlønslande, og så står vi ofte med en række
folk, der er blevet tilovers, og som ingen aner,
hvad man skal stille op med ude i samfundet.
Hvis vi skal bruge den arbejdskraft i fremtiden, skal den skifte fra ét spor til et andet. De
folk skal simpelt hen have en ny uddannelse,
det kan meget vel være, at de skal have den i en
moden alder, og så må vi her i Folketinget sige:
Jamen selvfølgelig skal det være til uddannelsesgodtgørelse, for at sætte dem ned på SU eller
en anden lav sats er helt urimeligt. Det er vig-

1566

Torsdag den 13. november 2003 (B 12)

tigt, at vi bruger uddannelsesværktøjet, når det
handler om at uddanne voksne.
Jeg skal hilse fra Det Radikale Venstre og ligeså fra Kristendemokraterne og sige, at de afviser
forslaget.";Bjarne Laustsen
440022;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan heller ikke i år,
havde jeg nær sagt, støtte forslaget. Det ville begrænse, for ikke at sige fuldstændig blokere
virksomhedernes lyst og evne til at tage imod
folk i aktivering, og derfor er det slet ikke i de lediges interesse, hvis man gennemfører dette forslag.
Forslaget vil også modarbejde alle målsætninger om at få de ledige i arbejde. Der er jo allerede en række værneregler, der skal hindre misbrug af aktiveringsordningerne, og skulle der
mod forventning vise sig problemer, må man
naturligvis løbende se på dem. Men det løser ingen problemer at gennemføre dette forslag. Det
vil tværtimod kun blokere for, at ordningerne
overhovedet kan etableres i private virksomheder, og derfor er vi Konservative imod forslaget.";Lars Barfoed
440796;name_party;":
Det er jo et spørgsmål om principper: hvis man
. skal have et ordentligt arbejdsmarked til at fungere, er man også nødt til at behandle folk ordentligt og sikre, at både de, der er i ordinært arbejde, og de, der har behov for at få en hjælpende hånd for at komme tilbage, er omfattet af faglige rettigheder og får en ordentlig løn.
Derfor vil jeg sige til Enhedslisten, som jeg
har sagt tidligere, at vi selvfølgelig støtter ideen
bag forslaget, fordi vi tror, det er den bedste
måde til at sikre et ordentligt og et velfungerende arbejdsmarked med værdighed for de folk,
som kommer i aktivering.";Ole Sohn
441404;Time;;Kl. 19.05
441435;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille Falcon.
Pernille Falcon (EL):
Siden vi sidst behandlede forslaget i januar måned, har vi set nye groteske eksempler på, hvordan arbejdsløse i aktivering udfører ordinært arbejde uden at få overenskomstmæssig løn for
det.
Problemet er særlig stort ved kommunernes
aktivering af kontanthjælpsmodtagere, hvor nye
sager ustandselig popper op: vi har set Farum,

Bjergsted, Hadsund, Odense, Svendborg, Grindsted, Egtved, Billund, Fredericia, Bov og Aalborg for bare at nævne nogle af de kommuner,
hvor kontanthjælpsmodtagere har været hensat
i udsigtsløs aktivering med at pakke produkter
for private firmaer uden at få løn for det. Der er
tale om konkurrenceforvridning i den slags projekter, og det burde være et enkelt spørgsmål at
svare på, for helt ærligt: Hvorfor skulle private
virksomheder få udført pakkeopgaver af aktiverede kontanthjælpsmodtagere, hvis det ikke var
billigere end at få opgaverne udført som ordinært arbejde? Bodumsagen, hvor Bodums datterselskab Multiplast indgik en givtig aftale med
otte kommuner om pakning og montage af de
kendte Bodumprodukter, er et klokkeklart eksempel på konsekvenserne af aktivering uden
løn.
홢
Lad os i denne omgang lade konsekvenserne
for kontanthjælpsmodtagerne ligge og i stedet
se på dem, der bliver udkonkurreret af ufin konkurrence. En af dem er Robert Jensen, som tidli-,
gere havde en lille biks, der levede af pakkeopgaver for Bodum, men den har han ikke mere.
Faktisk hat han hverken sit firma, sit arbejde eller et ordentligt forsørgelsesgrundlag længere.
Han står over for at miste sit hus og har med
god grund mistet tiltroen til det højt besungne
danske velfærdssystem.
Uanset at arbejdsmarkedsrådene i foreløbig
tre ud af fire amter har kendt kommunernes aftaler med Multiplast ulovlige, får Robert Jensen
ikke sit firma, ikke sit arbejde og dermed ikke sit
forsørgelsesgrundlag tilbage. Sådan kan vi ikke
være bekendt at behandle mennesker, og det beviser i al sin gru, hvordan aktivering uden overenskomstmæssig løn rammer både de arbejdsløse og dem, der mister deres arbejde på grund af
firmaernes brug af billig arbejdskraft.
Jeg skal nok forskåne forsamlingen for. flere
eksempler på, hvordan aktiverede misbruges
som billig arbejdskraft. Lad mig i stedet rose beskæftigelsesministeren for i løbet af det seneste
år at være kommet med i hvert fald to indrømmelser vedrørende aktivering og løn.
For det første var ministeren hurtig og konsekvent i sin tilslutning til Københavns Kommunes projekt Spydspidsen, som udmærker sig
ved, at de unge, som kommer i arbejdsprøvning
hos private arbejdsgivere, primært på byggepladser, får overenskomstmæssig løn. Det var
derfor også med nogen undren, vi senere på året
så ministeren jorde Hobro Kommunes projekt,
Hobro Vikaren, hvor de aktiverede ligeledes

Torsdag den 13. november 2003 (B 12)
blev mødt med respekt i form af overenskomstmæssig løn. Ministereri kaldte det kassetænkning, fordi Hobro Vikaren også handlede om, at
de arbejdsløse blev ordinært ansat og dermed
kunne optjene dagpengeret. Til det kan man
med god ret spørge, om det ikke er kassetænkning, når ministeren med vold og magt vil fastholde folk i kontanthjælpssystemet i stedet for at
give dem mulighed for at optjene dagpengeret
gennem deres arbejde.
For det andet har ministeren også i en række
svar i forbindelse med Bodumsagen erkendt, at
spørgsmålet om konkurrenceforvridning i forbindelse med kommunal aktivering er en meget
speget sag. Nu har ministeren gennem Arbejdsmarkedsstyrelsen nedsat et udvalg, der skal lave
en vejledning til kommunerne, og det bliver
selvfølgelig spændende at se, om udvalget er i
stand til at løse den gordiske knude. På den anden side kan man frygte, at løsningen bliver
uforståelig for almindelige mennesker, og at systemet får lov at køre urørt videre. Den enkle
løsning er selvfølgelig, at de aktiverede skal
have samme løn for deres arbejdskraft som dem,
der arbejder i ordinære job.
Man kan selvfølgelig sige, at der ikke er så
mange, jeg skal takke i forbindelse med denne
behandling, og man kan da også godt sige, som
regeringspartierne gør det, at det er udtryk for
ukuelig optimisme, når Enhedslisten fremsætter
et forslag op til flere gange. Men det er jo også
sådan, at virkeligheden efterhånden sniger sig
ind. Vi ved jo erfaringsmæssigt, at virkeligheden
også sniger sig ind på selv regeringspartier, så
det kan jo godt være, at man undervejs bliver
klogere og kan se, at der rent faktisk er nogle
pointer i det forslag, vi har fremsat, og derfor
har vi altså rejst debatten.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
446042;name_party;":
Jeg må sige, at virkeligheden overhovedet ikke
har sneget sig ind hos Enhedslisten. Vi har brugt
tre kvarters diskussion, og det er stadig: ikke
gået op for Enhedslisten, at den nye reform giver mulighed for, at der med løntilskud kan gives en ansættelse på ordinære vilkår til en almindelig, overenskomstmæssig løn.";Flemming Oppfeldt
446370;Time;"Så nævnes der en række kommuner, og her
vil jeg altså sige, at mange af disse kommuner
har gjort en stor indsats for at få almindelige
mennesker, der har nogle problemer, ud i almindelig beskæftigelse. Det vil jeg ikke se ned på, og

1567

jeg vil protestere over, at Enhedslisten har gjort
det.
Man bruger eksemplet med Spydspidsen,
som jo har det sigte at fastholde nogle socialt
dårligt stillede unge i et projekt, fordi det er vigtigt, at der er tid til dem. Men der er altså en stor
forskel på et projekt, der skal fastholde folk, og
de projekter, der skal få folk hurtigt igennem og
ud i almindelig beskæftigelse, så jeg tager afstand fra den sammenligning.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Hvis hr. Flemming Oppfeldt havde læst bemærkningerne til forslaget, ville han være klar
over, at Enhedslisten ganske udmærket kender
den lovgivning, der er gennemført, siden vi
fremsatte forslaget sidst. Men det, som vi både i
forslaget og her fra talerstolen har gjort opmærksom på, er, at der er behov for at ændre
den nuværende ordning, så man også i virksomhedspraktik og anden aktivering får ordinær
løn.
Vi har jo netop de positive eksempler fra
Spydspidsen, hvor arbejdet med selv marginaliserede unge er en succes, som man selv har
fremhævet her fra talerstolen i dag. Det giver
succes for selv dem, der har de allervanskeligste
vilkår, når de netop bliver mødt med faglig respekt og med det at blive anerkendt via lønnen.
Her virker det, og hvorfor skulle det så ikke virke over for almindelige arbejdsløse, som bliver
aktiveret? Hvorfor skal det være sådan, at man
yder en stor indsats i et job, som i andre sammenhænge ville være et normålt job, uden at få
løn for det? Det er det, vi har meget svært ved at
forstå i denne sammenhæng.
Vi kan godt se, at man kan komme nødstedte
virksomheder til undsætning ved at sikre, at de
får gratis arbejdskraft i nogle perioder. Men det
kunne jo godt være, man skulle give de virksomheder et tilskud på anden vis, hvis sigtet er
at hjælpe dem. Vi synes netop, det er frygtelig
vigtigt, at man får mulighed for at komme ud på
både det offentlige og det private arbejdsmarked, og det er derfor, vi også synes, det er vigtigt, at man får rettighederne med sig derude.
Vi har en forståelse for, at det kan være svært
at forstå for netop hr. Flemming Oppfeldt på
baggrund af hans tilhørsforhold, bLa: til Farum
Kommune. Men det er altså en erfaring fra mange andre steder, at løn virker meget motiverende
for det at arbejde, og vi kender alle sammen til,
at det at blive mødt med respekt og forståelse

1568

Torsdag den 13. november 2003 (B 13)

gør, at man får mod på at søge videre ud i den
store verden.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
449070;name_party;":
Nu siger Enhedslisten, at man har læst »Flere i
arbejde« og ved, hvad den reform indeholder,
men jeg må sige, at jeg vil tvivle på det.
Hvis man bruger udtrykket, at der kan stilles
gratis arbejdskraft til rådighed for virksomhederne, må man bare sige, at disse mennesker
ikke er ansat i de virksomheder, og virksomhe- derne kan ikke lede disse mennesker. Virksomhederne har ikke ledelsesretten. Ledelsesretten
har man kun under et løntilskudsforhold, og det
er til overenskomstmæssig betaling, så det er
forstemmende, at Enhedslisten benægter det
heroppefra.
(Kort bemærkning).
Pernille Falcon (EL):
Hvis man også i forbindelse med virksomhedspraktikkerne tog de erfaringer op, man har fra
de ganske glimrende løntilskudsjob, kunne det
være, at man ville få lidt bedre resultater.
Jeg synes også, det er værd at overveje, hvordan man inden for det offentlige faktisk kunne
få løst langt flere opgaver ved at lave noget mere
regulær ansættelse, hvor folk kunne få deres
dagpenge og understøttelse med over som en
delvis finansiering af deres løn. Det er jo et
kendt fænomen i både amter og kommuner og
inden for staten, at der er meget store områder,
som ville ligge øde, hvis man ikke kunne trække
på aktiverede, så der er altså en problematik her,
man også fra Venstres side er nødt til at forholde
sig til. Jeg ved godt, det vækker ubehag, men det
tror jeg man er nødt til.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Flemming Oppfeldt
450582;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Kaj Ikast
450768;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om deltagelse
i arbejdsmiljøforskningsprojekter.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 21/10 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Enhedslisten har fremsat forslag til folketingsbeslutning om, at regeringen skal sørge for, at Arbejdstilsynet får hjemmel til at pålægge bestemte virksomheder og brancheforeninger at deltage i forskningsprojekter vedrørende arbejdsmiljø.
Baggrunden for forslaget er ifølge de tilhørende bemærkninger en konkret sag, hvor Arbejdsmiljøinstituttet havde planlagt et forskningsprojekt om manganpåvirkning på støberier: et projekt, som imidlertid måtte opgives, da
kun det ene af de to støberier, som skulle deltage, ville være med.
Enhedslistens forslag rejser en række spørgsmål. Er der sorte huller i arbejdsmiljøforskningen, fordi virksomhederne nægter at deltage i
forskningsprojekter? Er løsningen derfor at tvinge virksomhederne til at deltage? Hvilken konsekvens ville det have at tvinge virksomheder til
at deltage? Eller med andre ord: Hvilken slags
forskningsresultater ville man få ud af det?
Det er vanskelige spørgsmål at skulle besvare, og jeg har derfor rådført mig med nogle eksperter, nemlig eksperterne inden for mit ministerområde, Arbejdsmiljøinstituttet.
Meldingen fra forskerne er klar. De siger nej
til at tvinge virksomhederne til at deltage i
forskning. Ud fra Arbejdsmiljøinstituttets erfaringer vil en hjemmel til at pålægge virksomheder og brancheforeninger at deltage i arbejdsmiljøforskningsprojekter næppe forbedre mulighederne for at gennemføre forskning af den
nødvendige gode kvalitet.
Ifølge Arbejdsmiljøinstituttet er det helt centrale problem, at en tvangsmæssig og uønsket
deltagelse i et forskningsprojekt sjældent eller
aldrig vil give troværdige resultater. Hvis man
tvinger virksomheder til at deltage, vil det være
umuligt at vide, i hvilken udstrækning arbejds-

(197)
Torsdag den 13. november 2003 (B 13)
metoder og adfærd vil blive ændret som følge
af,, at virksomhederne oplever tvang.
Det vil derfor være umuligt at vide, om de 홢
påvirkninger, forskerne kan måle, vil svare til,
hvad der normalt forekommer på virksomheden. At tvinge virksomheder til at deltage ville
også skabe en ubehagelig loyalitetskonflikt for
de ansatte eller en eventuel frygt for repressalier.
Det ville svække undersøgelsens troværdighed.
I den konkrete sag om manganpåvirkninger
på støberier kunne forskningen ifølge Arbejdsmiljøinstituttet i princippet have været gennemført ved undersøgelser af de udsatte personer,
uafhængigt af virksomhederne. Det ville have
været muligt, fordi graden af manganpåvirkninger kan bestemmes ved at måle indholdet af
mangan i blod. Og en sådan blodprøve kan tages uden for virksomheden. Den behøver med
andre ord ikke at blive taget, mens man er i gang
med sit arbejde.
Men i de tilfælde, hvor det i forskningsprojekter er afgørende, at virksomheden er involveret, fordi det f.eks. er en bestemt arbejdsfunktion, som skal undersøges, er det Arbejdsmiljøinstituttets erfaring, at virksomhedernes aktive og
ønskede deltagelse er en nødvendig forudsætning for at opnå troværdige resultater. Virksomhederne skal kunne se egen fordel og tage ejerskab til projektet. Med andre ord: Forskning af
høj kvalitet kan ikke opnås under tvang.
Almindeligvis har Arbejdsmiljøinstituttet
ikke problemer med at få virksomheder til at
deltage i forskningsprojekter. Instituttet sørger
nemlig for at inddrage branchens detaljerede
praktiske viden om de konkrete virksomheder
og udarbejder derefter i et tæt samarbejde med
brancherepræsentanter et informationsmateriale, der både sendes til virksomheden og til de
personer, som skal deltage i undersøgelsen.
Arbejdsmiljøinstituttets vurdering er også, at
der ikke findes sorte huller i forskningen, som
skyldes, at virksomheder ikke kan tvinges til at
deltage i forskningsprojekter. Hvis der fandtes
huller, ville de heller ikke kunne fyldes ud med
forskning foretaget på virksomheder, som var
tvunget til at deltage, fordi resultaterne som
nævnt ikke ville blive troværdige.
Jeg vil gerne understrege, at jeg på mange 홢
måder i denne sag deler Enhedslistens holdning.
Jeg er også bekymret for, om der går ansatte
rundt på de danske arbejdspladser og udsættes
for ting i arbejdsmiljøet, som gør dem syge. Jeg
er også interesseret i at kunne gribe ind over for
sådanne virksomheder.

1569";Kl. 19.15
455271;Time;"Det har, vi heldigvis også mulighed for. Vi har
홢
nemlig § 21 i arbejdsmiljøloven, Den paragraf
giver Arbejdstilsynet mulighed for at kræve undersøgelser foretaget for at konstatere, om arbejdsmiljøforholdene er i orden. Arbejdstilsynet
har denne mulighed for at kræve undersøgelser
både i tilfælde af en konkret begrundet mistanke:
på en virksomhed og som led i en mere generel
undersøgelse eller løbende kontrol af forholdene
i f.eks. en branche.
Arbejdstilsynet kan f.eks. komme ud på en
virksomhed, hvor der arbejdes med farlige stoffer og materialer. Virksomheden har måske et
ventilationsanlæg, men meldinger fra en række
af de ansatte giver tilsynet mistanke om, at de
ansatte muligvis udsættes for sundhedsskadelige påvirkninger fra de stoffer og materialer, som
anvendes.
I et sådant tilfælde kan Arbejdstilsynet forlange, at forholdene undersøges til bunds. Udgangspunktet er, at virksomheden selv skal tilrettelægge undersøgelsen, men Arbejdstilsynet
kan dog give påbud om, at dér skal indhentes
bistand fra særligt sagkyndige: hvis det vurderes, at virksomheden ikke selv kan løfte opgaven.
Den paragraf, § 21 i arbejdsmiljøloven, er vigtig, for den giver Arbejdstilsynet mulighed for at
få undersøgt forhold, som giver anledning til bekymring. Med § 21 har,vi efter min bedste overbevisning tilstrækkelige muligheder for at tvinge virksomheder til at få undersøgt inistænkelige arbejdsmiljøforhold.
Det var hovedbegrundelserne for, hvorfor regeringen ikke mener, at der er behov for en
hjemmel til at tvinge bestemte virksomheder til
at deltage i forskningsprojekter.
Så vil jeg komme ind på et andet punkt, hvor
regeringen ligger helt på linje med Enhedslisten.
Det er i spørgsmålet om behovet for en styrket
arbejdsmiljøforskning. Enhedslisten finder, at
det er nødvendigt med en styrket arbejdsmiljøforskning, fordi manglende forskning kan betyde, at åbenlyse arbejdsskader ikke anerkendes,
og jeg kunne ikke være mere enig.
Behovet for en styrket arbejdsmiljøforskning
var også baggrunden for, at jeg sidste år under
satspuljeforhandlingerne fremsatte et forslag om
etablering af en arbejdsmiljøforskningsfond, et
forslag, der heldigvis var bred opbakning til, og
hvor satspuljepartierne og regeringen blev enige
om at afsætte i alt 82,6 mio. kr. over en 4-årig periode.

1570

Torsdag den 13. november 2003 (B 13)

Oven i disse 82,6 mio. kr. lagde arbejdsmarkedets parter i Arbejdsmiljørådet en bevilling på i
alt 40 mio. kr. Og for at sætte kronen på værket
er der i forbindelse med satspuljeforhandlingerne for 2004, som netop er blevet afsluttet, afsat
yderligere 36,4 mio. kr. til arbejdsmiljøforskning.
Det er et resultat, jeg er meget stolt af. 159
mio. kr. til en styrket arbejdsmiljøforskning er en
tiltrængt saltvandsindsprøjtning, som kan mærkes. Og jeg forventer mig gode resultater, da
fonden giver støtte ud fra strategiske overvejelser om, hvor vi mangler viden om arbejdsmiljøet.
Der er ingen her i salen, der skal være i tvivl:
Forskning i arbejdsmiljø er en mærkesag for
mig, og det skal være forskning, som både har
en høj kvalitet og er relevant for arbejdsmiljøet.
Derfor har Arbejdsmiljøforskningsfonden to
udvalg, et strategisk udvalg, hvor arbejdsmarkedets parter sidder med, og hvor man diskuterer, hvilke forskningstemaer som skal prioriteres
højt, og et videnskabeligt udvalg med anerkendte forskere, som sikrer kvaliteten i forskningsprojekterne. En af fordelene ved fonden er, at den også forøger mulighederne for at få virksomhederne til at deltage i forskningsprojekter.
Når arbejdsmarkedets parter sidder med i det
strategiske udvalg, får vi større sikkerhed for, at
der gives støtte til forskning, som er relevant for
arbejdsmiljøet, og som kan bruges i arbejdsmiljøindsatsen ude på virksomhederne. Men arbejdsmarkedets parter kan også tilskynde virksomheder til at deltage i konkrete forskningsprojekter. Arbejdsmarkedets parter har på den
måde mulighed for at gøde jorden hos virksomhederne.
Den model tror jeg langt mere på end en
tvangsmodel, for troværdige forskningsresultater kan ikke opnås ved tvang. Kvalitet i forskningen kan ikke opnås ved tvang, og tvang giver dårlig forskning. Derfor må Enhedslistens
forslag til folketingsbeslutning afvises.";Kl. 19.20
459489;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
459525;name_party;":
Det glæder mig selvfølgelig, at ministeren og regeringen er så positive over for arbejdsmiljøforskningen.
Nu kan jeg se, at den minister, jeg skulle spørge, desværre går. Men det, der undrer mig, er, at
ministeren nu står her og siger, at man godt ville
kunne gennemføre manganundersøgelsen, for
det er ministeren selv, der i et svar til mig sidste

år har meddelt, at det ikke var muligt at gennemføre undersøgelsen, og at støberierne nægtede at medvirke.
Nu er jeg meget forvirret over, hvad lovtilstanden egentlig er. Men jeg kan forstå, at jeg må
stille nogle skriftlige spørgsmål for at få det afklaret, da ministeren ikke længere er til stede.";Line Barfod
460207;title_name;":
Vi har skam en minister til rådighed, vi har indtil flere.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
460304;name_party;":
Ja, jeg har lidt det samme problem som fru Line
Barfod, at jeg også ville stille et spørgsmål til beskæftigelsesministeren.
Det, jeg vil spørge om, er: Ministeren henviser til § 21, hvorefter Arbejdstilsynet kan konstatere, om arbejdsmiljøet er i orden, men den kan
jo ikke skaffe ny viden. Når ministeren så siger,
at manganundersøgelsen også kunne laves ved
hjælp af blodprøver fra de personer, er det jo
netop det, der var hele pointen. Man ved jo ikke,
hvor meget påvirkning på arbejdspladsen der
skal til, for at det giver en sundhedsskade. Og
det er jo det at generere en ny viden, som var
hele problemstillingen i det her forskningsprojekt. :
홢
홢
Derfor mener jeg, at jeg vil spørge, om ikke
ministeren ser, at der er et hul, som vi mangler at
få lappet.";Lene Garsdal
461098;title_name;":
Det er til den fungerende beskæftigelsesmini.,
ster. Ja, vi går videre i talerækken.";Kaj Ikast
461206;name_party;":
Enhedslisten foreslår, at Arbejdstilsynet skal
have mulighed for at tvinge danske virksomheder til at deltage i forskningsprojekter. Det er en
dårlig idé.
Det er umuligt at forestille sig, at en sådan tvangsforskning ville blive af ordentlig kvalitet.
Og der er jo ikke noget reelt problem med at
fremme arbejdsmiljøforskningen her i landet.
Tværtimod har regeringen netop bevilget i alt
159 mio. kr. ekstra til forskning i arbejdsmiljøet.
Enhedslisten peger i begrundelsen for forslaget på, at der i 1999 har været en enkelt dansk .
virksomhed, der ikke har ønsket at deltage i et
bestemt forskningsprojekt om mangan. Det er
altså et enkeltstående eksempel, der er årsag til,
at alle danske virksomheder nu skal mistænke-

Torsdag den 13. november 2003 (B 13)
liggøres. Det er malplaceret, og det er især helt
ved siden af, fordi Enhedslisten udmærket godt
ved, at alle de lønmodtagere, der ønsker at indgå i forskningsprojekter, har deres ret til det.
I Venstre er vi tilfredse med de bestemmelser,
der allerede er i arbejdsmiljøloven. Det fremgår
af § 21, at Arbejdstilsynet allerede i dag kan kræve undersøgelser gennemført, hvis der er risiko
for, at arbejdsforholdene ikke er sikkerheds- og
sundhedsmæssigt forsvarlige.
Så lønmodtageren på den enkelte virksomhed er altså allerede sikret i dag, og den tvangsordning, Enhedslisten ønsker, tjener kun til at
miskreditere dansk erhvervsliv. Enhedslisten
ønsker med forslaget her at signalere, at alle:
virksomheder er onde og nægter at deltage i fornuftig arbejdsmiljøforskning. Men Enhedslisten
tager også i denne sag fejl.,
Da Dansk Folkepartis ordfører, hr. Bent Bøgsted, desværre ikke kan være til stede, skal jeg
oplyse, at Dansk Folkeparti heller ikke kan støtte forslaget. Og jeg kan oplyse, at Det Konservatives Folkepartis ordfører, fru Charlotte Dyremose, heller ikke kan være til stede, men jeg skal
oplyse fra Det Konservative Folkeparti, at de
heller ikke kan støtte forslaget fra Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
463205;name_party;":
Jeg tror, at hr. Flemming Oppfeldt ville have
godt af at komme lidt ud i virkeligheden og også
sætte sig lidt ind i politikområder rundtom.";Line Barfod
463356;Time;"Jeg ved ikke helt, hvor hr. Flemming Oppfeldt har fået den opfattelse, at Enhedslisten
skulle mene, at alle virksomheder er onde, og at
vi derfor ønsker at forfølge alle virksomheder.
Vi har bare det problem, at vi ligesom beskæftigelsesministeren er dybt forundrede over, at
der kan være virksomheder, der ikke vil undersøge, om deres arbejdsmiljø er så dårligt, at folk
kan risikere at dø af det. Det synes vi sådan set
er et ret alvorligt problem, som man bør finde
ud af, hvad man kan gøre ved. Beskæftigelsesministeren har ikke anvist nogen forslag, derfor
er vi kommet med et forslag.
Og så kan jeg altså ikke lade være med at sige, at Venstre på andre områder jo mener, at på
baggrund af bare en enkelt eller nogle ganske få
sager, hvor det er dem i bunden af samfundet,
man mistænker for at have gjort et eller andet
galt, skal vi straks ændre lovgivningen, og så
skal der straks indføres en række instrumenter

.'

1571

for at kunne mistænkeliggøre, indhente oplysninger osv.
:
.
På socialområdet har man indført uagtsomt
bedrageri. Jeg kan indhente oplysninger hos alle
mulige mennesker, hvis der er én, der er mistænkt for uagtsomt bedrageri. Men når det gælder noget så alvorligt, som at arbejdsmiljøet slår
folk ihjel, så mener Venstre altså ikke, at det er
relevant at rejse en debat.";Kl. 19.30
464687;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen som ordfører.";Kaj Ikast
464742;name_party;":
Socialdemokratiet har stor sympati for Enhedslistens forslag. Det er jo klart, at der er en række
problemsæt i vores samfund, der er processer,
som man laver, og efterfølgende viser det sig ofte, at der er sket nogle skader på de mennesker,
som har arbejdet på støberier osv. Man har givet
et eksempel på det, og derfor vil vi godt være
med til under udvalgsarbejdet at kigge lidt på,
hvordan og hvorledes vi kan arbejde videre med
de spørgsmål her.
Det er jo sådan, som ministeren også var inde
på, at satspuljepartierne har lavet en Arbejdsmiljøforskningsfond, og i den udstrækning, at
det her forslag ikke strider imod det, synes jeg
godt, at vi kan arbéjde videre med det.
Ministeren var meget inde på at sige, at man
ikke kunne tvinge virksomhederne. Det kom
der ikke noget godt ud af. Det blev forskningsresultaterne ikke bedre af osv., men til gengæld
må det jo være sådan, at hvis nogle virksomheder påfører samfundet et eller andet problem,
f.eks. udledning, eller at mennesker kommer til
skade eller noget andet, så kunne det være meget godt - og det er jo en god tanke, Enhedslisten har fået - at sige, at de skal bidrage til at finde løsningen på det.
Det er sådan, jeg oplever Enhedslistens forslag. Så kan vi jo strides lidt om detaljerne, hvordan og hvorledes det skal være, men hvis man
kan dokumentere, at vi kan klare alle de forslag,
der ligger, inden for det her, så behøver vi måske
ikke virksomhedernes bidrag til at gøre det.
Det er i hvert fald et element, som vi meget
gerne vil kigge på under udvalgsarbejdet: hvordan og hvorledes vi håndterer det her. Der er jo
også hele spørgsmålet omkring forebyggelsen.
Det er jo sådan, at hvis vi ikke kan vurdere en el-,
ler anden ting, så har vi et problem. Det er forebyggelse, dokumentation osv.

1572

Torsdag den 13. november 2003 (B 13)

Derfor hænger det også godt sammen med
det, som en række partier vil, herunder både Enhedslisten, SF og Socialdemokratiet, nemlig at
udbygge BST, bedriftssundhedstjenesten. Det
hænger også lidt sammen med de ting her.
홢
Derfor er vi positive over for forslaget. Vi kan
ikke sige endeligt ja til forslaget, men vi vil gerne være med til at arbejde videre for at se, om vi
kan finde en model, for det kunne jo være, at det
kunne supplere allerede eksisterende forskningsmidler, så vi kunne forske noget mere, end
vi gør, og det er vi bestemt ikke afvisende over
for.
Så ikke en afvisning, men en positiv indgang
til det, som vi gerne vil arbejde videre med under udvalgsarbejdet, og det mener Det Radikale
Venstre og Kristendemokraterne også.";Bjarne Laustsen
467313;name_party;":
Jeg vil sige, at SF hilser forslaget velkomment.
Som det også fremgår af bemærkningerne, er
baggrunden for forslaget de gentagne afslag,
som de Danske Støberiers Brancheforening har
givet til at medvirke i forskningsprojekter, og
det er, selv om det er anerkendte forskningsinstitutioner som Arbejdsmiljøinstituttet, der i
samarbejde med Arbejdsmiljørådet har stået for
projekterne.
Så for mig er det svært på den baggrund at se,
hvordan det skal være muligt her i landet at blive klogere på den sammenhæng, der er mellem
de påvirkninger, der er ude på arbejdspladserne,
og de helbredseffekter, der er hos de ansatte.
Vi har netop her for nylig vedtaget en arbejdsskadereform, og en væsentlig brik i den reform var netop begrebet medicinsk dokumentation. Her åbnes der mulighed for at supplere de
tilfælde, hvor der ikke eksisterer et såkaldt fuldt
videnskabeligt bevis med den viden, der rent
faktisk findes eller kan fremskaffes inden for et
område.";Lene Garsdal
468276;Time;"Med arbejdsskadeloven i hånden kan Arbejdsskadestyrelsen opfordre forskningsinstitutioner til at gennemføre undersøgelser i overensstemmelse med Arbejdsskadestyrelsens vidensbehov. Det blev også besluttet i forbindelse med
den reform, at man straks skal gå i gang med at
se på nedslidningsskader primært inden for rengøringsområdet og social- og sundhedsområdet.
Hvis vi nu forestiller os, at f.eks. rengørings. branchen nægter at medvirke til sådan nogle undersøgelser, så vil det ikke være muligt at opfylde intentionerne i arbejdsskadeloven. Derfor

finder vi i SF, at det her forslag er mere aktuelt
end nogen sinde.
Nu peger forslaget på, at det er Arbejdstilsynet, der skal have en hjemmel til at pålægge bestemte virksomheder eller brancher at deltage i
forskningsprojekter om arbejdsmiljø. Man kan
naturligvis diskutere, om det er hensigtsmæssigt, at det er Arbejdstilsynet, som skal pålægges
den opgave. Men for SF er det naturligt at lade
Arbejdstilsynet være drivkraften. Arbejdstilsynet er i kontakt med virksomhederne, men også
den forskningsviden, som man ville kunne få
ved denne type forskningsprojekter, vil i høj
grad også være af værdi for Arbejdstilsynet i deres bestræbelser på at sikre et godt arbejdsmiljø.
Så vi støtter forslaget.";Kl. 19.35
469562;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører for forslagsstillerne.";Kaj Ikast
469632;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten, der jo blev lidt
kort og startede lidt forvirret, da ministeren
pludselig måtte gå sin vej. Jeg håber, at vi kan få
en noget mere konstruktiv debat under udvalgsarbejdet, for jeg kunne forstå, at i hvert fald ministeren, SF, Socialdemokratiet, De Radikale og
Kristendemokraterne er optaget af problemstillingen. Jeg var mere i tvivl om Venstres og De
Konservatives holdning.
Men det lyder, som om der er en bred interesse for at se på, hvad vi gør, når der er nogle virksomheder, der indtager den mærkværdige holdning, at de ikke vil have undersøgt, om de har så
dårligt et arbejdsmiljø, at deres medarbejdere
kan blive så syge, at de kan dø af det. Ministeren
gav jo allerede sidste år udtryk for forundring i
sit svar til mig. Derfor håber jeg da også, at ministeren under udvalgsarbejdet vil uddybe de bemærkninger, han kom med, om, at han mente, at
der allerede i dag var muligheder for at indhente de nødvendige oplysninger.
Jeg forstår så ikke helt, at nogen skulle have
fortalt ministeren, at det er nok med blodprøver,
når vi lige præcis snakker mangan, for det er det
ikke. Det var jo det, som undersøgelsen strandede på, nemlig at man havde taget blodprøverne,
og at det ikke var nok. Det var også nødvendigt
at have undersøgelser på støberierne og høre
om arbejdsprocesserne på støberierne for at
kunne komme videre i forskningsprojektet.
Den holdning, der var fra Venstre og De Konservative, undrer mig lidt. Det gør det også, at

Torsdag den 13. november 2003 (B 13)
ministeren i første omgang afviser forslaget, da
vi jo på andre måder kender til begrænsninger i
arbejdsgivernes brug af deres ejendomsret inden
for arbejdsmiljøsystemet. Arbejdstilsynet har fri
adgang til virksomhederne som myndighed, og
derfor skulle det jo også være muligt at give
dem en hjemmel til at pålægge virksomhederne
at deltage i forskningsprojekter. Om det så skal
være Arbejdstilsynet, og hvordan vi skal gøre
det,, vil vi selvfølgelig gerne se på under udvalgsarbejdet, som nogle af ordførerne var inde
på.
Vi er selvfølgelig glade for, at der er bred
enighed i Folketinget om, at man skal satse på
arbejdsmiljøforskning, og at der er givet penge
til det, der i forbindelse med arbejdsskadereformen er lagt vægt på, nemlig at der skal være
bedre muligheder for at få anerkendt erhvervssygdomme på baggrund af den tilgængelige viden om sammenhæng mellem påvirkninger og
skader. Men hvis man skal have den mulighed
for at sige, at man skal kunne få anerkendt erhvervssygdommene, så skal vi altså også have
noget forskning. Der skal være noget tilgængelig viden, for at man kan bruge den.
Derfor er det også vigtigt, at vi fremmer: forsigtighedsprincippet, at vi ikke siger, at hvis vi
slet ikke har nogen viden, så må folk bare fortsætte med at arbejde under de påvirkninger,
som vi egentlig ikke ved hvad kan betyde, som
vi så i forbindelse med manganskandalen, og
som vi har set med asbest og andet.
Jeg skal selvfølgelig også lige for god ordens
skyld sige, at vores forslag her ikke handler om,
at de ansatte skal til at være forsøgskaniner, at
det er dem, der skal tvinges til at medvirke i
forskning. Det, vi taler om, er, at virksomhederne skal kunne pålægges at komme med de oplysninger, der er nødvendige for at kunne se, om
der ér sammenhæng mellem de resultater, man
konstaterer, hår de ansatte kommer til undersøgelser og andet.
Hvis de selv samtykker i at komme til undersøgelser, så skal man også kunne få oplysninger
fra arbejdsgiverne. Det er de fleste virksomheder naturligvis indstillet på, men der er så nogle
ganske få, der ikke er indstillet på det, og der
bliver vi nødt til at diskutere, hvad vi så gør i de
sager.
""
Vi har drøftet det her forslag med en lang
række af de mennesker, der arbejder på området, og har fået positive tilkendegivelser fra folk,
der har fulgt de her mangansager gennem en

1573

længere årrække: forskere, ansatte på støberierne og fagforeninger.";Line Barfod
473569;Time;"Når vi har valgt i det her forslag at fokusere
så meget på mangan, så er det, fordi det er så tydeligt et eksempel. Vi kender fra Stålvalseværket de konsekvenser, det kan have, og den forskning, der er lavet der. Vi har så omvendt støbèrierne, som har valgt at blokere for forsknings og
det viser helt tydeligt, at der kan opstå et problem, som vi altså mener, at man skal gå ind og
gøre noget ved.
Så vi glæder os til udvalgsarbejdet og til, at vi
kan stille ministeren nogle uddybende spørgsmål til den indledning, han kom med.
Beskæftigelsesministeren (Bertel Haarder, fg.):
På beskæftigelsesministerens vegne skal jeg sige
tak for de faldne bemærkninger, som jeg har noteret, og som jeg vil lade gå videre til ham.
Han har et uomtvisteligt engagement i arbejdsmiljøforskning, men han mener oprigtigt
ikke, at der kommer noget godt ud af at tvinge
virksomheder med i almene forskningsprojekter.
Hvis det derimod drejer sig om forskning eller undersøgelser af noget, der foregår på en
konkret virksomhed, og som kan være til skade
for medarbejderne på den virksomhed, så er der
ingen tvivl om, at virksomheden kan tvinges,
for som der står i § 21 i arbejdsmiljøloven:
»Når arbejdstilsynet forlanger det, eller når
forholdene i øvrigt giver anledning dertil, skal
arbejdsgiveren lade foretage undersøgelser, prøver og besigtigelser eventuelt ved særligt sagkyndige for at konstatere, om arbejdsforholdene
er sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarlige.«
Når fru Line Barfod siger, at Enhedslistens
forslag er henvendt til, og jeg citerer næsten nu,
virksomheder, der har en så mærkværdig holdning, at de ikke vil lade sig undersøge for at finde ud af, hvad det er, der gør medarbejderne syge, citat slut, så må jeg sige, at sådanne virksomheder kan blive pålagt at deltage i forskning.
Det, de ikke kan pålægges, er at deltage i
forskning, som har almen værdi, og som ikke direkte vedrører et eller andet, som er gået galt eller ikke gået galt på den pågældende virksomhed.
Her er det, at jeg - som tidligere forskningsminister - må støtte beskæftigelsesministeren i,
at der ikke kommer meget ud af tvang, når man
skal lave almene forskningsprojekter. Her i lan-

1574

Torsdag den 13. november 2003 (L 47)

det kan vi tale os til rette. Hvis en virksomhed
har den holdning, at den ikke vil være med, så
må man jo prøve at overtale den. Man må få den
til at indse sin egen interesse i det, hvad langt de
fleste virksomheder jo har. Så jeg må oprigtigt
sige på regeringens vegne, at vi ikke ser nogen
grund til tvang.
: Hvad i øvrigt de stillede spørgsmål angår, har
de forskellige ordførere ret i, at de egner sig vældig godt til at blive besvaret i udvalget. Hvis fru
Line Barfod har ret i, at der er en modstrid mellem noget, beskæftigelsesministeren tidligere
har sagt, og noget, han har sagt i dag, så skal jeg
fortælle, at det så er det, han har sagt i dag,. der
gælder. Det sidste ord gælder.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
476508;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var en nyhed, fru Lene
Garsdal kom til at overbringe, for man talte om
den afgående minister, og jeg vidste jo ikke, at
ministeren måske skulle til dronningen osv. Det
får vi læse om i avisen i morgen.
Men det, jeg glædede mig over, var den fasthed, som den vikarierende minister viste og sagde: Hvis det er sådan, så skal de have kniven.
Det var næsten som at høre beskæftigelsesministeren sige: Vi må straffe de onde, de, der ikke
gør noget, og være gode ved de, gode. Det er ,
derfor, det er ret interessant, at en ministerkollega også kan være optaget af det der spørgsmål
om at lave en ny arbejdsmiljøreform, for der er
virkelig en værdislaphed i den måde, som beskæftigelsesministeren fører sig frem på.
Det er jo sådan, at de virksomheder, der gør
noget, får lavet et certifikat, dokumenterer, at de
har orden i sagerne, skal igennem tingene hvert
tredje år, mens de, der ingenting gør, kan vente
til hvert elvte år. Derfor er det lige før, jeg godt
kunne finde på at ønske sådan en fasthed i det
her arbejde, for det er utrolig vigtigt netop over
for de virksomheder, der bare lader stå til. Der
tror jeg at der skal en meget fast ministerhånd
til.
Men nu må vi se under udvalgsarbejdet, og
hvis det så ikke lykkes, må vi opfordre til, at der
kommer et skifte på posten.";Bjarne Laustsen
477819;Time;;Kl. 19.45
477850;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at ministeren ikke er afgående,
han er i fjernsynet sammen med andre. Det er en
forudbestilt udsendelse.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kaj Ikast
478109;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget., Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om Banedanmark.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 5/11 2003). ,
Lovforslaget sattes til f o r h a n d l i n g .";Kaj Ikast
478540;title_name;":
Hr. Christian Lund Jepsen for Venstre og De
Konservative.
Forhandling";Kaj Ikast
478637;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Gitte Lillelund Bech,
ikke kan være til stede, .skal jeg oplæse hendes
ordførertale: <
I Venstre støtter vi den fortsatte liberalisering
af jernbaneområdet, herunder liberalisering af
togdriften og institutionelle tilpasninger til sikring af fortsatte udbud og effektiviseringer.
. Derfor er omdannelsen af Banestyrelsen til
Banedanmark, der er et rent produktionsselskab
i forhold til jernbanenettet, en god idé. Banedanmark vil i fremtiden forvalte en infrastruktur af
stor samfundsmæssig betydning, hvilket især
understøttes af den seneste indgåede trafikaftale, hvor fornyelsen af jernbanenettet prioriteres
højere end nogen sinde, og det skal Banedanmark bidrage til.
Derudover udskilles alle myndighedsopga- .
ver og politisk orienterede planlægningsopgaver fra Banestyrelsen til den nyetablerede trafikstyrelse, hvilket tillige understøtter dannelsen af
en professionel infrastrukturoperatør i Danmark. Banedanmark vil således få en entydig

Torsdag den 13. november 2003 (L 47)
placering som producent i forbindelse med den
fortsatte liberalisering til sikring af en effektiv
togdrift på statens jernbaneinfrastruktur, hvilket
også fremgår af lovforslagets bemærkninger.
Omdannelsen af Banestytelsen til Banedanmark indebærer primært, at vi indsætter en bestyrelse, samtidig med at Banedanmark fortsat
vil være en statsvirksomhed. Dette ser vi i Venstre som en reel styrkelse af organisationen, idet
ledelsesstrukturen dermed styrkes: og det må vi
medgive at der har været behov for. '
De kommende udfordringer for Banedanmark er bl.a., implementering af bedre økonomistyring, produktionstilrettelæggelse og omkostningsbevidsthed, hvilket vi i Venstre ønsker for
alle statsvirksomheder. Fremtidens Banedanmark vil og skal matche fremtidens jernbanesektor. Venstre kan derfor støtte lovforslaget, og jeg
skal så også meddele fra Det Konservative Folkeparti, at det også kan støtte ministerens lovforslag.";Christian Lund Jepsen
480595;name_party;":
Aftalen om Banedanmarks selvstændige selskabsdannelse blev jo egentlig truffet allerede i
midten af 1990'erne, hvor det vår, at man med
den aftale, der blev indgået, var enig om, at DSB
skulle deles op i selskaber, herunder gods, persontransport, S-tog, bus og Scandlines, og nu
står vi så foran det sidste led, nemlig Banedanmark.
홢
Banedanmark som et offentligt infrastrukturselskab med selvstændig bestyrelse, der skal ,
være bredt sammensat, kan vi tilslutte os, så vi
får samme struktur som i de andre statslige selskaber, og de politiske beslutninger kan vi følge
til dørs. Men det er jo ikke sådan, at ministeren
ikke har noget ansvar. Det vil være sådan, at det
ansvar, ministeren har i dag, vil være det samme
fremover, nemlig det overordnede ansvar.
Vi har et ønske om en bredere og bedre repræsentation af medarbejderne og dermed en
udvidelse af bestyrelsen fra seks til ni medlemmer, og det skal ministeren se i lyset af den turbulens, som Banestyrelsen i adskillige år har været inde i. Jeg tror, det vil være klogt at tænke
tingene igennem og se på, at man herved får en
større inddragelse af medarbejderne, ligesom
man havde i selve etableringen omkring DSB.
Jeg siger ikke, at det skal være for evigt: at bestyrelsen skal have et større antal medlemmer, men
jeg tror, det vil være utrolig fornuftigt at se på
det netop i denne her omstillingsfase, som man
er inde i. '. -, 홢
- ,- ' , %i :: , 홢I : .,,

1575

Jeg skal også sige fra SF, at man er positiv
over for forslaget, men at man har en række kritiske spørgsmåL";Poul Andersen
482138;Time;;Kl. 19.50
482156;name_party;":
I forbindelse med organisationsændringer på
jernbaneområdet, hvor vi fik oprettet Trafikstyrelsen for Jernbane og Færger, blev der udskilt
myndighedsopgaver og politisk orienterede
planlægningsopgaver fra Banestyrelsen. Man fik
i den forbindelse en mere strømlinet organisation med forskellige ansvarsområder.
Banestyrelsen er herefter entreprenør på statens banelegeme, tillige med at de har en styring
af trafikafviklinger. Banestyrelsen skal til stadighed være en statsvirksomhed, hvilket Dansk
Folkeparti er enig i. Staten skal eje infrastrukturen og forvalte denne, mens vi er positive over
for et stadig større udbud af jernbanedriften,
hvilket vor nylige aftale på jernbaneområdet
også lægger op t i l . .
, '
Lovforslaget lægger op til, at der i Banestyrelsen indsættes en professionel bestyrelse på seks
personer, hvoraf to er medarbejdervalgte: hvilket Dansk Folkeparti synes er en passende størrelse. Dansk Jernbaneforbund har i et høringssvar ønsket ni medlemmer, hvilket vi mener er
for mange, hvis en bestyrelse skal fungeré effektivt.
Banestyrelsen står over for store opgaver i
fremtiden. Man skal i fremtiden til stadighed effektivisere,'tillige med at man skal administrere
et budget, der er ca. 1 mia. kr. større pr. år.
I den nylig indgåede aftale på jernbaneområdet er det aftalt: at man over de næste 10 år først
skal opnå en bedre regularitet på jernbanenettet
for herefter at få påbegyndt opretningen af det
nedslidte jernbanenet. Der er tale om sigtelinjer,
der skal tages op med den nye direktion og bestyrelse, når disse er på plads, hvilket er yderst !
fornuftigt.
Virksomheden vil være underlagt gældende
regler for statsvirksomheder også med hensyn
til ministerens overordnede ansvar og tilsynsforpligtelse i forhold til statslig styrelse.
Dansk Folkeparti kan tilslutte sig lovforslagets";Poul Fischer
483998;name_party;":
Etablering af en ny banevirksomhed ligger jo i
logisk forlængelse af hele den udvikling, vi har
haft på togområdet i de sidste 5-10 år, en udvikling, som Det Radikale Venstre har støttet hele

1576

Torsdag den 13. november 2003 (L 47)

vejen igennem, og som vi jo høster frugten af i
de kommende år, hvor vi kan bruge den effektiviseringsgevinst, vi har fået i DSB, til at gøre en
tiltrængt indsats for vedligeholdelse af jernbanenettet.
Der er ingen tvivl om, det tror jeg godt at man
kan sige uden at røbe en hemmelighed, at det
ikke er alle ting, der har fungeret tilfredsstillende i den nuværende Banestyrelse, og der er heller ingen tvivl om, at udfordringerne for den banevirksomhed, vi etablerer med denne her lov,
bliver enorme, for vi har jo med vores trafikaftale afsat et endog meget stort milliardbeløb til
indsats på jernbanenettet, og det vil kræve en
meget stor indsats, hvis de penge skal bruges effektivt og ordentligt.
I Det Radikale Venstre er vi overbeviste om,
at det vil gavne den sag, at vi får en egentlig
virksomhed med en styrket ledelsesfunktion og
selvfølgelig under ministeransvar. Der er jeg
meget enig med hr. Poul Andersen, for sådan
skal det selvfølgelig være: det skal der ikke være
nogen tvivl om. Men man får alligevel mulighed
for en stærkere regulering ovenfra.
I spørgsmålet om antallet af bestyrelsesposter
er Det Radikale Venstre lidt i tvivl. På den ene
side kan man sige, at en lille bestyrelse kan man
tale for. for at få en effektiv bestyrelse. På den anden side bør man måske nok lytte til de røster,
der siger, at i en overgangsperiode kan der være
brug for, at man har medarbejderne godt inddraget, for jeg vil gætte på, at der skal ske ganske gennemgribende forandringer i Banestyrelsen, og der er et godt samarbejde med medarbejderne også vigtigt. Jeg synes, at vi skal tage en
grundig drøftelse af, hvor det er fornuftigt at
lande.
Men i hvert fald går Det Radikale Venstre ind
i dette lovgivningsarbejde i en god positiv ånd,
og vi glæder os til, at den nye virksomhed ser
dagens lys.";Martin Lidegaard
486060;name_party;":
Det, som jo i og for sig er overraskende ved det
her lovforslag, er, at ministeren ikke har fundet
på at sælge Banestyrelsen. Men det har han dog
trods alt ikke ment at tiden var inde til. Alligevel
er forslaget gennemsyret af ideen om, at man for
alt i verden skal prøve at få en offentlig administration til at ligne et aktieselskab så meget, som
det nu kan lade sig gøre, når man nu altså ikke
kan slippe af sted med at sælge det. ,";Keld Albrechtsen
486507;Time;"Jeg må indrømme, at jeg har det meget konservative synspunkt, at det faktisk i nogle tilfælde godt kan være, at gammeldags linjeorganisationer kombineret med en øget medarbejderindflydelse er mere effektive end den organisationsform, man har i aktieselskaber. Altså mellem os
sagt, her i al fortrolighed i Folketingssalen, er
det jo ikke alle aktieselskaber, der udviser imponerende ledelsesresultater. Der findes eksempler, det gør der, men der findes også eksempler
på det modsatte.
Derfor imponerer det i sig selv, at man skulle
få det til at ligne en privat virksomhed, ikke os i
Enhedslisten, og vi er ikke sikre på, at det stresselement, som det giver Banestyrelsen, at man
skal til at iværksætte sådan nogle politisk betonede reformer i ledelsesstrukturen, er det, man
har brug for i en situation, hvor der vitterlig er
behov for at skabe ro om tingene og få det til at
fungere. Men o.k., det kunne endda så være.
Det, jeg så bare er helt ked af, er, at man udskiller og får denne her afdeling til udlicitering.
Godt nok vil ministeren ikke sælge Banestyrelsen, men han vil jo sælge alt muligt andet, jernbanestrækninger ovre i Jylland osv., og han vil
have en speciel driftsfunktion til at varetage udbudsopgaver.
Den del af det kan vi i Enhedslisten ikke støtte. Det mener vi-ikke at der er behov for. Men
det er selvfølgelig muligt, at det helt kan udskilles, så vi ikke får medansvar for det, det ved jeg
ikke. Men det vil vi i hvert fald ikke stemme for,
og det har jeg også sagt til ministeren.
Vi vil derimod naturligvis gerne være med i
en aftale om selve Banestyrelsen, men vi er altså
ikke indstillede på at støtte noget, hvor vi skal til
at bruge penge på at sælge jernbaner. Der er altså nogle punkter i det her forslag, hvor der er en
afstand mellem regeringen og Enhedslisten, og
jeg ved ikke, om den kan mindskes. Men nu har
jeg i hvert fald sagt, hvad det er for nogle punkter.
Jeg håber selvfølgelig, at man under alle omstændigheder får noget godt. Nu hedder det så
ikke Banestyrelsen mere, nu skal vi vænne os til
at sige Banedanmark. Det er også en af disse
postmodernistiske opfindelser, at alle de ting,
som vi kendte ved deres navn, nu absolut skal
hedde noget andet, for det gør man i det private
erhvervsliv. Der skal tingene hele tiden hedde
noget andet, så kunderne ikke rigtig ved, hvem
det er, de egentlig er kunder hos.
Den sygdom skal vi nu også importere til de
offentlige virksomheder, men lad gå med, at det

(198)
Torsdag den 13. november 2003 (L 47) -.
så skal hedde Banedanmark, det kan vi da øve
os i at sige, og vi lærer det vel nok efterhånden.
Så hvis det bare var det, så kunne vi nok også
overkomme det problem, men det der med, at
man skal have et særligt kontor for udlicitering,
er vi altså ikke tilhængere af.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
489314;name_party;":
Jeg kan ikke dy mig for at stille et enkelt spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen, men lad mig starte
med at sige, at på ét punkt er hr. Keld Albrechtsen enig med både mig, og tror jeg, resten af Folketinget, nemlig at Banestyrelsen ikke skal sælges, at det er fornuftigt at bevare skinnerne på
offentlige hænder.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Keld
Albrechtsen, for det er meget ofte, at vi har diskussionen med hr. Keld Albrechtsen om det
med, om noget er godt, bare fordi det er offentligt, og noget er skidt, bare fordi det er privat,
om Banestyrelsen er en offentlig institution, som
hr. Keld Albrechtsen kan bruge i sin bevisførelse
for, at hvis noget er offentligt, er det bare godt.
Har Banestyrelsen ligesom været det fremmeste
eksempel på effektivitet, ufejlbarlighed og fornuft i løbet af de sidste 10 år? Er det hr. Keld Albrechtsens opfattelse?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
490219;name_party;":
Nej, der må jeg jo nok medgive hr. Martin Lidegaard, at det ville være at strække den lidt for
langt.
Betina Hoffmann (KD):
Da Kristendemokraternes ordfører på området
ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
fremføre følgende:";Keld Albrechtsen
490467;Time;"I dette forslag lægges der op til en navneændring af Banestyrelsen til Banedanmark og til en
ændring af Banestyrelsens struktur og organisering.
Banedanmark vil entydigt fremover være på
producentsiden i fremtidens jernbanesektor, idet
myndighedsopgaver og politisk orienterede
planlægningsopgaver vil blive overgivet til Trafikstyrelsen for Jernbane og Færger. Banedanmark skal altså være en ren produktionsvirksomhed i forhold til jernbanenettet.
Banedanmark skal fortsat være en statsvirksomhed, den skal have sin egen bestyrelse, og
den skal fortsat være en del af den offentlige for-

1577

valtning ög underlagt de gældende regler for
statsvirksomheder.
Kristendemokraterne' er positivt indstillet
over for forslaget. - '
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil gerne ønske formanden tillykke med
sølvbrylluppet: det skal man aldrig glemme.
Tak for den meget positive modtagelse af dette forslag. Det er jeg glad for. Jeg synes også, hr.
Poul Andersen rammer det ret præcist ved at sige, at det i virkeligheden er en konsekvens af de
aftaler, der er indgået i løbet af 1990'erne, Det er
jeg fuldstændig enig i.
Hr. Poul Andersen fremhæver - som flere andre - spørgsmålet om ministeransvar, og dér har
hr. Poul Andersen fuldstændig ret: naturligvis
er ansvaret ministerens i sidste ende. Sådan er
det, sådan vil det altid være, og sådan skål det
også være efter min mening.
Hr. Poul Andersen inddrager også spørgsmålet om antallet af bestyrelsesmedlemmer, og det
er altså ikke en hellig ko for mig, men det er meget gennemtænkt, at vi har valgt seks. Jeg må
sige til hr. Poul Andersen, at det også er ud fra
mine egne tidligere erfaringer som bestyrelsesmedlem, for har man disse meget store bestyrelser, sker der uundgåeligt det, at man laver et forretningsudvalg, hvor stort set alle beslutningerne træffes. Det er faktisk derfor, jeg har forsøgt
med seks, for så er det bestyrelsen, der hele tiden er i fokus. Det er simpelt hen en erfaring.
Det er ikke hjerteblod for mig, men jeg tror, det
er det bedste. Men lad nu udvalgsarbejdet prøve
at belyse disse ting.
Hr. Martin Lidegaard siger, at det er en enorm
udfordring, og det kan man rolig sige. Han henviser også til jernbaheaftalerne, og de bekræfter
jo, hvor stort behovet er her. Hr. Martin Lidegaard er også inde på spørgsmålet om antallet af
bestyrelsesmedlemmer, og jeg kunne så gentage
det, jeg allerede ligé har sagt.
Hr. Keld Albrechtsen er overrasket over, at
jeg ikke vil sælge Banestyrelsen, men til det kan
jeg sige, at det aldrig nogen sinde har været på
tale, og det kommer det aldrig nogen sinde. Jeg
synes dog, hr. Keld Albrechtsen skulle medgive,
at med hensyn til at lave en direktion og en bestyrelse - begge dele på et højt professionelt niveau - er DSB da et meget godt eksempel på, at
det er lykkedes. DSB er en meget, meget veldrevet virksomhed - det mener jeg de fleste anerkender - og det er sådan set dér, vi gerne vil hen
med Banestyrelsen. Det er ikke for at sælge den,

1578 ,

Torsdag den 13. november 2003 (L 46 og L 49)

og hr. Keld Albrechtsen kan få min underskrift
på, at Banestyrelsen aldrig skal sælges, så længe
jeg har indflydelse på det.
Så kan jeg sige som et kuriosum, at jeg synes
Banedanmark er et meget godt navn. Jeg skal sige, at Sprognævnet har skrevet et alvorligt brev
til mig om, at Banedanmark ikke skal-staves
Bane og så Danmark med stort: det skal være
Banedanmark i ét ord og med kun ét stort bogstav, og det skal være B'et. Så der har jeg fået
læst lektien, og det tager jeg gerne imod: det skal
selvfølgelig være i orden.
Tak for tilslutningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 20.00
494164;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af lov om havne.
(Sikring af havnefaciliteter m.v.).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 5/11 2003).
Sammen med denne sag foretoges:
17) Første behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om sikkerhed
til søs og sømandsloven. (Forebyggelse af terrorhandlinger m.v. mod skibe og hjemmel til at
gennemføre EU-regler om tilbageholdelse af
skibe).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 5/11 2003).
Lovforslagene sattes til forhandling.

Forhandling";Kaj Ikast
494949;name_party;":
Vedrørende de to lovforslag, vi nu skal behandle, vil jeg da ikke lægge skjul på, at de er af den
slags, som jeg ikke nødvendigvis er alt for begejstret for at skulle gennemføre, men hvor vi må
acceptere, at det er nødvendigt af hensyn til den
internationale udvikling, der er sket, og fordi en
international aftale er nødvendig af hensyn til
dansk skibstrafik.
Den 11. september forandrede på mange måder verden, og selv om eksemplerne på terror til
søs indtil nu kun har været få, synes jeg, det er
gode forslag, sådan at vi kan få nogle internationale aftaler på plads.
Først vil jeg omtale L 49, som skal give hjemmel til at gennemføre de nødvendige ændringer
i den internationale konvention om sikkerhed
for menneskeliv til søs, SQLAS. Venstre kan tilslutte sig, at Folketinget efter grundlovens § 19
giver sit samtykke til, at regeringen tiltræder
konventionsændringerne i SOLAS og tilslutter
Danmark til den nye International Ship and Port
Facility Security Code.";Christian Lund Jepsen
495931;Time;"Jeg skal ikke gennemgå alt, hvad de nye regler medfører, men alene understrege vigtigheden af, at disse regler kommer til at gælde overalt i den internationale skibstrafik, således at det
ikke medfører en konkurrenceforvridning landene imellem.
Venstre finder det også ganske vigtigt, at regeringen bruger mulighederne i de nye regler
for at indgå bilaterale aftaler om alternative sikkerhedsregler for trafik mellem stater med kort
overfartstid. Og som det fremgår af bemærkningerne, er regeringen jo godt i gang med det.
Venstre ser også frem til, at der sammen med
erhvervet findes en god og enkel løsning på
spørgsmålet om identifikationsdokumenter og
søfartsbøger for søfolkene.
Jeg er ikke i tvivl om, at de nye regler vil forebygge terrorhandlinger, men de kan næppe helt
forhindre muligheden for terror. Men vi har
også en pligt til at forebygge og hindre terror,
hvor det er muligt.
Specielt interessant finder jeg det, at der indføres et automatisk identifikationssystem, og jeg
synes da også, man skal se på, om det, når det
nu alligevel indføres, også kan bruges i andre
sammenhænge, f.eks. når man skal finde frem
til, hvem der forurener vore farvande.

Torsdag den 13. november 2003 (L 46 og L 49)
Det kan godt ærgre Venstre lidt, at vi pålægger danske rederier nye udgifter, men det er
nødvendigt, for at dansk skibsfart fortsat kan
operere internationalt. Men vi skal naturligvis
være opmærksomme på, om det også kan betyde en dårligere konkurrence med andre transportformer.
'
Vi finder det meget fornuftigt, at indberetningsordningen vedrørende de såkaldte tæt påsituationer er blevet udskudt, og ser frem til, at
der findes en hensigtsmæssig og administrerbar
ordning i samarbejde med erhvervet.
L 46 drejer sig om sikkerhed i haVne. Der er
for os ingen tvivl om, at det er på sin plads at se
på sikkerhedsforholdene i havnene. Havne ligger jo ofte i tætbefolkede områder, og der kan jo
gemmes mangt og meget i en eller måske flere
containere eller måske i et helt skib.
Når det drejer sig om havne, er det også en
fordel, at der indføres internationale regler for
sikkerhed: kun dette kan forhindre konkurrenceforvridning mellem landene. Men jeg vil godt
på det her område understrege vigtigheden af,
at også andre lande følger de regler, der nu er
indført, og at det ikke kun er Danmark og nogle
få andre lande, der ender med at påføre havneerhvervene flere udgifter. De regler, der indføres, ser ud til at være tilstrækkelig fleksible - så
fleksible, at alle slags havne gerhe skulle kunne
leve op til regelsættet.
Jeg kan af bemærkningerne se, at Trafikministeriet er meget opmærksom på de muligheder,
der er for en fleksibel administration. Det finder
vi meget vigtigt. Det vil uden tvivl medføre en
del ekstra omkostninger at skulle leve op til reglerne, og jeg finder det vigtigt, at de administreres således, at man i de enkelte havne også kan
se det fornuftige i de tiltag, som alle ifølge høringssvarene hilser velkommen.
Venstre kan også støtte de øvrige justeringer
af havneloven, som er taget med i lovforslaget.
Venstre vil gerne medvirke til, at vi får lovforslagene hurtigt igennem udvalgene, således at
regeringen kan acceptere konventionsændringerne inden udgangen af dette år.
Jeg skal meddele, at Det Konservative Folkeparti også kan støtte de to forslag og vil medvirke til, at vi får dem hurtigt igennem Tinget.";Kl. 20.05
499316;title_name;":
Så er det Socialdemokratiet, og Socialdemokratiet har to ordførere: det er først hr. Henrik Sass
Larsen og derefter hr. Niels Sindal.

1579";Kaj Ikast
499481;name_party;":
Det er med beklagelse, vi i dag her i det danske
Folketing skal bruge tid, kræfter og økonomiske
ressourcer og pålægge én lang række virksomheder og enkeltpersoner ékstra omkostninger og
besvær ved at vedtage det her lovforslag, men
der er jo ikke nogen vej udenom. Forslaget er
nemlig nødvendigt, fordi den internationale terrorisme har medført, ät vi internationalt er nødt
til at foretage sikkerhedsforanstaltninger mod
denne her terrorisme. Og det gælder så også for
havne.
Nogle gange kan man godt tænke på, hvordan det ville være, hvis man havde brugt de
mange ressourcer, man nu bruger på alt det hér,
på tiltag til at afhjælpe nød og elendighed i verdens fattigste egne. Men o.k., det kan vi så ikke.
Den her lov skal sikre, at Danmark tilslutter
sig ændringer af SOLAS-konventionen og ISPSkoden. Det er en international aftale, som Danmark har tiltrådt, og som har til formål at indføre
sikkerhedsforanstaltninger for havnefaciliteter,
og vi er som nation nødt til at gå med, fordi det
ellers vil forringe vores konkurrencevilkår kraftigt.
Der er udarbejdet udførlige regler og bestemmelser, og alene omfanget af disse er med til at
sætte én i dårligt humør. Jeg vil ikke gå ind i en
diskussion om alle de enkelte bestemmelser,
men alene opholde mig ved tre forhold.
For det første ser det ud til, at regeringen i
forbindelse med forslaget hår lagt mest mulig
vægt på, at indførelsen af de hér omfattende regler alligevel kan ske så ubureaukratisk og smidigt som overhovedet muligt. Såfremt vi hår
læst rigtigt, kan vi fuldt ud tilslutte os den intention. Vi må for alt i verden undgå, at de hér tiltag
bliver en kæmpe belastning for såvel havne som
for erhvervsliv og personer. I Socialdemokratiet
ønsker vi ikke at se vagter, kontrol og afspærringer ved de danske havne: det ønsker vi mindst
muligt af.";Henrik Sass Larsen
501306;Time;"For det åndet er vi sådan lidt usikre på økonomien i det her forslag. Det er jo meget bekvemt, sòm der står i lovforslaget, at lade de andre betale, f.eks. dem derude, men præcis hvad
omfanget af den regning, som vi udsteder, er,
kunne vi godt tænke os at få nærmere belyst, og
det vil vi gerne have meget grundigt belyst i forbindelse med udvalgsarbejdet.
For det tredje og sidste har vi bemærket, at
der forekommer en række præciseringer i havnelovens bestemmelser, og det er alle tiltag, som

1580

Torsdag den 13. november 2003 (L 46 og L 49)

vi kan støtte, men vi undrer os over, om man
ikke også ved samme lejlighed kunne få rettet
op på nogle af de uligheder, der er i havnenes
konkurrencevilkår: Nogle havne må udføre havnetjenester, andre må ikke. Det skal der efter vores mening rettes op på og gerne i denne her forbindelse, og vi vil høre, om ministeren agter at
stille ændringsforslag herom: ellers vil vi i hvert
fald gerne hjælpe til med lige præcis det.
Med de her bemærkninger vil Socialdemokratiet støtte forslaget, og vi vil gå konstruktivt
ind i udvalgsarbejdet for at gå gjort det så smidigt og konstruktivt som overhovedet muligt.";Kl. 20.10
502478;name_party;":
Nu drejer det sig jo om to forslag, og i Erhvervsudvalget har vi søfarten, og derfor er jeg ordfører for den side af sagen. Jeg skal ikke gentage
det, der allerede er sagt, blot nævne to eller tre
forhold.
Det automatiske identifikationssystem er vel
nok hjørnestenen i terrorbekæmpelsen, idet vi
her får et system, der virkelig kan sikre farvandene optimalt. Det vil være den samme situation, som vi har i luften, hvor man har Air Traffic
Control. Jeg tror, at netop AIS, som det hedder
forkortet, er det, man skal satse mest på og yde
den største indsats for at få gennemført. Der er
mange af de andre tiltag, der er udmærkede,
men som måske vil virke som at skyde gråspurve med kanoner.
En anden ting, jeg vil nævne, er et konkret eksempel, nemlig BornholmsTrafikken. Hvis man
skal tjekke alle passagerer efter alle kunstens
regler, så får BornholmsTrafikken nok at se til og
nok at bruge pengene til. Så en appel til, at regeringen implementerer det her med,omtanke.
Her til morgen så jeg noget forfærdeligt fjernsyn, hvor en italiensk officer kunne konstatere,
at han var blevet udsat for terror, og han udtalte
følgende: Dette attentat viste, at terror kan man
ikke bekæmpe.
Når jeg nævner det i dag, hænger jeg det op
på følgende: De her lovforslag gælder ikke for
skibe under 5001. Der er ikke noget, der er lettere end at ro en jolle hen under Storebæltsbroen
fyldt med sprængstof: det er der ingen, der kontrollerer.
Så hvis vi skal have en ordentlig terrorpakke
igennem eller forhindre terror i det hele taget, ja
så er der det her automatiske identifikationssystem, men på en eller anden måde må vi også
indføre et afviserfartøj eller kystvagt. Vi har i
Danmark ingen ressourcer til at overvåge søter-

ritoriet, og der er ikke noget lettere end at leje et
skib i Kiel og sejle op midt i Danmark med en
bombe. Så overvågelsen af søterritoriet mangler
fuldstændig: det er en fejl, og jeg håber, man vil
se på det.
Som nævnt er det dyrt. Må jeg foreslå ministrene, at man, inden der udarbejdes konkrete
planer for implementeringen, får forelagt det for
de to udvalg, Trafikudvalget og Erhvervsudvalget, så omfanget af denne lovgivning kan drøftes.
,
Jeg skal sige fra SF om L 46 og L 49, at man
finder det fornuftigt at give mulighed for øget
sikkerhed i havnene, men man finder ikke, at
den valgte løsning er optimal. Derfor ønsker SF
først at tage stilling til forslagene efter udvalgsarbejdet.";Niels Sindal
504896;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.15
504941;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge hr. Niels Sindal, for det
kan godt være, jeg ikke forstod det rigtigt.
Jeg er enig i, at man sagtens kan lægge vægt
på det automatiske overvågningssystem. Men
mente hr. Niels Sindal det alvorligt, at det eventuelt også skulle omfatte små joller, der kunne
sejle under Storebæltsbroen? Det var sådan, jeg
opfattede det, og så bliver det vist et Big Brother-samfund, eller i hvert fald Big Water-samfund, vi skal have.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
505421;name_party;":
Jeg kan berolige Venstres ordfører med, at det
var ikke det, der var meningen. Meningen var,
at et godt AIS-system er fornuftigt, og at sidegevinsten kan være, at vi får et bedre lodseri gennem de danske farvande. Men intet under 5001
er med i denne terrorpakke, og i mange år har vi
i Danmark ikke haft mulighed for at håndhæve
lov og orden på vores søterritorium, for vi har
ingen kystvagt, som man har i Tyskland og Sverige. Jeg påpeger, at hvis vi skal løse denne opgave korrekt, må vi også ad åre se, hvordan vi
kan skaffe os en kystvagt.";Niels Sindal
505984;name_party;":
Disse to lovforslag beskriver, hvilke tiltag der
skal gøres for at sikre skibe og havnefaciliteter
mod terror: alt i alt et produkt af begivenhederne den 11. september 2001.
På internationalt plan er der udarbejdet konventionsændringer og koder, der skal godken-

Torsdag den 13. november 2003 (L 46 og L 49)
des af de enkelte landes parlamenter inden 31.
december 2003 og implementeres inden 1. juli
2004. Folketinget skal give samtykke i henhold
til grundlovens § 19 til, at Danmark kan tilslutte
sig konventionsændringerne, ligesom Folketinget giver bemyndigelse til, at regelsættene udfærdiges administrativt.
L 46 omfatter havnefaciliteter, der betjener
følgende fartøjer i internationalt fart: passagerskibe, herunder højhastighedsfartøjer, fragtskibe
med en bruttotonnage på 5001 eller derover og
mobile offshoreboreplatforme. Det er disse fartøjstyper, der er omfattet af terrorsikring i henhold til L 49.
Der skal udarbejdes sikringsplaner på tre niveauer for skibe og havnefaciliteter på baggrund
af en konkret sårbarhedsvurdering. For havnenes vedkommende udarbejdes sårbarhedsvurderinger af havnemyndigheden i samarbejde
med det lokale politi. Hver havnefacilitet skal
have en sikringsansvarlig, og Kystdirektoratet
skal påse, at sårbarhedsvurderingen er i orden
og efterfølgende godkende sikringsplanerne.
Kystdirektoratet bestemmer til enhver tid sikringsniveauet på baggrund af oplysninger fra
PET.
I lyset af de konkrete tiltag ønskes det at skabe så brede rammer som muligt, så havnene kan
fortsætte deres virksomhed som hidtil, hvilket
vi hilser velkommen. Tiltagene på havneområdet synes at være klare og operationelle.
I L 46 er der også en række justeringer af havnelovens regler, som Dansk Folkeparti umiddelbart ikke har nogen bemærkninger til. På tilsvarende vis er der i L 49 udarbejdet konvention og
kode omhandlende forhold for skibes sikring
mod terror, og det er godt beskrevet i lovforslaget,
Herudover skal søfarende have nye identifi-.
kationspapirer, som skal skabe bedre muligheder for identifikation af dem. Skibe skal udstyres
med en permanent mærkning med skibets indentifikationsnummer, ligesom,et automatisk
identifikationssystem skal medvirke til, at man
, til enhver tid kan se, hvor et skib befinder sig.
Skibe skal udstyres med et alarmsystem, således
at man ved et terrorangreb kan kontakte hjemlandet, i Danmarks tilfælde Søfartsstyrelsen, der
skal være døgnbemandet.
Der gives, hvilket også er positivt, mulighed
for, at der kan indgås bilaterale eller multilaterale aftaler om alternative sikringsforanstaltninger
på faste .trafikruter med kort overfartstid mellem forskellige stater. Dette lyder fornuftigt.

1581

For rederne vil forslaget medføre betydelige
omkostninger, og det er vigtigt, at omkostningerne til disse tiltag ikke bevirker, at skibserhvervet pålægges omkostninger af en sådan
størrelse, at erhvervet mister konkurrenceevne i
forhold til andre lande og også i forhold til andre transportformer. Det forhold.må vi være opmærksomme på.
Lovforslagene er at betragte som take it or leave it, men der er naturligvis ingen tvivl om, at
Danmark selvfølgelig skal tiltræde tiltagene .
mod terror.
Når det er sagt, må man sige, at tiltagene synes absolut fornuftige og dækkende ud fra den
forudsætning, at det er regler, der skal indføres
på verdensplan. Men til trods for tiltagene opererer vi med områder, der synes utroligt sårbare
over for terrorisme. Hver lørdag sejler fem-seks
krydstogtskibe ud af Miamis havn i Florida med
op mod 5.000 personer om bord på hvert skib,";Poul Fischer
509529;Time;;Kl. 20.20
509551;name_party;":
Som flere ordførere har været inde på, er det faktisk ikke nogle lovforslag, som man tilslutter sig
med stor lyst - forstået på den måde, at det er jo
af nød, at vi er nødt til at gøre det, og ikke af
lyst. Dels fordi den terror, som vi er vidne til i
øjeblikket, jo er forfærdelig, som al terror er,
men også fordi den kamp mod terror, som er pågået siden september 2001, har haft en omfang
og en karakter, som gør, at man uvægerlig spørger sig selv: Tænk hvis man i stedet havde brugt
alle de mange hundrede milliarder kroner til at
skabe en mere stabil verden.
Jeg tror, der er én ting, som vist alle partier i
dette Folketing kan være enige om, nemlig at
den sociale stabilitet i det danske samfund, som
vi har brugt vores penge på at skabe, har været
langt bedre investeringer end de midler, man
bruger på at bygge mure og pigtråd og indkøbe
våben i andre dele af verden. Det kunne man
godt overføre til verdenssamfundet - men nuvel, der går desværre nogen tid, til vi kommer
dertil.
Ligesom andre partier vil vi fra De Radikales
side gerne lægge vægt på, at vi tager de høringssvar, der er kommet, meget seriøst, så vi får gjort
indgrebene så ubureaukratiske og så økonomisk
forsvarlige som muligt. Vi ville også være meget
glade for at få de økonomiske konsekvenser belyst i udvalgsarbejdet, og vi vil også være glade
for at få spurgt til nogle af de høringssvar, der er
kommet.

1582

Torsdag den 13. november 2003 (L 46 og L 49)

Især ét område ligger os på sinde, og det er et
område, som hr. Poul Fischer fra Dansk Folkeparti også var inde på. Man kan sige, at det gode
ved det her er jo,at det er internationale regler,
og at vi derfor forhåbentlig ikke forvrider konkurrenceevnen i forhold til andre lande. Men
hvordan forholder det sig med konkurrenceevnen i forhold til andre former for transport?
Som Danske Havnevirksomheder gør opmærksom på, forrykker tiltagene konkurrencepunktet mellem transport på vand, på bane og
på vej. Det forhold vil vi meget gerne have belyst i udvalgsarbejdet, for det hænger tæt sammen med det økonomiske aspekt. Nu skal vi jo
ikke foregribe konklusionerne, men i forvejen er
der jo, også jævnfør hele EU-Kommissionens
oplæg, på dette område brug for en ret grundlæggende diskussion af vores afgiftssystem for
transport af gods i det hele taget, og netop disse
forslag kunne måske give anledning til at diskutere, om vi fra dansk side skulle arbejde mere
målrettet på det.
Jeg ved, at hr. Svend Heiselberg i nogle avisindlæg har været inde på en målrettet afgiftsstruktur på godstransport, så vi sikrer den rette
balance mellem transportformerne i forhold til
vores overordnede strategiske målsætninger på
transportområdet. Jeg kunne godt tænke mig at
spørge ministeren, om det er en tankegang, han
kunne gå ind for, så vi snart begynder at tage fat
på en politisk drøftelse af nogle langsigtede perspektiver for udviklingen af afgiftsstrukturen på
godsområdet.";Martin Lidegaard
512483;name_party;":
Desværre må man jo generelt sige, at den vestlige verdens regeringer ikke har haft nogen heldig
hånd, når det gælder bekæmpelse og forebyggelse af terror. Det er, som om man konsekvent
vælger instrumenter, der ikke er effektive eller
har bivirkninger, der er uheldige.
Nu ville formanden sikkert finde det forkert,
hvis jeg begyndte at drage ting fra forsvarsdebatten i formiddags ind her, så det skal jeg ikke
gøre. Men alt det, man har gjort, har kun ført til,
at der bliver endnu mere terrorisme i verden,
samtidig med at man har indført en lang række
regler, som svækker retssikkerheden i vore egne
samfund.
Enhedslisten er fuldstændig indstillet på at
støtte alle effektive bekæmpelser af terrorisme,
som er mulige uden at svække retssikkerheden.
Men vores støtte til sådanne tiltag afhænger af,
om det rent faktisk er noget, der nytter: om det

rent faktisk er noget, som effektivt kan forebygge eller forhindre terrorisme, og samtidig er noget, der ikke svækker retssikkerheden i vores
samfund på en uacceptabel måde.";Keld Albrechtsen
513519;Time;"Jeg må bare sige, at alt, hvad vi hidtil har set
af såkaldt antiterrorlovgivrting, stort set ikke har
forhindret én eneste terroraktion, men har medført, at der er indført endeløse kontrolforanstaltninger i vores samfund til stor gene for samhandel, trafik osv., som har sænket det almindelige
niveau for retssikkerheden, og som ikke forhindrer terrorisme.
Det er selvfølgelig også det spørgsmål, vi må
stille om de to lovforslag, der ligger her: Betyder
de andet end flere udgifter? Betyder de, at vi får
en større tryghed, at vi har en større sikkerhed
for, at der ikke sker terroraktioner i vores havne?
Hvis man anvendte de samme penge til at arrestere terroristerne i f.eks. Saudi-Arabien, tror
jeg, man ville kunne konstatere en betydelig
større effekt af de penge med hensyn til at forbygge terrorisme. Hvis man gik over til simpelt
hen at efterforske terrorisme og arresterede terroristerne, ville det sådan set være den direkte
vej til at løse problemet. I andre forhold, som
vedrører kriminalitet, går man jo efter at få arresteret de mistænkte og få dem stillet for en domstol, men det har man ikke koncentreret sig om i
sagen om f.eks. Osama bin Laden og hans organisation. Man undlod omhyggeligt at sikre sig,
at han kunne blive arresteret.
Hele den grundlæggende ramme om dette
her er i og for sig deprimerende, og hr. Niels Sindal stiller jo sagen på spidsen ved at sige: Jamen
selv om vi laver alt dette her, får vi så i virkeligheden øget sikkerheden? Man kan jo bare tage
en jolle med sprængstof i og placere den under
Storebæltsbroen. Det er et relevant spørgsmål,
for hvis man forestiller sig, at man kan løse problemet med terrorisme ved f.eks. at sætte pigtrådshegn op om enhver bolig - jeg har set det i
Johannesburg, og det er faktisk ikke sjovt at se
på. Der er meget vold osv. i gaderne, og så løser
man problemet ved at pakke alle boliger ind i
pigtrådsruller - ja, så er samfundet nået til den
tilstand, hvor alt er videokameraer og overvågning, pigtrådsindhegninger og checkpoints osv.
Jeg har også set det i Israel.
Jeg siger det bare, fordi man kan se forslagene
i sammenhæng med, at overvågningssystemerne og sikkerhedssystemerne ikke forhindrer terrorisme, men betyder, at samfundet antager en
mere og mere ubehagelig karakter at opholde

Torsdag den 13. november 2003 (L 46 og L 49)
sig i. Men derfor vil vi selvfølgelig alligevel fra
Enhedslistens side være med til at se på, om der
kan findes praktiske og forsvarlige tiltag til at
sikre havnefaciliteterne. Vi er bare bekymrede
for, om de rent faktisk vil vise sig at være effektive.
Der stilles f.eks. forslag om en form for pas.
Jeg vil bede ministeren om at kommentere det,
men jeg har forstået det sådan,, at man ligefrem
vil indføre et slags legitimationskort med såkaldte biometriske data for søfolk og muligvis
endda give sig til at bevæbne søfolk, hvad der
vil forringe sikkerheden for søfolk meget, meget
betydeligt. Hvis de bliver bevæbnede, er det jo,
klart, at så risikerer de i højere grad at bliver
skudt, så der er altså problemer i det, som jeg. synes er alvorlige.
Jeg har forstået det sådan, ,at det er et diktat
fra USA, og at vi ikke kan ændre på det. Det vil
sige, at vi kan indføre det, eller vi kan lade være,
og det synes jeg er ubehageligt, men jeg vil stille
nogle konkrete spørgsmål: Er det muligt for os
at ændre det, så vi kan få fjernet de betænkeligheder, der kan være på det retssikkerhedsmæssige område, og alligevel være med til det?
Jeg er enig i de betænkeligheder, der er fremført med hensyn til, at man forrykker konkur- <
renceforholdet mellem transportformerne, som
hr. Martin Lidegaard var inde på. Derfor vil jeg
også bede om, at vi under udvalgsarbejdet får
analyseret, hvordan man kan kompensere søtransporten for de ekstraomkostninger, der her
pålægges i sammenligning med andre transportformer. Hvis resultatet så bliver, at vi får,
mindre søtransport, så er det selvfølgelig e n
måde at løse sikkerhedsproblemet på, at skibene
ikke sejler længere. Men det er nok ikke det, der
er meningen.";Kl. 20.25
517554;Time;"Så der er mange problemer i det her. Vi har
ikke den holdning, at vi ikke vil være med, hvis
vi kan skabe større tryghed i samfundet, men vi
har den holdning, at vi ikke vil delta ge i en endeløs række af såkaldte antiterrorforanstaltninger, som ikke gayner kampen mod terror, men
som alene gør det til i højere grad et overvågningssamfund og et samfund, hvor stadig øgede
midler anvendes til en indsats, der alligevel ikke
nytter noget.

1583

(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
518044;name_party;":
Jeg synes, at hr. Keld Albrechtsen plejer at være
meget leveringsdygtig i korte bemærkninger, så
han skal næsten lige have en enkelt selv.
Vi var jo vidt omkring ihr. Keld Albrechtsens
ordførertale. Vi var i Saudi-Arabien, vi var i Israel, vi var i Johannesburg, vi, var mange steder.
Jeg vil gerne have, at hr. Keld Albrechtsen uddyber, hvordan danske penge, som vi skal bruge til
at sikre vores havne, i stedet for skulle bruges til
at arrestere terrorister i Saudi-Arabien, for jeg
forstod, at hr. Keld Albrechtsen sådan set syntes,
at det var meget mere fornuftigt.
Mere konkret og måske mere sagligt vil jeg
spørge, hvor hr. Keld Albrechtsen i de to lovforslag, vi konkret har på bordet, ser problemer for
retssikkerhed for borgerne. Jeg fik en sang om
sådan generelle principper for retssikkerhed,
men jeg kunne ikke forbinde det meget med de
to konkrete lovforslag.
Så vil jeg også gerne have at vide, hvor i lovforslagene vi snakker om bevæbnede søfolk?
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
519048;name_party;":
Det har jeg bare fået oplyst, at der foreligger planer om, men hvis ministeren kan dementere det,
så er det jo fint.
Jeg nævnede spørgsmålet om indførelse af et
særligt sømandspas, men jeg kunne også nævne
spørgsmålet om de kontrolforanstaltninger med
afspærringer på havnene, som man indfører,
hvor borgerne for at komme ind på bestemte
områder skal passere disse afspærringer. Det er
da også en indskrænkning af borgernes frihed, ,
at havneområder ikke længere vil være tilgængelige.
Det er et valg, man må træffe. Jeg har ikke
sagt, at vi ikke kan komme i en situation, hvor
det kan være nødvendigt at have specielle havneområder, hvor man har en særlig kontrol, fordi der kan være særlig følsomme ting, der skal
opbevares. Det har jeg ikke sagt.
Jeg har også sagt, at vi godt vil være med,
hvis det har en positiv virkning uden at tilsidesætte retssikkerheden. Jeg synes da egentlig, jeg
har været overordentlig velvillig over for noget,
som grundlæggende ikke er særlig rart. Jeg har
måske udtrykt mig forkert, det ved jeg ikke. Jeg
prøvede faktisk at være så positiv som overhovedet muligt, men det er åbenbart ikke lykkedes. : 홢

1584

Torsdag den 13. november 2003 (L 46 og L 49)

Men det er bare for at skitsere nogle af de
retssikkerhedsproblemer, som jeg rent faktisk
mener, der ligger i det.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
520399;name_party;":
Jo, jeg hørte sandelig også, at hr. Keld Albrechtsen var forholdsvis positiv, men jeg vil da gerne
have at vide, hvor hr. Keld Albrechtsen har fået
oplyst noget om de bevæbnede søfolk. Jeg synes
sådan set, det er meget at stå og påstå fra Folketingets talerstol, at vi har et forslag, der skulle
begynde at bevæbne søfolk og derved måske
skabe yderligere vold.
Det synes jeg faktisk, så jeg vil gerne vide,
hvordan dette rygte skulle være opstået, for jeg
har i hvert fald ikke set - og jeg har været både
lovforslagene og høringssvarene og det hele
igennem - noget om bevæbnede søfolk.
Hr. Keld Albrechtsen svarede heller ikke rigtig på det med at skulle bruge penge på at arrestere terrorister i Saudi-Arabien i stedet for.
Så vil jeg gerne spørge, om hr. Keld Albrechtsen føler, at det er en væsentlig indskrænkning i
vores retssikkerhed, at vi skal igennem en sikkerhedskontrol i lufthavnen, når vi rejser ud.
Jeg synes også, man skal anerkende, at man i
lovforslaget lægger meget op til, at det er meget
fleksibelt og kun der, hvor det er absolut nødvendigt af hensyn til sikkerheden. Det er jo ikke
sådan, at alle havneområder skal afspærres.
(Kort bemærkning).";Christian Lund Jepsen
521590;name_party;":
Nej, det håber jeg heller ikke. Det er lige præcis
det, jeg siger, at det håber jeg heller ikke bliver
resultatet, så det må vi få afklaret.
Med hensyn til det med at opspore og fange
terrorister, så er svaret jo meget enkelt. Altså i
stedet for at forfølge terroristerne dér, hvor de
var, nemlig i Pakistan og i Saudi-Arabien, så
indleder man en krig mod Irak og en krig mod
Afghanistan. Det er jo meget enkelt rent politimæssigt helt ude i hampen, ikke? Men det er jo
ikke på dagsordenen, så derfor tror jeg ikke, jeg
skal gå yderligere ind i den sag.";Keld Albrechtsen
522155;Time;"Med hensyn til det andet har jeg bare fået oplyst fra mennesker i søfartserhvervet, at der verserer forslag om øget bevæbning, og hvis det er
forkert, så er jeg glad og godt tilfreds med det.
Så har mit spørgsmål afklaret et problem, som
optager nogle mennesker, som har henvendt sig
til mig. Det er, hvad jeg kan sige om mine kilder,

jeg vil ikke hævne konkrete personer, det synes
jeg ville være forkert.
Men det har jeg fået oplyst, og hvis ministeren kan meddele, at det er der ingenting om, så
er det fint nok, så har vi i hvert fald fået afklaret
den sag.";Kl. 20.35
522749;title_name;":
Så er det sidste ordfører, fru Betina Hoffmann.
Betina Hoffmann (KD):
Vores trafikordfører kan desværre ikke være til
stede, derfor skal jeg fremlægge Kristendemokraternes synspunkter med hensyn til begge forslag.
Først lovforslag nr. L 46:1 december 2002 blev
FN's internationale søfartsorganisation IMO's
forslag til regelsæt, der skal medvirke til at beskytte søfarten mod terrorisme, vedtaget på den
diplomatiske konference. Regelsættet blev vedtaget som en tilføjelse til konventionen om sikkerhèd til søs, den såkaldte SOLAS-konvention,
og der blev skabt en international kode til sikring af skibe og havnefaciliteter.
Medlemslandene har frist indtil den 31. december til at give besked, hvis man ikke ønsker
at tilslutte sig dette regelsæt, men naturligvis
bør Danmark tilslutte sig dette regelsæt. Alt andet ville kunne få store negative konsekvenser
for dansk søfart.
Der skal i forbindelse med sikring af havne
foretages en sårbarhedsvurdering af de rèlevante havnefaciliteter. Sårbarhedsvurderingen skal
beskrive de væsentlige aktiver og aktiviteter for
havnefaciliteten, der skal beskyttes, og det er
klart, at der skal tages hensyn til lokale forhold.
En havn, hvor der er meget international trafik,
er naturligvis mere sårbar og skal sikres på et
andet niveau end en havn, der mest besøges af
danske skibe: Dette initiativ må naturligvis ikke
blive økonomisk ubærligt for de små danske
havne, og derfor skal der også som nævnt i lovforslaget tages hensyn til lokale forhold. Kristendemokraterne er positive over for forslaget.
Det andet forslag, L 49, er vi ligeledes positive over for. Vi beklager meget den situation, der
gør, at vi bliver nødt til at vedtage det her, og vi
beklager meget, at det vil få så store negative
konsekvenser med hensyn til økonomi og sådan
noget, som det trods alt vil få.
Vi støtter trods alt forslaget og håber på, at
der vil være velvilje til at arbejde for, at det pålægger færrest mulige gener.

(199)
Torsdag den 13. november 2003 (L 46, o L 49)
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg takker for den meget store tilslutning til forslagene, og jeg takker også på min kollega økonomi- og erhvervsministerens vegne. Han dækker jo L 49, som formentlig, det afgør jeg ikke,
går i et andet udvalg end L 46.
Hr. Christian Lund Jepsen siger, at dette med
konkurrenceforvridningen mellem landene er
meget vigtigt, og dét er jeg enig i. Han taler også
om en fleksibel administration, og det gør hr.
Henrik Sass Larsen også. Han siger, at det skal
være så ubureaukratisk som muligt, og det er vi
fuldstændig enige i.
Alle beklager jo, at vi er i den situation, at vi
er nødt til at gøre sådan noget. Jeg plejer gerne
at sammenligne med lufthavne, der har man
haft det i masser af år, og jeg er ikke engang sikker på, at man turde gå i en lufthavn, hvis ikke
der var den beskyttelse, der er. Og man kan sige,
at med de store værdier og de mange, mange
mennesker, der er omkring havne og skibsvirksomhed, er det desværre en logisk konsekvens.
Hr. Henrik Sass Larsen spurgte mig også om
Esbjerg Havn-problematikken. Jeg tror, jeg vil
bede om at få spørgsmålet skriftligt fra udvalget. Jeg har et ganske langt svar på det, som hr.
Helge Mortensen har bedt mig om at give direkte fra talerstolen, hvis han var til stede, men det
er han ikke, så jeg tror, at det er mest praktisk, at
vi får et skriftligt spørgsmål, så skal vi svare
skriftligt og meget hurtigt, for vi har svaret liggende klart.
Jeg skal i øvrigt sige til alle, at vi er meget indstillet på at give hurtige svar fra ministeriernes
side.
Så siger hr. Poul Fischer, hvad der er meget
rigtigt, at vi skal kigge meget på omkostningerne, dels i forhold til andre lande, og det er nemlig rigtigt, dels også i forhold til andre transportformer. Det var hr. Martin Lidegaard også inde
på, og det er jeg enig i. Der er i øvrigt mange af
de ting, der egner sig til udvalgsspørgsmål, og
som jeg sagde, vi skal svare hurtigt på dem.";Kaj Ikast
526684;Time;"Hr. Keld Albrechtsen har jo en helt vidunderlig løsning på alle denne verdens problemer.
Uanset hvad dagsordenen er, så er det de stygge
mennesker i den vestlige verden, og så er der
nogle terrorister, som den vestlige verden er
skyld i og sådan noget. Jeg har nu ikke indtryk
af, at terrorister er nogle, der befinder sig i overordentlige mængder i den vestlige verden, men
det er jo heller ikke det, lovforslaget handler om.
Det er beskyttelse mod terrorister.

1585

Her siger hr. Keld Albrechtsen direkte, at
antiterrorlovgivning ikke har forhindret terrorisme. Jeg kunne fristes til at spørge: Hvordan kan
hr. Keld Albrechtsen vide det? Man opdager jo
kun den form for terrorisme, man ser. Jeg tror ikke, at ret mange stater reklamerer med, hvad de
har opsporet af terrorisme, for det ér jo det samme som at annoncere med nye muligheder. Så
jeg tror ikke rigtig, at, det helt besvarer spørgsmålet.
'
Så siger hr. Keld Albrechtsen, at man skal
kompensere søtransporterhvervet for de omkostninger, der kommer her. Det gør jo dette her
til en historisk dag, for det er første gang, jeg har
hørt hr. Keld Albrechtsen sige, at man skal støtte
erhvervslivet. Det vil erhvervslivet utvivlsomt
notere sig med stor interesse, men jeg tror alligevel, det er bedre, at vi følger den model, der ligger i lovforslaget. Jeg tror, det er det bedste for
alle parter.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
528081;name_party;":
Ministeren gjorde mig den ære at stille mig et direkte spørgsmål i sin besvarelse, som jeg i øvrigt
takker for. Det gik lidt på, hvor de der terrorister
er.
Jeg kunne i hvert fald forstå, at det ikke stod
ministeren klart, hvor de var. Men ministeren
må da være bekendt med, at der f.eks. forleden
var en ganske alvorlig terrorhandling i SaudiArabien, så terroristerne er der.
Vi ved også, at de kan komme her i Vesteuropa igen. Det ved vi da. Men først og fremmest
ved vi, at der, hvor de var efter den tragiske
hændelse den 11. september, først og fremmest
var i Pakistan og Saudi-Arabien, og det vidste
man udmærket godt i de vestlige efterretningstjenester. Men da man havde valgt de to lande
som allierede, så valgte man at angribe nogle andre i stedet for, og det var en katastrofal fejltagelse, som vi nu bøder for, og som gør, at man
nu skal til at diskutere sådan nogle foranstaltninger som dem, der er på dagsordenen her.
Jeg vil bare tilkendegive igen, at hvis det kan
gøres uden at skade retssikkerheden og uden at
blive urimeligt, så vil vi naturligvis kigge på det.
Men den grundlæggende opgave, nemlig at indfange og opspore og forebygge selve terroristernes virksomhed, det må jeg indrømme, at det løser det her forslag ikke noget som helst af.";Keld Albrechtsen
529374;title_name;":
Der er vi enige.

1586

Torsdag den 13. november 2003 (L 46 og L 49)

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kaj Ikast
529575;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslag nr. L 46 henvises til
Trafikudvalget og lovforslag nr. L 49 til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
529830;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 14. november 2003, kl. 10.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.44";Kaj Ikast
