split;reason;text;value
0;;"2272

Fredag den 28. november 2003 (D)

26. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til kulturministeren [om bogens og
bogbranchens situation].
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/10 2003).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om distributionstilskud til visse
periodiske blade og tidsskrifter.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 14/11 2003).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om at udnævne
2005 til officielt designår.
Af Naser Khader (RV) m.fl.
(Fremsat 9/10 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
725;title_name;"Fra statsministeren har jeg modtaget skrivelse af
27. oktober 2003 om nedsættelse af en undersøgelseskommission vedrørende TDC-sagen.
Kommissionen vil ifølge statsministerens skrivelse få til opgave at undersøge og redegøre for
det samlede begivenhedsforløb i sagen, herunder spørgsmålet om, hvornår og i hvilket omfang skattemyndighederne blev bekendt med
forholdene vedrørende TDC, samt de besvarelser, der er afgivet til Folketinget om sagen.
Jeg vil lade statsministerens skrivelse omdele
i Skatteudvalget og Udvalget for Forretningsordenen.

Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF) og Kamal Qureshi (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forældremyndighed og samvær. (Forbedring af barnets
rettigheder).
(Lovforslag nr. L 102).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL),
Keld Albrechtsen (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om borgeres ret
til udbetaling af bod, hvis offentlige myndigheder bryder regler.
(Beslutningsforslag nr. B 73).
Medlemmer af Folketinget Sandy Brinck (S), Jette Bergenholz Bautrup (S), René Skau Björnsson
(S) og Lotte Bundsgaard (S) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om sorggrupper
og beredskabsplaner for børn i krise.
(Beslutningsforslag nr. B 74).
Forslag til folketingsbeslutning om kvaliteten af
behandlingen på sikre institutioner for kriminelle børn og unge.
(Beslutningsforslag nr. B 75).
Medlemmer af Folketinget Sandy Brinck (S), Jette Bergenholz Bautrup (S) og Margrethe Vestager (RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om opkvalificering af familieplejen.
(Beslutningsforslag nr. B 76).
Medlemmer af Folketinget Margrethe Vestager
(RV), Marianne Jelved (RV) og Anders Samuelsen (RV) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:

(285) RT
Fredag den 28. november 2003 (F 13)
Forslag til folketingsbeslutning om en ny procedure i afgørelser om tvangsfjernelse af børn. ,
(Beslutningsforslag nr. B 77).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL), Line Barfod (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
pesticidrester i fødevarer.
(Beslutningsforslag nr. B 78).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL), Line Barfod (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til trafikministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om udformningen
af EU-regler vedrørende udlicitering eller udbud af små og mellemstore færgeruter?«
(Forespørgsel nr. F 31).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F13:
Forespørgsel til kulturministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
holdning til bogens og bogbranchens situation
i lyset af rapporten fra »Udvalget vedrørende
det danske bogmarked« samt Konkurrencestyrelsens ønske om yderligere liberalisering af
bogmarkedet?«
Af Ole Sohn (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 10/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 23/10 2003).";Formanden
3990;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat til
tirsdag den 2. december 2003.";Formanden
4122;Time;"2273

Begrundelse";Kl. 10.05
4155;name_party;":
Da jeg den 3. oktober deltog i en konference i
Dansk Design Center, fik jeg mig noget af en
øjenåbner, tror jeg nok, det hedder på nudansk,
da Konkurrencestyrelsen på trods af, at der sidder et overvågningsudvalg for bogbranchen,
meddelte, at de agtede at indstille til Konkurrencerådet, at bogpriserne skulle gives fuldstændig
fri pr. 1. januar. Det var deres indstilling.
Det undrer mig, for jeg kan ikke se, og det
kunne Konkurrencestyrelsen heller ikke selv bekendtgøre, hvad det var, der havde ændret sig
inden for de sidste 2 år, siden vi sidst diskuterede forholdet mellem bogen og kulturen. Men
Konkurrencestyrelsen sagde under debatten, at
det var muligt, at der også er andre hensyn, altså
f.eks. kulturpolitiske hensyn, men det var jo ikke
deres bord.
Det viser jo lidt om, at Konkurrencestyrelsen
slet ikke er kapabel til at varetage bogbranchens
interesser, netop fordi de ikke har forstået den
sammenhæng, der er mellem bogen som en vare
og også som et kulturpolitisk instrument. Den er
en del af vores kulturgrundlag, og derfor er det
utrolig vigtigt, at vi ikke betragter bogen som
alle andre varer, men netop ser den i en kulturpolitisk sammenhæng.
Det er baggrunden for, at jeg har rejst forespørgslen, så vi forhåbentlig, og det er der meget, der tyder på, også med ministerens positive
udmelding i går, kan få en debat, hvor vi i Folketinget tilkendegiver, hvordan vi ser bogen og
kulturen i én sammenhæng: Det er også en forudsætning for, at bogen i et så lille sprogområde
som Danmark kan eksistere, ikke bare i de kommende år, men også i kommende årtier og århundreder.
Besvarelse
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg tror ikke, at vi her i Folketinget er uenige om,
at bogen både er en vare og et kulturgode. Som
vare indgår den jo på et marked, og som kulturgode er den et medium for oplevelse, oplysning,
dannelse og uddannelse, og selvfølgelig ikke
mindst væsentlig for bevarelsen og udviklingen
af det danske sprog.
Denne overordnede kulturpolitiske målsætning kan man uddybe i to punkter. Dels er det
ønsket at sikre en bred distribution i alle dele af

2274

Fredag den 28. november 2003 (F 13)

landet, der giver alle adgang til at købe bøger,
herunder i særdeleshed kvalitetslitteratur uanset geografisk/fysisk placering, dels at sikre et
bredt sortiment med særlig henblik på at tilgodese produktion og formidling af kvalitetslitteratur, herunder ikke mindst mere marginallitteratur i et lille sprogområde som det danske.
Det er vigtigt at holde fast i de kulturpolitiske
hensyn, men også at se dem i lyset af konkurrencepolitiske hensyn, hvor markedsmekanismerne
selvfølgelig skal fungere så frit som muligt. Og
umiddelbart kan et udstrakt bogsalg og en bred
distribution af et bredt sortiment sagtens ses i et
konkurrenceperspektiv.
Som konservativ kulturminister er det min
holdning, at vi både skal søge balance og i bedste fald en synergi mellem det kulturpolitiske og
det konkurrencepolitiske hensyn. Det centrale
spørgsmål for mig er således, hvordan og med
hvilke midler vi forsøger at sikre bogen på et
marked, hvor der er konkurrence.
Vi skal undgå, at bogen overlever på grund af
statsstøtte og forvredne markedsvilkår, men i
stedet sikre, at den overlever og udvikler sig,
fordi den dels er attraktiv for læserne som et
kulturgode af høj kvalitet, dels som en vare, der
kan konkurrere med andre kulturgoder bl.a. på
pris. Det handler derfor om at vurdere, hvilke
rammer der er med til at gøre bogen til et seriøst, attraktivt kulturgode, som er konkurrencedygtigt på et marked.
Her må vi ikke glemme, at vi i Danmark har
en omfattende støtte til litteraturen og bogen.
Den går i 2003 lige fra regeringens Læselystkampagne rettet mod børn og unge, Forfatterskolen, som regeringen har sikret for næste år
med 2,6 mio. kr. på finansloven, ekstra 30 mio.
kr. over 3 år til Kunstrådet til støtte til litterære
projekter oven i rådets ordinære 10,9 mio. kr. til
litterære formål, Statens Kunstfonds midler til
litteratur, som er 9,4 mio. kr., livsvarige ydelser
til forfatterne, som er 7,1 mio. kr. og så selvfølgelig ikke at forglemme de 135 mio, kr., vi bruger
på biblioteksafgift, som er at regne som en aktiv
kulturstøtte. Det er mere end i noget andet land i
hele verden.";Ole Sohn
8386;Time;"Frem til 2001 havde vi et system med faste
priser og boghandlereksklusivitet, et system, der
kun var muligt i kraft af en dispensation fra konkurrencelovgivningen, der var blevet givet i
1990.1 dag har vi jo så hverken et fuldstændigt
fastprissystem eller en helt fri prisfastsættelse.

I foråret 2000 besluttede Konkurrencerådet, at
bogmarkedet skulle liberaliseres delvis i forsøgsperioden 2001-2003. Boghandlernes monopol på at sælge bøger blev ophævet, og de såkaldte samhandelsregler overgik fra obligatoriske fastprissystemer, der sikrede nyudgivne bøger en fast udsalgspris i udgivelsesåret, over det
efterfølgende kalenderår til et system, hvor forlæggerne havde ret, men ikke pligt til at bestem.,
me prisen på nyudgivne bøger. Denne ret har
forlæggerne anvendt i stort omfang, så det i dag
er ca. 75 pet. af bøger, der udgives med fast pris,
Alligevel skal man huske på, at det kun er
godt 20 pet. af samtlige titler på bogmarkedet,
der er med fast pris. Priserne på importerede bøger, på skolebøger, på bøger til biblioteker er eksempelvis frie. Så en stor del af markedet har altså frie priser.
Overvågningsudvalget afgav i efteråret sin
anden rapport om situationen på bogmarkedet.
Rapporten indeholder det mest omfattende statistiske materiale på området, som vi hidtil har
set. Når vi ser på udviklingen de forgangne 3 år,
er det på baggrund af de statistiske oplysninger,
der kunne tilvejebringes, svært at se meget markante ændringer i bogmarkedet. Og det er vanskeligt at udpege årsagen til de udsving, der nu
engang kan registreres.
Det kan dog med nogenlunde sikkerhed konkluderes, at den delvise liberalisering har skabt
muligheder for alternative salgskanaler, der har
sat sig på en 7-8 pet. af markedet. Men det kan
ikke konkluderes, at den delvise liberalisering
har skadet bogen eller undermineret de kulturpolitiske hensyn i forhold til bogmarkedet.
Både fortalerne for en yderligere liberalisering og fortalerne for, at den nuværende ordning
skal fortsætte, har ofte kigget til udlandet for at
vurdere konsekvenserne af den ene eller den anden ordning. Det er selvfølgelig både forståeligt
og fornuftigt, at man vurderer de erfaringer, der
er. Men der har altså hersket meget stor usikkerhed og tvivl om, hvilke konklusioner der kan
overføres fra de forskellige lande, f.eks. England, som gik fra en fastprisordning til frie priser i 1995, og fra Sverige, der fik frie priser helt
tilbage i 1970, men fra 2002 sænkede bogmoinsen fra 25 pet. til 6 pet. og i øvrigt har et ret omfattende statsligt styrelsessystem på bogmarke.,
det.
Jeg har derfor frem til debatten i dag været i
dialog med en del af branchens folk. Hertil kommer at overvågningsudvalget den 3. oktober
holdt, jeg tror, det var hr. Ole Sohn, som nævnte

Fredag den 28. november 2003 (F 13)
det, en konference, hvor bogmarkedets aktører
og Konkurrencestyrelsen fremlagde deres synspunkter.
Jeg kan konstatere, at en stort set enig branche fra forfattere over forlag til boghandlére
bakker op om den nuværende delvis liberaliserede ordning, mens konkurrencemyndighederne har advokeret for en yderligere liberalisering
af prisdannelsen.
Branchen mener, at den nuværende ordning
er den bedste, kommercielt og kulturpolitisk,
mens konkurrencemyndighederne mener, at en
fri prisfastsættelse vil fremme såvel kommercielle hensyn som kulturpolitiske. Altså to modsatrettede opfattelser af mekanismerne på bogmarkedet og ikke mindst to modsatrettede holdninger til, hvilke midler der sikrer de kulturpolitiske målsætninger for bogmarkedet.
Konkurrencestyrelsen peger med afsæt i erfaringerne fra England på fordelene ved frie priser. Hvis priserne gives fri, vil det efter styrelsens vurdering betyde, at priserne på bestsellere
vil falde. Det kan lokke nye læsere til og fremme
impulskøb fra nogle af de nye salgskanaler, der
er opstået som følge äf ophævelsen af boghandlermonopolet. Avancen pr. styk vil falde, men
mere salg af disse titler kan betyde, at den samlede avance fastholdes eller måske stiger.
En ulempe ved de frie priser er så, at prisen
på den smallere litteratur kan tænkes at stige
ved frie priser. Det er dog styrelsens vurdering,
at dette ikke nødvendigvis vil betyde, at salget
af den type af litteratur vil falde, fordi prisfølsomheden for den type af litteratur ikke er særlig høj.
Men vi kan ikke med sikkerhed vide, om det
vil gå sådan. Der er mange forskéllige faktorer,
som spiller ind, og som kan være med til at tegne et helt andet billede af virkeligheden.
For det første kan vi jo risikere, at der bliver 홢
udgivet og dermed solgt mindre af den relativt
smalle, eksperimenterende og nyskabende litteratur, hvormed en del af eksistensgrundlaget for
denne litteraturs skabere udtørrer.
For det andet kan vi jo risikere, at flere boghandlere må lukke som følge af konkurrence fra
nye udsalgssteder, som vi ikke kan regne med
vil sikre et bredt sortiment af kvalitetslitteratur,
en opgave, som boghandlerne traditionelt har
påtaget sig at løse.";Kl. 10.10
13354;Time;"En liberalisering med disse fordele og ulemper skal sættes over for den nuværende ordning,
der naturligvis også har sine fordele og ulemper.

2275

Nu er vi i den situation, at deri 3-årige dispensationsperiode udløber ved udgangen af dette år,
Konkurrencerådet skal tage stilling til en eventuel forlængelse af dispensationen her i december, og Konkurrencestyrelsens indstilling sendes
i høring, inden den fremsendes til rådet. Vi kender ikke på nuværende tidspunkt Konkurrencestyrelsens indstilling, men jeg vil dog godt for
klarhedens skyld redegøre for regeringens holdning på området.
Det er regeringens holdning, at den nuværende dispensation fra konkurrencelovgivningen
udgør en liberalisering, der indtil videre har vist
sig bæredygtig, både kommercielt og kulturpolitisk. Vi vil forlænge dispensationen frem til sommeren 2006, så vi kan få et bedre overblik over
virkningerne af den nuværende liberalisering og
mulige nye kulturpolitiske, bæredygtige liberaliseringspotentialer samt foretage sammenligninger med andre landes støtteordninger på
bogmarkedet.
Jeg vil slå helt klart fast, at hvis Konkurrencerådet skulle beslutte sig for ikke at forlænge den
nuværende dispensation, som vil åbne for en
fuld liberalisering af bogmarkedet, er regeringen parat til at fremsætte lovforslag, der indebærer, at den nuværende retstilstand opretholdes frem til sommeren 2006. Regeringen vil derudover nedsætte et udvalg, der dels overtager
det nuværende overvågningsudvalgs opgaver,
dels skal søge efter nye liberaliseringspotentialer på bogmarkedet under hensyntagen til de
kulturpolitiske principper og de eksisterende
økonomiske rammer.
Målet er selvfølgelig at skabe den friest mulige markedssituation, altså at man også som boghandler og som forlag skal ud og konkurrere på
markedet, ligesom alle andre brancher skal. Her
er der bare en kulturpolitisk dimension, man
skal have med i billedet, og det er den afvejning,
vi skal prøve at foretage i den tænkepause, der
nu kommer.
Med hjælp af udvalgets sonderinger og forslag håber jeg, at vi i sommeren 2006 kan finde
frem til en farbar vej med meget mere konkurrence på bogmarkedet, men samtidig sikre et
fundament under de kulturpolitiske prioriteringer, vi har, og som sikrer udgivelsen af forskellige typer dansk litteratur. Med til det hører, at vi
vil bede udvalget om at hente oplysninger om
eksisterende europæiske støtteordninger på
bogmarkedet og sammenligne med danske forhold.

2276

Fredag den 28. november 2003 (F 13)

Vi hører alle sammen som aktører på den kulturpolitiske scene, hvad der sker i Sverige og
Finland, specielt i Norge, i Tyskland, England og
delvis også i Frankrig. Lad os nu få på bordet,
hvilke støtteordninger man har, hvordan den
eksisterende lovgivning fungerer i forhold hertil, og hvad det har betydet over et længere tidsforløb. Det vil.blive interessant at se, og så kan vi
drage nogle konklusioner og få nogle erfaringer
og forhåbentlig lære lidt af, hvad der er sket i andre lande.
Jeg mener, at vi har brug for mere tid til at
tænke os om, før vi træffer et endeligt valg om,
hvordan der skabes mere synergi mellem de
kulturpolitiske og de konkurrencepolitiske hensyn. Vi skal prøve at holde balancen ved at holde tungen lige i munden og sikre mere marked,
men altså også sikre fundamentet for en kulturpolitisk prioritering af dansk litteratur i vores lille sprogområde.
Forhandling";Kl. 10.15
16748;name_party;":
Jeg takker for ministerens besvarelse, som understreger rigtigheden af at afholde forespørgslen, så Folketinget kan det, der med en meget
populær formulering i det danske sprog hedder
udvise rettidig omhu. Det mener jeg faktisk at
Folketinget er i gang med at gøre, når det gælder
Konkurrencestyrelsen.
Hvis jeg skulle give Konkurrencestyrelsen et
godt råd, ville det være, at den skulle bruge lidt
mere tid på at sikre, at vi også fik en reel og fair
konkurrence på områder, hvor den i dag i virkeligheden gør det stik modsatte. Hvis styrelsen
koncentrerede sig om at sikre en fair konkurrence inden for mejeriområdet, bryggeriområdet og
sukkerområdet, mener jeg, den ville have rigeligt at lave i de kommende mange, mange år, og
så tror jeg, det ville være klogere, at man lod
bogbranchen og Folketinget styre bogens situation her i landet.";Ole Sohn
17602;Time;"Ministeren siger, at der fra statens side gives
mange penge til litteraturen i form af læselystkampagner, forfatterskole, Kulturrådet og biblioteksafgifterne, som ifølge ministeren oven i købet vistnok er verdens bedste. Det er også rigtigt
alt sammen. Men omvendt er det staten, der tjener mest på bogen. Den er simpelt hen den største indtægtskilde set med finansministerens øjne. Jo flere penge man giver ud til litteraturen,

desto flere penge kommer der tilbage i statskassen, fordi vi også har verdens højeste moms, og
det tror jeg ministeren glemte at sige. Når man
skal lave sammenligning med andre lande, skal
man altså gøre opmærksom på, at vi faktisk får
meget mere ind, end vi giver ud.
Jeg tror, Forfatterforeningens formand, Knud
Vilby, sagde på konferencen, at det er jo lidt
unikt og måske lidt særpræget, at når Danmark
skal sammenligne sig med andre lande på litteraturområdet, er man nødt til at ty til Ukraine
for at finde et land, man kan sammenligne sig
med, hvad angår høje bogmomser. Derfor mener jeg, man skal se tingene i en sammenhæng,
og derfor er jeg glad for, at ministeren har imødekommet det forslag, som SF har talt for gennem nogen tid, nemlig at man skulle lave en
komparativ undersøgelse, som det hedder på
nudansk - altså en sammenlignelig undersøgelse - af både de nordiske og de øvrige europæiske ordninger, så man kan få et reelt grundlag
for at se på, hvordan kan man kombinere den
fair konkurrence, som selvfølgelig også skal
være på bogområdet, med de kulturpolitiske
hensyn, der nødvendigvis må tages.
Der er unægtelig en forskel, når man sammenligner et sprogområde som det engelske
med et så lille sprogområde som det danske. Vi
har alt andet lige en langt større opgave rent
sprogpolitisk og kulturpolitisk med at sikre, at
der udkommer et bredt sortiment af litteratur,
både inden for skønlitteraturen, faglitteraturen
og børnelitteraturen, på originalt dansk sprog
og ikke bare i form af oversættelser.
Det kræver imidlertid, at vi anskuer opgaven
ud fra en kulturpolitisk vinkel, og derfor er jeg
glad for, at bogbranchens aktører, både forlæggere, boghandlere og forfatterforeningerne, er
indstillet på at give ministeren det råd at lade
den nuværende ordning køre. Derfor kan jeg
også tilkendegive her, at SF er enig i at lade den
nuværende ordning køre, så man får mulighed
for at undersøge tingene tilbundsgående og lave
disse sammenligninger med de øvrige landes
ordninger. SF har nemlig den opfattelse, at hvis
vi skal se bogbranchens fremtid, er vi altså nødt
til at se den i kulturpolitisk sammenhæng.
Det er glædeligt at konstatere, at nogle af de
lande, som tidligere har givet priserne fri, faktisk har erkendt, at man ikke kan drive en fri
konkurrencepolitik på bogområdet på en sådan
måde, at man også tilgodeser de kulturpolitiske
hensyn, medmindre man pumper utrolige midler ind fra statens side. I Sverige bruger man 130

Fredag den 28. november 2003 (F 13)
mio. kr. til bogproduktionsstøtte -130 mio. kr.!
Det svarer til, at vi skulle bede finansministeren
om 100 mio. kr., hvis vi frigav priserne, sådan
som Konkurrencestyrelsen ønsker, og det erkender Konkurrencestyrelsen også, når de siger, at
det er muligt, at der skal gives støtte fra anden
side. Men det er jo helt vanvittigt, når vi har en
meget billig form at regulere det danske bogmarked på.
Derfor er jeg glad for, at vi nu kan køre videre
i en periode, at vi får branchens aktører med ind
i det videre arbejde, og at vi også får hentet erfaringer fra udlandet. Så er jeg sikker på, at forespørgslen og ministerens tilkendegivelse vil vise
sig at være et udtryk for rettidig omhu.
Skulle Konkurrencerådet ikke helt forstå,
hvad det er, Folketinget har i gang, er jeg ret
glad for, at ministeren også understregede, at regeringen er indstillet på om nødvendigt at fremsætte lovforslag. Jeg mener, at det er et signal til
Konkurrencerådet, som gør, at vi kan få ro på
bogområdet, så vi også i de kommende år kan få
et bredt sortiment af både bestsellere og litteratur, som kun henvender sig til en smal kreds.
Det har det danske sprogområde glæde af.";Kl. 10.20
21702;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til SF for at
have stillet denne forespørgsel. Det er nemlig
vigtigt, at vi her i Folketinget gør os klart, hvor
vi vil hen på kulturområdet, i dette tilfælde bogområdet. Jeg vil også takke ministeren for besvarelsen af forespørgslen.
Denne forespørgsel drejer sig om, hvordan vi
bedst sikrer, at der fortsat vil være en mangfoldighed af bøger på det danske bogmarked. Det
drejer sig om, hvordan vi kulturpolitisk vil gribe
sagen an, det drejer sig om bestsellere, og det
drejer sig om bøger, som kun har et mindre publikum. Her er spørgsmålet, om vi stimulerer
bogmarkedet mest ved at give priserne helt fri,
eller om vi i en periode fortsætter med den løsning, som har fungeret i 3 år, hvor vi kombinerer
de faste priser med den vedtagne liberalisering.";Eyvind Vesselbo
22506;Time;"Vi deler ministerens synspunkter, som de
kom frem i hans tale, og vi støtter derfor, at den
nuværende dispensationsperiode forlænges
frem til sommeren 2006. Vi har umiddelbart ingen ønsker om at give priserne helt fri med den
ene hånd og øge statens støtte med den anden.
Det ville jo netop være konsekvensen af forhastet liberalisering af bogmarkedet her og nu.

2277

Vi ønsker en gennemtænkt løsning, som har
perspektiver, og som vil vise sig at være holdbar
på længere sigt. Vi vil sikre en holdbar kulturpolitisk løsning på bogområdet. En gennemtænkt
løsning får man imidlertid som bekendt kun
ved, at man undersøger sagen grundigt, ikke
blot i relation til situationen i Danmark, men
også med eksempler fra udlandet. Vi kan lære af
de lande, som har taget initiativer på området,
men samtidig må vi have de særlige danske vilkår in mente. Danmark er et meget lille sprogområde, og det er meget småt med eksportmulighederne. Danmark har en moms på 25 pet. på
bogmarkedet, og de bøger, som kun kommer i
små oplag, vil derfor have svært ved at klare sig,
hvis vi bare giver priserne fri.
Der er nogle, som ytrer, at liberal politik og
her liberal kulturpolitik må være ensbetydende
med en helt fri prisdannelse og -fastsættelse. Det
mener jeg er helt forkert, hvis det samtidig betyder, at man på den måde knægter muligheden
for mangfoldighed på bogområdet, fordi forlagene ikke får råd til at trykke bøger, som ikke
har det helt store publikum. Det ville være et
stort tab for dansk kultur, og det har vi ikke råd
til. De danske bøger er nemlig ikke bare et produkt, man går hen og køber, ligesom man køber
andre varer i supermarkedet. Bøger er vigtige
sprog- og kulturbærere, og det må vi ikke på nogen måde ændre ved eller gribe ind i. Vi må sikre, at udbuddet af bøger fortsat er så mangfoldigt som overhovedet muligt.
Det er derfor vigtigt, som ministeren sagde i
sin tale, at vi sørger for, at der er en balance mellem det kulturpolitiske og det konkurrencepolitiske hensyn. Det er netop det, som er det centrale spørgsmål i denne sag, og spørgsmålet er
så, hvordan vi sikrer, at bogen overlever og udvikler sig og fortsætter med at være attraktiv for
læserne som et kulturgode af høj kvalitet, men
også som en vare, der kan konkurrere med andre kulturgoder.
Vi tror på linje med ministeren, at ved at give
bogmarkedet ro i en periode ved at lade den nuværende ordning fortsætte, samtidig med at der
nedsættes et udvalg, som skal overtage det nuværende overvågningsudvalgs opgaver med
bl.a. at undersøge nye muligheder for at liberalisere yderligere på bogmarkedet, giver vi bogen
den bedst mulige kulturpolitiske støtte. Når vi
samtidig får indhentet erfaringer fra andre lande, vil vi være godt rustet til at vurdere situationen på et solidt grundlag, når alle disse oplysninger foreligger.

2278

Fredag den 28. november 2003 (F 13)

Jeg skal derfor på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Konservative
Folkeparti, SF, Det Radikale Venstre, Enhedslisten og Kristendemokraterne, altså alle partier i
Folketinget, fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget ser bogmarkedet i en kulturpolitisk
og kulturhistorisk sammenhæng og konstaterer,
at der på nuværende tidspunkt ikke er et kulturpolitisk sikkert grundlag for en yderligere liberalisering på bogmarkedet.
Folketinget konstaterer med tilfredshed, at regeringen er indstillet på at forlænge den nuværende retstilstand på bogmarkedet til sommeren
2006, og at regeringen vil nedsætte et udvalg for
bogmarkedet, hvori der bl.a. indgår repræsentanter fra Forlæggerforeningen, Boghandlerforeningen, forfatterforeningerne *) og konkurrencemyndighederne samt udlandet, der dels
skal overtage det nuværende overvågningsudvalgs opgaver, dels skal afsøge eventuelle nye liberaliseringspotentialer på bogmarkedet og endelig skal indhente oplysninger om eksisterende
nordiske og europæiske støtteordninger på bogmarkedet og sammenligne med danske forhold.
Folketinget opfordrer kulturministeren til at orientere Folketinget om resultatet af udvalgets arbejde i sommeren 2006.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 29).";Kl. 10.25
26618;title_name;"Dér er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
.";Formanden
26738;Time;;Kl. 10.30
26763;name_party;":
Med den udvikling, der har været her i de senere dage, vil jeg godt starte med at takke hr. Ole
Sohn for at have sørget for, at vi får denne debat.
Jeg må indrømme, at lige da jeg så forespørgslen
første gang, var jeg en anelse betænkelig, men
det har ændret sig siden, som så meget kan gøre.
Vi har i mange år haft den såkaldte fastpris.
Oprindelig var formen, at man kunne være sikker på, at prisen for en bog var den samme,
hvad enten man købte den i København eller
Som det fremgår af Eyvind Vesselbos korte be*) mærkning på side 2279, stod der oprindelig »Forfatterforeningen« .

Skagen. Man var også sikker på, at den holdt
prisen i en rimelig tid. Prisen blev fastsat efter
aftaler om et honorar, som forfatterne altid synes var for lavt, og med en avance: der medførte, at boghandlerne syntes, at de tjente for lidt og
ofte var tvunget til at sælge andet end netop bøger. :
. . .
Dette fastprissystem havde faktisk sine fordele. En iøjnefaldende var, at det var stærkt medvirkende til, at der bestod og vel i nogen grad
består et rimeligt net af seriøst arbejdende boghandlere rundt i landet, og at en del forlag kunne og kan eksistere - måske endda tjene penge,
måske endda løbe en risiko ved at udgive en såkaldt smal bog: en lyriksamling,. en oversættelse
af en endnu ukendt udenlandsk forfatter osv.
Fra forskellig side og med henvisning til andre lande har der været rejst tvivl om berettigelsen af, at en enkelt branche kunne bevare den favorable ordning, der bl.a. medførte, at f.eks. supermarkeder og tankstationer og for så vidt
også bibliotekerne ikke kunne sælge bøger og i
hvert fald ikke til den pris, de nu havde lyst til at
tage for en given bog. Der er gennem årene sket
en lempelse i fastprissystemet. Andre end de anerkendte boghandlere kan nu sælge bøger osv.
For at følge udviklingen blev der nedsat et
udvalg. I daglig tale bliver det vist kaldt vagthundeudvalget. Det har desværre ikke kunnet få
lov til at tilendebringe sit arbejde, før det hjemsøgtes af spørgsmålstegn ved betimeligheden i
at fastholde det liberaliserede fastprissystem. Og
der blev allerede i august sat gang i diskussionen. Man hævdede fra Konkurrencestyrelsens
side, at fastprissystemet i sin nu kendte form
burde bringes til ophør.
På den allerede flere gange omtalte konference i oktober var det også mit klare indtryk, at der
er en udbredt Utilfredshed med, at Konkurrencestyrelsen har taget stilling og offentliggjort
denne, inden udvalget har tilendebragt sit arbejde og aftalepèrioden er udløbet.
Det var også mit indtryk, at de vældige ændriilger, der er i indkøbsmønstret, i og med at
andre end boghandlere kunne sælge de bøger,
de havde lyst til, ofte til dumpingpriser, ikke
medførte det store negative skred i bogsalget.
Ret beset er der vel sket en stigning i bogsalget.
Jeg har også dét indtryk, at der, som også hr.
Ole Sohn gav udtryk for, ér ønske om at fremskaffe et mere nuanceret statistisk grundlag. Og
på den baggrund ville det klart være at fore""trække, at 'vi får en forlængelse af den nugæl""-

Fredag den 28. november 2003 (F 13)
dende ordning. Det er vi Socialdemokrater enige,
i.
Såfremt vi turde stole på, at der inden for en
ganske kort tid kunne etableres en ny ordning,
hvor vi i en større udstrækning end nu kunne
støtte udgivelsen og frembringelsen af bøger
med større vægt på den kulturelle, den sprogli.,
ge og den kunstneriske side - kort sagt mere
kvalitet = er vi med. Men vi tror ikke rigtig på,,
at den nuværende regering vil kunne kreere en
sådan løsning endsige skaffe de nødvendige
midler.
Jeg skal så også for en fuldstændigheds skyld
sige, at jeg tror ikke på en direkte kopiering af
hverken et norsk eller et svensk system. Det skal
gennemarbejdes ganske meget, .
Vi vil derfor konkluderende foreslå, at fastprissystemet i sin nuværende form fortsættes. Vi
er meget godt tilfredse med at kunne være med
til det forslag til vedtagelse, der lægger op til
dette. Vi er også meget godt tilfredse med, at der
bliver en rimelig tid, nemlig ca. 2Vi år. Alt i alt vil
jeg godt sige tak på bogens vegne, på bogaktørernes vegne, for at vi har fået dette forslag til en
løsning på et lidt vanskeligt problem.";Poul Qvist Jørgensen
30920;Time;"Må jeg så slutte med at sige, at jeg har nu tre
gange hørt folk sige »bogmoms«, tre forskellige
medlemmer af Folketinget, herunder en minister. Vi har altså en ikkedifferentieret moms, og
vi har en moms, der er sammenlignelig på bøger. Så det er lidt urimeligt at snakke om bogmoms. Det giver en skæv vinkel på tingene. Der
er tre-fire undtagelser fra den generelle moms,
men det er altså ikke lige bogmomsen.

2279";Kl. 10.35
31357;name_party;":
I Dansk Folkeparti forstår vi godt, hvorfor SF
har stillet dette relevante spørgsmål til regeringen, specielt set i lyset af, at Konkurrencestyrelsen skal ind og revurdere den nuværende ordning med hensyn til bogpriser. I Dansk Folkeparti er vi da også bekymrede, hvis vi skal til at
gå en gal udvikling i møde.
Dansk Folkeparti bryder sig hverken om centralisme eller monopoler. Derfor mener vi, at
den liberalisering af bogmarkedet, der skete i
april 2000, hvor Konkurrencerådet besluttede, at
tilladelsen til, at danske forlag fortsat må sætte.
faste priser på danske bøger i udgivelsesåret
samt efterfølgende kalenderår, kunne opretholdes, var en rimelig idé - dog med visse indskrænkninger, så det ikke var en fuldstændig
frigivelse af priserne.
Indskrænkningen blev, at forlagene ikke længere skulle være forpligtet til at sætte faste priser, men forpligtelsen erstattedes af en ret til det.
Det vil sige, at i den dispensation, som der allerede er givet, er der mulighed for at have den
frihed, som man har efterlyst.
Dansk Folkeparti mener, at en liberalisering
af bogpriserne i Danmark på længere sigt vil
være givtig for bogen, ikke alene ud fra en kulturpolitisk betragtning, men også ud fra en kulturhistorisk betragtning. Dansk er et lille, begrænset sprog ligesom norsk og svensk, og man
har jo set, hvordan det er gået i Sverige, da man
fjernede bogmomsen og satte den til 6 pet. og liberaliserede priserne. Der må man nu give et tilskud på 85 mio. kr. til boghandlerne, for at de
overhovedet kan overleve.
Dette er jo fuldstændig uhørt, da man natur(Kort bemærkning).
ligvis ikke skal gå ind og blande sig unødigt i de";Louise Frevert
33013;name_party;":
markedsmæssige mekanismer og give visse dele
Jeg skal lige for en god ordens skyld sige, at i det af erhvervslivet penge og ikke andre, når der vil
forslag til vedtagelse, som jeg læste op før, har
være grupper, som via regelsæt i princippet vil
der indsneget sig en lille fejl. Der manglede et
kunne klare sig selv, som det jo er tilfældet på
par bogstaver. Det var det udvalg, der skulle
nuværende tidspunkt.
nedsættes for bogmarkedet, hvori der skulle
De eneste, der egentlig opponerer imod den
indgå repræsentanter for Forlæggerforeningen,
nuværende dispensation, er selvfølgelig de store
Boghandlerforeningen og forfatterforeningerne
koncerner, og her er det vigtigt, at vi holder hånplus konkurrencemyndighederne samt udlanden over vores kulturskat, hvor det bærende eledet. Det er mere for at gøre det klart, at det er
ment er vores sprog, og forlænger den nuværenforfatterforeningerne.
de ordning, indtil man har fundet en løsning, så
vi ikke ser private erhvervsdrivende gå ned med";Eyvind Vesselbo
34017;title_name;"flaget.
Jeg skønner, at den tilføjelse er så beskeden, at vi ,
Det danske sprog er udsat for en massiv på-.
kan tage den med, uden at vi skal til at ændre på virkning udefra i disse tider, og derfor skal der
forslaget til vedtagelse.
satses på, at der bliver udgivet bøger på dansk.
Allerede på nuværende tidspunkt er status, at

2280

Fredag den 28. november 2003 (F 13)

ud af seks købte og læste bøger er en på engelsk,
samtidig med at en fjerdedel af alle bøger i Danmark, inklusive fagbøger, er trykt på engelsk.
Det vil sige, at 25 pet. af de købte bøger er på engelsk. Nu er det jo ikke et område, hvor vi som
politikere decideret kan gå ind og lovgive, men
vi kan trods alt gå ind og henstille og præge den
fremtidige udvikling.
Fri konkurrence er et godt princip, men man
må være klar over, at inden for visse brancher er
det ikke helt rosenrødt. Der vil jeg vove at påstå,
at det lige præcis er i en branche som denne, at
en liberalisering vil være givtig på længere sigt,
når alle aspekter er undersøgt.
Jeg mener, at det kan siges ganske simpelt:
Hvis man lige nu liberaliserer bogpriserne i
Danmark, vil kvaliteten og mangfoldigheden inden for dansk litteratur forsvinde fra dag et. Der
vil være en ublu konkurrence mellem supermarkedskæder, kiosker og boghandlere, hvor vi vil
se en stribe af boghandlere lukke, fordi de ikke
kan klare konkurrencen.
Man kan mene, at vi fra politisk hold ikke
skal gå ind og blande os i den form for private
markedsmekanismer i samfundet, men det, der
har været hensigten, er, at vi skulle opretholde
det udbyggede netværk af boghandlere, som vi
har på nuværende tidspunkt, som har et stort
bogsortiment, også ude i de tyndt befolkede områder af landet.";Formanden
35728;Time;"Der skal være en fri mulighed for, at alle kan
købe de bøger, som de ønsker, til en favorabel
pris. Derfor vil jeg her til sidst pointere, at der
skal findes en løsning, der på sigt giver alle borgere mulighed for at købe billige bøger, for vi
skal se bogkøb fra forbrugerens side. Det skal
ikke være sådan, at bøger kun kan købes af velstillede borgere. Bøger skal være for alle, og derfor skal der på længere sigt findes en løsning.";Kl. 10.40
36187;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi meget enige
med regeringen i, at der på nuværende tidspunkt ikke er et kulturpolitisk sikkert grundlag
for en yderligere liberalisering af bogmarkedet.
Vi mener ikke, at der efter 2 år er skabt tilstrækkeligt overblik over virkningerne af den
nuværende liberalisering og nye kulturpolitisk
holdbare liberaliseringer. Vi savner også som de
andre ordførere en bedre sammenligning med
andre landes støtteordninger på bogmarkedet.
Her og nu finder vi det derfor også mest fornuftigt at forlænge den nuværende retstilstand på

bogmarkedet i 21/2 år og samtidig nedsætte et nyt
udvalg for bogmarkedet, der skal arbejde frem
til sommeren 2006.
Som mange forbrugere ser vi også gerne, at
prisen på bøger kommer ned. I dag er der alt for
mange danskere, der hverken læser eller køber
bøger, og prisen er formentlig en af de medvirkende årsager. Vi er derfor også skuffede over
efter 2 år at måtte konstatere, at op mod 80 pet.
af alle nyudgivelser stadig kommer ud med fast
pris. Vi havde sådan set håbet, at det tal så bedre
ud.
Til gengæld glæder vi os over, at mange bøger er blevet langt mere tilgængelige. I dag tegner supermarkeder og kiosker sig for ca. 7 pet. af
bogsalget. Heldigvis er dette ikke gået urimelig
hårdt ud over landets boghandlere, for det er
nemlig vigtigt, at vi bevarer de traditionelle boghandlere, således at folk stadig kan købe en bog
under kyndig og faglig vejledning. Men vi ser
positivt på, at det nye bogudvalg vil gå i gang
med at afsøge nye liberaliseringspotentialer på
bogmarkedet.
Det er på ingen måde en nem opgave, vi står
over for. Samtidig med en eventuel yderligere liberalisering må og skal vi nemlig sikre optimale
muligheder for udgivelsen af dansk litteratur,
herunder jo ikke mindst den smalle litteratur.
For os i Det Konservative Folkeparti vejer dette
hensyn lige så tungt som det første. Det er helt
afgørende for os, og det er den svære balance, vi
skal have fundet. Vi ser derfor meget frem til at
få forelagt resultatet af udvalgets arbejde i sommeren 2006.
På bogmessen i Forum i sidste weekend mødte mere end 27.000 danskere op for at møde deres yndlingsforfatter, høre oplæsning og bladre i
de mange nye bøger. Også julehandelen er i fuld
gang, og vi ved, at mange vil vælge bogen som
julegave. Bogen betyder heldigvis utrolig meget
for rigtig mange mennesker. Derfor er det også
vigtigt, at vi nu bruger den nødvendige tid til at
finde et godt resultat, når det handler om, hvad
bogen skal koste, og hvordan dens pris skal fastsættes.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
38754;name_party;":
Det skal jo være i spørgende form: Er fru Carina
Christensen ikke enig i, at hvis vi ikke havde julemåneden, så det skidt ud for boghandlerne og
dermed for hele fødekæden?
Det, der egentlig er hovedspørgsmålet, og
som jeg bare synes skal siges herfra, er: Er fru

(286)
Fredag den 28. november 2003 (F 13)
Carina Christensen ikke enig med mig i, at lige
præcis det forhold, at hvis en bog repræsenterer
en vis pris, har vi den kæmpefordel, at den bog,
man i sidste øjeblik køber nede ved boghandleren og får sendt til moster Anne oppe i Skagen,
kan moster Anne, hvis hun ikke bryder sig om
den, uden videre gå ned til boghandleren og få
byttet, og at denne gode ordning selvfølgelig
også har en eller anden form for en pris?
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
39524;name_party;":
Jo, det synes jeg sådan set er meget smart. Jeg er
ikke sikker på, at jeg helt forstår spørgsmålet,
men jeg synes sådan set, det er meget smart, at
priserne er rimelig ens, og at man kan få dem
byttet. Men på andre områder har vi jo frie priser, og det kan alligevel godt lade sig gøre at bytte en ting, så jeg ser ikke det helt store problem i
det.";Carina Christensen
39893;name_party;":
Det Radikale Venstre takker også SF for forespørgslen.
Diskussionen om bogbranchens situation
centrerer sig om den gældende særordning for
forlæggerne, der giver dem mulighed for at fastsætte priserne på udsalg af nyudgivne bøger i
en given periode. Spørgsmålet er, om denne
særordning skal ophæves nu, og om der er brug
for yderligere liberalisering på nuværende tidspunkt.";Naser Khader
40279;Time;"Det Radikale Venstre er som udgangspunkt et
liberalt parti, men vi mener ikke, at alt bør foregå på markedspræmisser, heller ikke det danske
bogmarked, og derfor mener vi, at den nuværende ordning skal forlænges. De frie markedskræfter er efter Det Radikale Venstres opfattelse
ikke altid velegnede til at varetage kulturens interesser.
En liberalisering af bogmarkedet vil true det
vigtige vækstlag. Det er her, nyskabelserne inden for kunst- og kulturlivet opstår, og det er
her, de nye talenter folder sig ud. Vækstlag sælger ikke store oplag og slet ikke i et lille sprogområde som det danske. Alligevel er den smalle
litteratur en investering værd set i et kulturpolitisk perspektiv.
På lang sigt betaler det sig at investere i både
kvalitet og bredde, og fastholder man den nuværende ordning, styrker man også den smalle
litteratur gennem et bredt udbud af titler. Den
smalle danske litteratur kan ikke overleve på

2281

markedskræfternes vilkår alene, og chancerne
forbedres ikke af den stigende internationalisering af kulturlivet og underholdningsindustrien.
Allerede i dag er 25 pet. af alle solgte bøger i
Danmark på fremmedsprog.
Samtidig medfører de faste priser, at boghandlerne også skal lagerføre mindre sælgende,
smalle titler og derved bevare et rigt, varieret
udbud i butikken, og det samme gælder for forlagene. Her giver den faste pris også mulighed
for at turde satse på den smallere kvalitetslitteratur. Oplagene er små på grund af det lille
sprogområde, og uden bestsellere med relativt
høje priser til at sponsere de smalle udgivelser
hænger økonomien ikke sammen.
Sammenfattende vil en liberalisering af bogmarkedet gøre bøger med store oplag billigere
og bøger med små oplag dyrere. Endvidere vil
der blive udgivet betydelig færre titler, herunder
færre debutanter og færre smallere genrer.
Erfaringer fra udlandet, bl.a. Sverige, England, Tyskland og Frankrig, hvor man har forsøgt sig med frie bogpriser, er blandede, og det
kan være svært at drage paralleller til Danmark,
bl.a. på grund af størrelsen af markedet. I Frankrig og Tyskland har man imidlertid genindført
faste bogpriser, fordi de frie priser medførte omfattende lukninger af boghandler, og i Sverige
fungerer ordningen kun kombineret med omfattende statsstøtte og særlige momsregler.
Radikal kulturpolitik har litterær kvalitet og
bredde som mål, og det er et mål, som bliver
indfriet af den gældende ordning i bogbranchen. Dette udelukker dog ikke, at vi er åbne
over for justeringer af den nuværende ordning
eller yderligere liberaliseringer i fremtiden, hvis
det er kulturpolitisk forsvarligt, og bl.a. derfor
er vi med i den fælles vedtagelse, hvor alle partier er enige om at forlænge ordningen til 2006.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
43028;name_party;":
Det er bestemt ikke, fordi jeg er interesseret i at
forlænge en fredag, som i øvrigt kan blive lang
nok, men jeg har nu hørt to ordførere, senest hr.
Naser Khader, give udtryk for en eller anden
form for betænkelighed over, at der er relativt
mange danskere, der læser udenlandsk eller
fremmedsproget litteratur.
Det leder mig frem til - tidligere var fru Louise Frevert inde på det samme - om ikke hr. Naser Khader kan være enig i, at noget af det, man
kunne overveje at få undersøgt i den periode, vi

2282

Fredag den 28. november 2003 (F 13)

nu får, er læservaner: Hvad er det, man efterspørger, når man læser udenlandsk litteratur?
Jeg tror ikke, det kun skyldes, at den engelsksprogede bog, som er udgivet i England, er belagt med en anden moms, eller at man kan købe
den billigere i Sverige, fordi de har en anden
moms. Jeg tror faktisk, man gør det, fordi man
har brug for det, og at nogle ligefrem bruger det
som et led i deres sproglige dannelse. Jeg siger
det bare, for at det ikke skal komme til at lyde så
negativt, at vi også læser engelsksprogede bø- :
ger.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
44141;name_party;":
De 25 pet. er ikke kun engelske, det er også tyske
og franske, altså udenlandske bøger i almindelighed.";Naser Khader
44256;Time;"Jeg har ikke nogen betænkeligheder ved det,
det er bare en konstatering, og jeg synes, det vil
være udmærket at undersøge læsevanerne, som
vi også diskuterede for nogle måneder siden i
forbindelse med forespørgslen om sprogpolitik.
Dengang var problemet ikke engelsk i det danske sprog, men'engelsk i Danmark, og det er det,
man kan være betænkelig ved.";Kl. 10.50
44633;name_party;":
Bogen er jo blevet erklæret død med jævne mellemrum. Den teknologiske udvikling ville angiveligt overflødiggøre det trykte ord, men det er
ikke sket, og det kommer heller ikke til at ske.
Både aviser og bøger er en basal del af danskernes kulturelle hverdag og vil vedblive med at
være det.
Diskussionen om produktionsstøtte og
momssatser dukker op med jævne mellemrum.
Filmen får det, teatret får det, og bøgerne skal
også have det - eller skal de? Og hvordan skal
bogen støttes? Er det forlagenes overlevelse, der
skal sikres, eller snakker vi om at støtte forfatterne? Nu er Forfatterskolen endelig kommet på finansloven, og hvordan sikrer vi så vækstlaget
og de små, smalle forlag?
I Enhedslisten støtter vi forslaget om en kulegravning af bogmarkedet. Det er en utrolig lettelse med et moratorium frem for blind liberalisering med uheldige følgevirkninger, som man
har oplevet i udlandet, især forlag og boghandlere.
Dansk Forfatterforening peger i sin henvendelse på de skæve støttesystemer til de forskellige kulturelle områder. Forfatterforeningen bru-

ger ord som konkurrenceforvridning og diskrimination, og Enhedslisten kan støtte Forfatterforeningens ønske om at få placeret bogen på et
ligeværdigt kulturmarked - ikke i en kamp
mod andre, men med skyldig hensyntagen til de
indbyggede forskelligheder i de forskellige kulturområder.
Det danske samfund må og skal have råd til
en kulturpolitik for de mange, for de få, for de
smalle og for de kræsne. Der skal være tilgængelighed, også i de dele af provinsen, hvor bog- !
handleren er begyndt at handle med blomster
og gaveartikler eller helt har opgivet. Der skal
være tilgængelighed på bibliotekerne, og derfor
skal den fortsatte udsultning og filiallukning
stoppes. Bogbusserne skal ud at køre, bogsamlingerne på hospitaler og fængsler skal opdateres, og vore børn skal tidligt opleve et bibliotek
som den eventyrlige skattekiste, det er. Alle
børn skal opleve, at skolen har klassesæt med
både Benny Andersen og George Orwell, og at
skolebibliotekerne er et lokalt kulturcenter.
En kulegravning bør kigge på alle led i bogens fødekæde, og det skal sikres, at boghandlerne, forlag og forfattere har en anstændig
chance for at leve og for at overleve. En kulegravning vil måske give inspiration til problemløsning og nytænkning på tværs af faggrupper.
Når man f.eks. er i London og New York, er det
en helhedsoplevelse at gå i de megastore boghandler, der har et overflødighedshorn af bøger
i etagevis, men de har også været gode til at lukke cafékulturen ind. Et besøg dér er en længerevarende helhedsoplevelse med kaffekop og med
bøger, som det ville være godt at opleve i Brovst
eller Stege eller København.
Som medforslagsstiller bakker Enhedslisten
selvfølgelig det fremsatte forslag op - for bogens skyld. 홢.";Søren Søndergaard
47433;name_party;":
Hvis jeg skulle se på bogmarkedet udelukkende
ud fra en forbrugervinkel og som ivrig boglæser,
kunne jeg jo egentlig godt glæde mig over Konkurrencestyrelsens hensigtserklæring om at ophæve bogbranchens dispensation og slippe bogpriserne fri. Det, at man som forbruger kan opleve, at bøger er en luksusvare, er ikke noget, som
ligefrem får en til at foretage impulskøb, så hvis
det kunne ændres, og markedet blev fuldstændig liberaliseret, kunne det da være en interessant vinkel.
Men træder jeg ud af forbrugerrollen og ser
på hele bogmarkedet med mine kulturpolitiske

Fredag den 28. november 2003 (F13)
briller, ser det noget anderledes ud. Vi bliver
nødt til at se på bogmarkedet i en sammenhæng,
ikke kun ud fra en forbrugervinkel, og vi skal
naturligvis sætte spørgsmålstegn ved de konsekvenser, der kan komme som følge af en liberalisering og de markedsmekanismer: der så vil træde i kraft.";Bodil Kornbek
48343;Time;"Vi bliver selvfølgelig også nødt til at forholde
os til den politiske vilje til at rette op på nogle
negative bieffekter, der kunne vise sig ved helt
frie bogpriser, og derfor vil jeg også takke SF for
initiativet til at sætte fokus på området.
Vi er yderst tilfredse med, at der nu bliver
nedsat en arbejdsgruppe, som kan belyse de
problemstillinger, der kan vise sig i forbindelse
med en liberalisering. Det er vigtigt, at der bliver taget beslutninger på et grundigt gennemarbejdet grundlag, og vi skal sikre, at der også i
fremtiden kan være en mangfoldighed af udgivelser. I det arbejde skal man naturligvis ikke
glemme forfatterne, som jo er en økonomisk udsat gruppe og også i den grad er afhængige af, at
forlagene er villige til at udgive deres bøger,
også når det drejer sig om den mere smalle litteratur.
Vi skal se på, at forlagene også i fremtiden har
interesse i at udgive en mangfoldighed af litteratur og ikke kun de bøger, som man ved kan sælge, og som der vil være stor efterspørgsel efter.
Det er ikke nogen kritik af forlagene, men er jo
blot en konstatering af, at de naturligvis også befinder sig i virkeligheden, og at deres virksomhed ikke kan løbe rundt alene ved salg af den
smalle litteratur.
Vi skal som politikere sørge for at få belyst
alle områder på bogmarkedet. Det er både forlagene, bogbranchen, bogladerne og forfatterne og
forbrugerne.
Det, der er vigtigt for Kristendemokraterne,
er i hvert fald at sørge for at sikre den smalle litteratur for eftertiden, for det er vigtigt set ud fra
en investering i dansk kultur. Det skal også sikres, at vi ikke ved en liberalisering af bogpriserne sætter mangfoldigheden af dansksproget fagog skønlitteratur ovet styr, og derfor er vi også
medforslagstiller til denne vedtagelse, så hele
området kan blive belyst, og vi kan få et solidt
grundlag, inden vi skal tage stilling.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg er meget glad for de samlede tilkendegivelser, der er kommet her i dag om at holde en balance i debatten. Den balance får vi brug i de to

2283

næste folketingssamlinger til at tænke os om og
til at indhente viden om, hvad der foregår i de
andre europæiske lande. Det er også en opfordring til bogbranchen selv, til forlagene og til
forfatterne om at finde frem til, hvordan vi kan
liberalisere yderligere, og se på, hvordan vi kan
gøre bogen endnu mere tilgængelig for bogkøberne.
Det sker i en erkendelse af, at vi her i Folketinget har et kulturpolitisk ansvar for at sikre
udgivelsen af dansk litteratur til de flest mulige
danskere. Med det udvalg, vi nu nedsætter, og
som vi regner med går i gang med at arbejde
straks i det nye år, vil vi få et materiale i hånden
til at kunne træffe nogle endelige beslutninger,, :
som forhåbentlig er med til at sikre et bredt, varieret, pluralistisk bogmarked i årene fremover
og også er med til at sikre, at der bliver mere
konkurrence og større valgfrihed for bogkøberne i Danmark.";Kl. 10.55
51278;name_party;":
Jeg føler bare anledning til at takke både ministeren og ordførerne for debatten.
Man kan selvfølgelig sige, at det ikke har været nogen rasende debat, hvor vi er faldet over
hinanden med korte bemærkninger for at hudflette hinanden. Det tager jeg som et tegn på, at
der er en fælles forståelse her i Folketinget for
nødvendigheden af at se bogen i en kulturpolitisk sammenhæng, og det glæder mig.
Derfor er jeg også tilfreds med ministerens
besvarelse og vil også takke alle ordførerne for
indlæggene. Det er jo ikke så tit, det flasker sig
sådan, at Folketinget er enigt, men jeg håber, at
dette signal fra et enigt Folketing også når Kon.,
kurrencestyrelsen, selv om jeg tvivler på, at styrelsen er modtagelig for gode argumenter, men i
hvert fald når Konkurrencerådet, som skal træffe afgørelsen, så vi kan køre videre med det nye
udvalg og få lavet de komparative undersøgelser, der skal til, for at vi kan finde den rigtige
løsning for det danske bogmarked i fremtiden.";Ole Sohn
52265;Time;Hermed sluttede forhandlingen:;Kl. 11.00
52308;title_name;"Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
fremsatte forslag til vedtagelse blive foretaget i
mødet tirsdag den 2. december 2003,

2284

Fredag den 28. november 2003 (L 85)

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om distributionstilskud til visse
periodiske blade og tidsskrifter.
Af kulturministeren (Brian Mikkelsen).
(Fremsat 14/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
52787;name_party;":
Venstre støtter regeringens lovforslag om distributionstilskud til visse periodiske blade og tidsskrifter.
Lovforslaget er jo en udmøntning af finanslovforslagets afsatte midler på 25,7 mio. kr. i
2004 til formålet. I de følgende år er der afsat 34
mio. kr.
Venstre ønsker også at fremme en mangfoldig
debat, ikke mindst i det folkelige foreningsliv.
Derfor hilser vi det velkommen, at der skabes
hjemmel til at støtte distributionen af publikationer af almennyttig eller humanitær karakter og
inden for områderne kunst og kultur samt undervisning, idræt og miljø.
Vi har noteret os debatten om behovet for
også at inddrage religiøse blade under ordningen. Venstre vil se positivt på, at disse blade
også kan blive tilgodeset og således komme på
positivlisten, og at der i forbindelse hermed findes ekstra midler, så de øvrige blade ikke får udhulet deres tilskudsmuligheder.
Det er meget vigtigt, at der gives en målrettet
mulighed for at fremme en mangfoldig debat inden for det idébetonede område. Især er det vigtigt, at debatten inden for det frie folkelige foreningsliv kan fremmes, og at der i det hele taget
kan gives en kulturel og folkelig oplysning af almen karakter. Derfor støtter Venstre lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
54037;name_party;":
Inden vi kommer sådan rigtig i gang med debatten, vil jeg lige undersøge hos Venstres ordfører,
om man er sikker på, at man har udvist rettidig
omhu og fået clearet forslaget med statsministeren, for statsministeren har jo bekendtgjort som
en del af regeringsgrundlaget, at man skulle af
med alle de her smagsdommere, de skulle ikke
bestemme, hvad der var godt, og hvad der var
skidt.

Derfor vil jeg gerne spørge, om Venstre har
clearet det med statsministeren, når der i bemærkningerne til forslaget står: »Det er tanken,
at kulturministeren udpeger et fordelingsudvalg«, altså at ministeren skal nedsætte et
smagsdommerudvalg? Er det noget, man har
clearet med statsministeren? For det er jo helt i
strid med regeringsgrundlaget.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
54812;name_party;":
Det kan selvfølgelig undre, at Venstres ordfører,
hr. Flemming Damgaard Larsen, med den ene
hånd siger, at man gerne vil understøtte det frivillige liv i Danmark, og så med den anden hånd
er en del af en finanslovaftale, der fjerner portostøtten til op mod 4.000 forskellige blade og tidsskrifter, og så foreslår man med det her lovforslag en afbødningspulje på omkring 25 mio. kr.
Hvis vi nu prøver at lave et regnestykke: Ud
fra de kriterier, der ligger i lovforslaget nu, anslås det, at omkring 2.000-2.500 blade vil kunne
opnå støtte. Det tal i forhold til de 25 mio. kr.,
det her lovforslag indebærer, betyder 10.000 kr.
pr. blad, der ansøger -10.000 kr.!
Hvordan i alverden forestiller hr. Flemming
Damgaard sig, at idrætsorganisationerne skal
kunne nøjes med 10.000 kr. til at udsende de
mange tusind blade, de pågældende organisationer har behov for at udsende, hvis alle medlemmer skal kunne få deres medlemsblad? Jeg
kunne også nævne alle børne- og ungdomsorganisationerne. Det er 10.000 kr. pr. blad, der her er
tale om. Hvordan i alverden skal det understøtte
det frivillige Danmark?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
55943;name_party;":
Det sker jo, at vi får et blåt hæfte i vores hænder,
hvor der står: Vækst, velfærd og fornyelse, 2.
udgave. Og jeg tillader mig at citere, selv om
man ikke nødvendigvis skal gøre reklame for,
hvad regeringen gerne vil. Der står her:
»Det frivillige foreningsarbejde er en hjørnesten i det danske idrætsliv. Regeringen vil nedbryde barrierer for frivilligt arbejde og gøre det
enklere at være frivillig leder.«
Og så rejser vi os alle sammen op og siger, at
det er vi enige i.";Peder Sass
56430;Time;"Når vi så læser aviserne og medierne, som
omtaler det forslag, vi her behandler, så kan vi jo
se, at Danmarks Idræts-Forbund f.eks. giver udtryk for, at disse ændringer på det her område

Fredag den 28. november 2003 (L 85)
vil betyde, at Danmarks Idræts-Forbunds 3.000
lokale foreninger vil få en merudgift på det her
område på mellem 40 og 50 mio. kr.
Hvordan matcher det med, at man så vil lave
en lille bitte pulje på 30 mio. kr., når alene bare ét
idrætsområde vil få en belastning i denne her
størrelsesorden?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
56995;name_party;":
Allerførst vil jeg sige til hr. Ole Sohn, at det udvalg, der er omtalt i bemærkningerne, som kulturministeren kan nedsætte til at lave fordelingen, ikke er noget smagsdommerudvalg. Det er
et praktisk udvalg, der skal være kulturministeren behjælpelig med at få samlet tingene sammen og få lavet en fordeling, der er rimelig og
retfærdig. Og det er statsministeren også helt
med på.
Til fru Mette Frederiksen vil jeg sige, at de beregninger, som fru Mette Frederiksen her stiller
op, kan jeg ikke gå nærmere ind i, dem må jeg
simpelt hen afvise, bl.a. fordi vi ikke ved på nuværende tidspunkt, hvor mange blade der kommer og søger om at få tilskud af puljen, og hvilke blade der kommer osv., og derfor kan vi ikke
på nuværende tidspunkt gå ind i sådanne beregninger, som fru Mette Frederiksen er inde på.
Til hr. Peder Sass vil jeg sige, at det, der står i
regeringsgrundlaget, står helt til troende. Det er
jo ikke alene med hensyn til portostøtte, vi støtter det frivillige arbejde, det støtter vi på en lang
række andre måder: det støtter vi på den måde,
at det folkelige og frivillige arbejde får tilskud
over f.eks. tips- og lottomidlerne, og det gør vi
dér, hvor man giver momsfritagelse til området,
og sådan kan vi blive ved.
Derfor er der stadig væk, og det vil der fortsat
være, nogle gode, rimelige forhold for det frivillige arbejde i Danmark.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
58393;name_party;":
Man kan diskutere, om forholdene for det frivillige foreningsarbejde og børne- og ungdomsarbejde er gode og rimelige i Danmark, men det,
der er hævet over enhver diskussion, er, at fremover vil de blive dårligere, end de er i dag. Det
er det, der er kendsgerningen. Og det er Venstres, Konservatives og Dansk Folkepartis fortjeneste, at de bliver dårligere, end de er i dag. Sådan er det.
Så vil jeg bare spørge Venstres ordfører om
noget rent faktuelt: Kan politiske partiers blade

2285

få støtte fremover? Og hvoraf fremgår det af lovforslaget, om de kan eller de ikke kan?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
59010;name_party;":
Jeg er såmænd helt enig med hr. Flemming
Damgaard Larsen, når han siger, at man gerne
vil styrke mangfoldigheden og styrke det frivillige Danmark. Det vil vi også hos Kristendemokraterne. Men jeg må sige, at det kommer til udtryk på en meget særlig måde hos Venstre, hos
regeringen.
Er det ikke et faktum, at man ved netop at
fjerne portostøtten er med til at begrænse den
dialog, den kommunikation, der kan være fra
det frivillige Danmark - altså fra foreningerne til deres medlemmer?
Er det ikke vigtigt, at man i et demokratisk
samfund netop har den mulighed for dialog og
har den mulighed for mangfoldighed, uanset
om man nu er en kæmpe forening, er momsfritaget eller ej, men er med til at styrke det arbejde,
der rent faktisk bliver gjort?
Egentlig må man jo bare konstatere, at med
det her forslag er der jo tale om en klar forringelse og klart smagsdommeri om noget. Bekymrer
det ikke et liberalt parti?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
59964;name_party;":
Det er jo sådan set noget sjovt noget, for jeg anerkender fuldstændig, at man kan være politisk
uenig i det her Folketing. Det, der piner mig og
også i den her sag, er, at Venstres ordfører ikke
vil stå ved, hvad det er, man vil med det her forslag.
Jeg skal gerne prøve at gøre regnestykket lidt
klarere. I dag gives der via finansloven 188 mio.
kr. til portofritagelse for op imod 4.000 blade og
magasiner og tidsskrifter. De 188 mio. kr. har
kulturministeren sammen med resten af regeringen afskaffet, og nu sætter man omkring 25 mio.
kr. i stedet.";Mette Frederiksen
60527;Time;"Hvordan i alverden forestiller hr. Flemming
Damgaard Larsen sig, at 25 mio. kr. skal kunne
give samme resultat som 188 mio. kr.?
Det er jo det regnestykke, jeg beder hr. Flemming Damgaard Larsen om at forholde sig til,
især når hr. Flemming Damgaard Larsen bruger
som udgangspunkt, at man ønsker at understøtte det frivillige Danmark, når det lige præcis er
det frivillige Danmark, børne- og ungdomsorganisationerne, de religiøse organisationer, de po-

2286

Fredag den 28. november 2003 (L 85)

litiske organisationer og alle de andre, der virker
med et alment sigte, der bliver ramt af netop
denne besparelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
61189;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard, der siger, at der bliver
skabt dårligere vilkår for fremtiden for det frivillige arbejde: Det er en påstand, der overhovedet
ikke har noget på sig - overhovedet ikke. Gennem hele regeringens politik helt på tværs bliver
det bedre og nemmere at være frivillig i fremtidens Danmark, og derfor har påstanden ikke
noget på sig.
Med hensyn til det helt konkrete spørgsmål,
om de politiske partier vil få støtte fremover:
Det vil de ikke. Det er således, at vi ikke vil give
støtte til os selv. De politiske partier får støtte på
anden måde her i samfundet og ikke gennem
det system her.
Med hensyn til fru Bodil Kornbeks indlæg vil
jeg sige, jeg er fuldstændig enig med fru Bodil
Kornbek omkring mangfoldigheden og alle de
positive ting, der blev sagt i den forbindelse. Det
er jo lige præcis derfor, lovforslaget er blevet
fremsat - det er lige præcis derfor, det er blevet
fremsat.
Til fru Mette Frederiksen: Stadig væk er regnestykket altså helt forkert og tallene helt forkerte. Det er ikke 25 mio. kr., det handler om her.
Det er ca. 34 mio. kr. på årsbasis. Når man skal
sammenligne de 188 mio. kr., som er på årsbasis,
så skal man også tage, hvad vi har i lovforslaget
her, og det er ca. 34 mio. kr. på årsbasis. Men det
er jo ikke den samme kreds af blade: der er jo en
række blade, der ikke er med i lovforslaget her.
Vi ved jo heller ikke, hvem der søger, og hvem
der vil ind under den her ordning, så derfor kan
vi ikke i dag regne på de tal, som fru Mette Frederiksen fremstiller her.
Jeg vil godt slå fast, at det altså ikke er 25 mio.
kr., det handler om, det er 34 mio. Dertil kommer så også, at der er lagt op til, at der i finansloven kommer yderligere beløb til at tilgodese de
religiøse b l a d e .
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
62974;name_party;":
Mit spørgsmål er mere af sådan teknisk karakter, og derfor vil vi selvfølgelig også få det i udvalget: Hvorfor forestiller man sig, at landets højeste sagkundskab på biblioteksområdet, altså
Biblioteksstyrelsen, skal pålægges at være
smagsdommernes forlængede arm i den her

sag? Er det ikke at lægge Biblioteksstyrelsen for
had, er det ikke at sætte dem til at beskæftige sig
med et område, som de pr. definition ikke har
forstand på, ikke har en pind lod og del i, og
som kun kan give dem vanskeligheder, som formentlig vil smitte af på Biblioteksstyrelsens i øvrigt gode renommé?
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
63596;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Flemming Damgaard
Larsen om det udvalg, som så ifølge indlæg her
fra talerstolen ikke skal være et smagsdommerudvalg, men skal være et udvalg, som skal vejlede: På hvilken måde skal der så vejledes i uddelingen af de midler, der skal fordeles?
Jeg har svært ved at forestille mig, hvordan
man kan gøre det uden at have en holdning til
tingene og dermed også ende med at blive
smagsdommer - i øvrigt et kedeligt begreb.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
64075;name_party;":
Regeringens ønske om, at det frivillige foreningsliv skal være med til at løfte en række
samfundsgavnlige opgaver, er det, der har været
udtrykt flere gange, når vi har hørt repræsentanter for regeringen fremføre synspunkter omkring Foreningsdanmark og dets betydning.
Så vil jeg gerne spørge hr. Flemming Damgaard Larsen: Tror hr. Flemming Damgaard Larsen på, at det vil fremme mangfoldigheden i den
danske debat -, det var netop de ord, der blev
nævnt i ordførertalen: »fremme en mangfoldig
debat« - når man nu vil nedsætte et tremandssmagsdommerudvalg, som skal være med til ligesom at lægge linjen for, hvad man vil støtte for
at få en mangfoldig debat i det danske samfund?
홢 . 홢 Kl. 11.15
(Kort bemærkning).";Peder Sass
64819;name_party;":
Først til hr. Poul Qvist Jørgensen, der stiller
spørgsmålet, om ikke. det er en meget stor belastning for Biblioteksstyrelsen at få denne opgave: Nu er det således, som hr. Poul Qvist Jørgensen kan læse i afsnit 2.3 i bemærkningerne:
»Det foreslås, at Biblioteksstyrelsen står for administrationen af tilskudsordningen.« Det er
det: det handler om, og det må ikke være nogen
uoverkommelig opgave for et organ, der i forvejen opererer inden for feltet.
Til fru Jytte Wittrock, der spørger til det udvalg, der skal nedsættes på området: Der er det

Fredag den 28. november 2003 (L 85)
således, at der selvfølgelig fra ministeriets side
bliver fastsat nogle kriterier, men der skal jo
være nogen til at se, om de, der ansøger om at,
komme ind under ordningen, opfylder de kriterier, som så er blevet politisk fastlagt. Det er derfor, man fra ministerens side udpeger et tremandsudvalg, hvor formanden skal have juridisk indsigt - og det er vel meget rimeligt for
at påse, at de pågældende kriterier bliver overholdt.
Til hr. Peder Sass, der ikke rigtig kan forstå, at
man fremmer mangfoldigheden på den måde,
når det er et udvalg, der skal ind og se på det:
Det er jo stadig væk således, at det bliver politisk vedtaget og fastlagt, hvilke kriterier der skal
være gældende på området. Det, vi så gør med
de 34 mio. kr. plus de ekstra, der kommer til, når
de religiøse blade kommer med, er, at vi målretter indsatsen. Vi målretter indsatsen til de blade,
som er omtalt, til at opfylde kriterierne på positivlisten. Og jeg vil bestemt hævde, at på den
måde får vi en meget kvalificeret debat på området, og at den i hvert fald også sikrer en mangfoldighed i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
66521;name_party;":
Hr. Damgaard Larsen gjorde lidt ud af, at de 188
mio. kr. skulle sammenlignes med det beløb,
som jeg nu kan forstå er på 34 mio. kr. 홢om det
så er de religiøse, der har fået nogle penge fra
Folkekirkens Fællesfond, eller hvor regeringen
har fundet dem henne, det ved man jo ikke men hr. Damgaard Larsen ved jo godt, at de to
tal ikke kan sammenlignes.
De 188 mio. kr. i portostøtte var jo et tilskud
til Post Danmark for at udbringe magasinerne til
særlig billig porto, men udgiften for Post Danmark var 388 mio. kr. Det udspil til nye takster,
Post Danmark er kommet med, kommer til at
koste området 370 mio. kr. Det vil sige, at de 34
mio. kr. kun har en værdi, der svarer til 15 mio.
kr., fordi det er refusion af faktiske portoudgifter
- i øvrigt efter et meget sindrigt system, hvor jeg
ikke er sikker på, at hr. Damgaard Larsen vil
kunne komme herop og påstå, at der er nogen, :
der slet ikke kommer til at betale, for der er ingen, der ved, hvad det er.
Derfor har det kun den halve værdi i gennemslag på prisen, og for blade, der har et oplag
under 3.000, har man jo meldt ud fra Post Danmark, at de får en stigning på 11 kr. pr. eksem- .
plar.

2287

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
67724;name_party;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen fra Venstre
havde ret i en eneste ting: For mange foreninger
bliver det lettere at være forening: alt det der
bøvl med et foreningsblad og at lave det og få
folk til at skrive det, det slipper de helt for, for
bladet udkommer ikke længere. Så det er da rigtigt, at på den måde har man jo gjort det lidt lettere at være forening.
Er. Damgaard Larsen sagde så om det her
forslag, at de politiske partier jo selvfølgelig ikke
fremover skulle have støtte. Så kigger jeg på negativlisten, og så spørger jeg hr. Flemming Damgaard Larsen: Præcis hvoraf er det, det fremgår,
at de politiske partier ikke kan få støtte? Hvor er
det, det fremgår? Jeg må bede hr. Flemming
Damgaard Larsen om at gå herop og læse op,
præcis hvor det er, det fremgår, at de .politiske
partier ikke kan få støtte.
Jeg vil så mere generelt spørge Venstres ordfører: Hvor mange blade vil Venstre acceptere
bliver nedlagt? Hvad nu, hvis det om et år viser
sig, at halvdelen af bladene er nedlagt, vil det så
være acceptabelt for Venstre? Eller kan Venstre
acceptere, at 25 pet. bliver nedlagt? Hvor meget
bladdød ønsker Venstre - kan Venstre stille sig
tilfreds med?";Søren Søndergaard
68897;Time;(Kort'bemærkning).;Kl. 11.20
68935;name_party;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen kom, lige vel let
hen over mit spørgsmål, men nu vil jeg meget
gerne skære det ud i pap: Det er korrekt, at når
det gælder retorikken, brug af ord, så kan Venstre og Kristendemokraterne være enige. Vi vil
mangfoldighed, vi vil også gerne styrke det frivillige Danmark, men hos Kristendemokraterne
er der altså en overensstemmelse mellem ord og
handling.
Jeg vil bare gerne spørge: Hvordan bliver
mangfoldigheden styrket med det her forslag?
Hvordan bliver det frivillige Danmark styrket
med det her forslag?
Det er meget tydeligt formuleret nu, og denne 홢
her gang slipper hr. Flemming Damgaard Larsen ikke så let.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
69628;name_party;":
Hr. Jacob Bukstis talgymnastik her vil jeg overhovedet ikke gå ind i, og jeg ved, at hr. Jacob
Buksti har stillet en stribe spørgsmål omkring

2288

Fredag den 28. november 2003 (L 85)

det her til trafikministeren. Jeg kan ikke alle svarene udenad, men det skulle ikke undre mig, om
der ikke iblandt de svar er et svar på det spørgsmål, hr. Jacob Buksti har stillet her. Så jeg vil ikke
gå ind i den der talgymnastik.
Med hensyn til hr. Søren Søndergaard, der
spørger, hvor mange blade Venstre ønsker nedlagt: Det er jo slet ikke det, det handler om. Det,
det handler om, er, at vi på årsbasis med dette
lovforslag stiller 35 mio. kr. til rådighed - eller
ca. 34 mio. kr. plus lidt ekstra, som kommer til,
hvis vi tager de religiøse blade med - og målretter disse millionbeløb til en lang række blade,
som er omtalt i positivlisten, altså dem, der kan
komme ind under positivlisten, og så ser vi,
hvad det så bliver for en mangfoldighed af debat, vi kan få ud af det. Man kan få ret meget debat ud af 34 mio. kr. plus lidt mere, det er helt
sikkert.
Med hensyn til fru Bodil Kornbek, der siger,
at vi er helt enige om ordene, kan jeg kun sige:
Ja, det er vi, og det er præcis også det, vi vil:
præcis den måde, fru Bodil Kornbek formulerede sig på, er også det, vi vil, nemlig skabe mangfoldighed, og det er det, vi sikrer med at stille
disse millioner til rådighed.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
71042;name_party;":
Jeg vil godt holde lidt fast i det, synes jeg, ikkesvar, jeg fik fra hr. Damgaard Larsen om Bibliotekstilsynet: Hvad er hr. Damgaard Larsens definition af de sammenlignelige opgaver, Bibliotekstilsynet skulle have? Jeg tror, jeg vil hjælpe
hr. Damgaard Larsen og antyde, at det formentlig er biblioteksafgiften, der tænkes på.
Nu har man været så venlig at referere til selve lovforslaget, og det har jeg så også tjekket op
på, og der står jo, at der er afsat midler på finansloven til at udøve den funktion. Hvor meget er det lige, det er?
Jeg vil så også godt spørge om det, der står i
andet afsnit i afsnit 3. Økonomiske og administrative konsekvenser: »Lovforslaget har ingen
økonomiske eller administrative konsekvenser
for erhvervslivet.« Jeg kunne godt tænke mig at
få lidt uddybet, om ikke det har nogle konsekvenser i forhold til Post Danmark f.eks. og i forhold til en mængde trykkerivirksomheder osv.
Det har i allerhøjeste grad indflydelse på erhvervslivet.

(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
72052;name_party;":
Nu siger hr. Flemming Damgaard Larsen, at der
skal være kriterier for, hvordan det skal udvælges, hvem der skal have tilskud. Kriterier skal jo
laves af nogen. Alene når der skal laves en liste
med kriterier, vil man så ikke uvilkårligt komme
til at begrænse mangfoldigheden? Vil man ikke i
allerbedste fald måske flytte det smagsdommeri,
som man ikke bryder sig om, og som jeg heller
ikke bryder mig om, et andet sted hen? Vil det
ikke finde sted under alle omstændigheder?";Jytte Wittrock
72538;Time;;Kl. 11.25
72550;title_name;"Så er det fru Mette Frederiksen for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
72653;name_party;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen kan i dag fortælle, at det er nogle politisk fastsatte objektive
kriterier, der afgør, hvorvidt blade og tidsskrifter nu skal være på positiv- eller negativlisten,
altså kunne opnå portostøtte eller ej.
Nu går jeg ud fra, at regeringen og Venstres
ordfører har gjort deres hjemmearbejde forud
for debatten her i dag, og derfor vil jeg meget
konkret spørge hr. Flemming Damgaard Larsen:
Jeg har taget nogle tilfældigt udvalgte blade
med, alle blade, der i dag er omfattet af portofritagelsen: Provins-taxi - er det på positiv- eller
negativlisten? Kofoeds Skole - er det på positiveller negativlisten? Andelsbladet, med en landmand udenpå - er det på positiv- eller negativlisten? Nationalmuseets blad NYT - er det på
positiv- eller negativlisten? Bibliotekspressen er det på positiv- eller negativlisten? Merkonombladet - er det på positiv- eller negativlisten?
Det er sådan set ret konkrete spørgsmål. Jeg
går ud fra, at regeringen og Venstres ordfører
har gjort deres hjemmearbejde, så jeg går ud fra,
at vi i dag kan få at vide bare for en lille, en meget, meget lille andel af de blade, der nu mister
portofritagelsen: Er disse blade på positiv- eller
negativlisten?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
73902;name_party;":
Først til hr. Poul Qvist Jørgensen: Nu er det jo således, at Bibliotekstilsynet i forvejen har med
bl.a. publikationer at gøre, og derfor er det jo
helt naturligt, at de også får mulighed for at ad-

(287)
Fredag den 28. november 2003 (L 85)
ministrere det område her. Det tror jeg ikke der
er nogen besværligheder med for Bibliotekstilsynet.
Så spørger hr. Poul Qvist Jørgensen, hvor
mange penge der er afsat til at administrere, og
det fremgår helt klart af bemærkningerne. Der
står i skemaet i afsnittet om økonomiske konsekvenser: »Ja, der er afsat 1,2 mio. kr. til administration af puljen i Biblioteksstyrelsen.« Det er
Biblioteksstyrelsen og ikke -tilsynet, som jeg
kom til at sige før - Biblioteksstyrelsen. Så det
kunne hr. Poul Qvist Jørgensen have læst dér.
Til fru Jytte Wittrock, der spørger til de kriterier, der bliver opstillet: De kriterier er jo meget
præcise, selv om de også er brede. Der er mange
blade, der falder ind under området. Positivlisten står i afsnit 2.1 i bemærkningerne, og der vil
i hvert fald være en meget stor, mangfoldighed
omkring den debat, der vil være i fremtiden her
i Danmark. Nu skulle det også gerne være således, at der godt kan være en mangfoldig debat,
uden at man behøver at få statstilskud til at føre
debatten, men her vil vi altså give de her 34 mio.
kr. på årsbasis til området for at fremme debatten, den mangfoldige debat. Jeg kan altså ikke
se, at der er noget negativt i det.
Så var der fru Mette Frederiksen, der stod her
og fremviste en lang række ,blade, og så skulle
jeg på stående fod tage stilling til, om de skulle
med eller ej. Det vil jeg ikke: det er ikke min opgave som politiker her fra Tingets talerstol at
tage stilling til, om det ene eller andet blad skal
med. Som politiker tager jeg stilling til det kriterium, der er stillet op i lovforslaget. Og jeg synes, det er en rigtig god liste, der er opstillet her
i bemærkningerne under positivlisten.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
75863;name_party;":
Jeg er da meget tilfreds med, at hr. Flemming
Damgaard Larsen tilsyneladende har lagt mærke til, at nogle af os har stillet en række spørgsmål omkring den her sag.
Nu vil hr. Flemming Damgaard Larsen ikke
gå ind i det, han mener er talgymnastik, men
kan vi så ikke bare få hr. Flemming Damgaard
Larsen til at forholde sig til det simple regnestykke: Hvis vi nu har et fast beløb, lad os sige,
vi har 34 mio. kr., og vi så derefter får en pris,
der er det dobbelte af det, vi hidtil har haft, betyder det så ikke, at de 34 mio. kun kan dække det
halve af det, de tidligere har gjort?
Og hvordan og hvorledes virker det her
pointsystem så, når man giver point? Hvor man-

2289

ge blade kan få point? Og hvor meget får man
så? Er det sådan, at pointene bestemmer, hvor
meget man får,, og at der dermed ikke er nogen,
der får dækket deres fulde udgifter? Og hvordan hænger det sammen med mangfoldigheden, når det er sådan, at mangfoldigheden bliver dyrere? Er det sådan noget, der fremmer
mangfoldighed, at man lægger afgift på mangfoldighed?";Jacob Buksti
76916;title_name;"Så er det hr. Søren Søndergaard for en sidste
kort bemærkning.";Formanden
76988;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.30
77030;name_party;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen sagde, at politiske foreninger og politiske lokalforeninger ikke
kan søge om tilskud fra denne her pulje. Jeg har
to gange spurgt Venstres ordfører: Hvor fremgår
det af negativkriterierne, at politiske partier ikke
kan søge af denne her pulje? Hvor fremgår det?
Hr. Flemming Damgaard Larsen har ikke svaret
på, hvor det fremgår. Og det kan jeg ikke forstå,
for jeg går ud fra, at hvis det skal være gældende, så må det jo fremgå af loven, at politiske foreninger ikke kan søge.
Eller er der tale om lovsjusk? Står vi i en situation, hvor vi skal have et ændringsforslag mellem første og anden behandling, fordi det her arbejde ikke er lavet ordentligt? Er vi i en situation, hvor vi endnu en gang ser en regering, som
ikke engang er i stand til at omsætte sine tanker
til lovforslag, og en række ordførere, som godkender et forslag, hvor en af deres tanker åbenbart ikke er markeret?
Igen: Hvoraf fremgår det af negativkriterierne, at politiske foreninger og politiske lokalforeninger ikke kan få støtte? Det skal jo fremgå af
loven, ellers kan det vel ikke være en del af den.";Søren Søndergaard
78150;title_name;"Så er det fru Bodil Kornbek for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
78246;name_party;":
For tredje gang vil jeg såmænd stille det samme
spørgsmål: Hvordan bliver mangfoldigheden
styrket ved dette forslag? Hvordan bliver det frivillige Danmark styrket ved dette forslag?.
Vi er vel enige om, når vi taler om det frivillige Danmark, når vi taler om diverse foreninger

2290

Fredag den 28. november 2003 (L 85)

osv., at det at kunne kommunikere med medlemmerne vel er ganske essentielt. Det bliver nu
umuligt for en del foreninger. Så mit spørgsmål
er egentlig helt klart: Hvordan bliver det frivillige Danmark styrket ved dette forslag? Og hvordan er mangfoldigheden sikret, når vi nu ved, at
der er blade, der ikke længere vil kunne løbe
rundt økonomisk og kunne udkomme? Så det er
meget enkelt, og denne her gang har jeg en forventning om at få et meget klart svar på, hvordan det virkelig bliver styrket, for jeg kan sådan
set ikke spørge flere gange.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
79163;name_party;":
Først til hr. Jacob Buksti, der fortsat forsøger at
prøve på at lave en hel masse tekniske beregninger. Dem vil jeg altså ikke gå ind i her fra talerstolen. Og som jeg tidligere har sagt, så har hr.
Jacob Buksti stillet et hav - et hav af spørgsmål
omkring det samme til trafikministeren, som administrerer den nuværende ordning, og der vil
jeg næsten tro, at et af de svar dækker, hvad hr.
Jacob Buksti spørger ind til.
Så spørger hr. Søren Søndergaard, hvor det
fremgår på negativlisten, at politiske blade ikke
kan få støtte. Nu er det sådan, at der på side 2 i
bemærkningerne lige foran de positive kriterier
står følgende:
Følgende kriterier forventes - forventes - at
blive lagt til grund for fordelingen. Og så står de
seks positive kriterier og derefter de negative.
Der er det således, at regeringen ikke vil give
penge til de politiske blade, fordi de politiske
blade i forvejen er dækket ind i den politiske tilskudsordning, der i øvrigt findes i samfundet.
Og derfor får de heller ikke her. Der står helt
klart »forventes«, og det, der er vigtigt, er, at det
er positivlisten, som er hovedgrundlaget for tildeling i fremtiden.
Med hensyn til fru Bodil Kornbek, der spørger til, hvordan mangfoldigheden bliver styrket:
Det bliver den, ved at vi nu målrettet samler
pengene sammen til at gå ind på de områder,
som er nævnt i de seks positive kriterier, der er
omtalt. I dag er der jo en lang række blade, som
får, og som er meget erhvervsmæssigt orienterede, hvor det ikke er den almindelige kulturelle
og mangfoldige debat, det handler om, men
hvor det er en meget erhvervsmæssig oplysning, vi derved giver tilskud til.
Nu samler vi pengene sammen til målrettet til
at gå ind på de seks punkter, som er nævnt i po-

sitivlisten ud over også de religiøse blade, som
jeg har nævnt.";Flemming Damgaard Larsen
80965;Time;;Kl. 11.35
80977;title_name;"Så er der en kort bemærkning til hr. Peder Sass,
fru Jytte Wittrock og hr. Jacob Buksti.
Først hr. Peder Sass for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
81151;name_party;":
Hr. Flemming Damgaard tror, at man kan få en
kvalificeret debat, selv om man udelukker halvdelen eller flere af dem, der hidtil har fået tilskud. Men dog åbnes der jo efter pres en lille
smule op for det paradoksale, at et spejderkorps
godt kunne få tilskud, men et andet spejderkorps kunne ikke få tilskud, fordi det hedder
KFUM og -K. Det retter man dog nu trods alt op
på, fordi man der kunne se, at der ikke var hold i
logikken.
Så har vi jo en anden lov, som vi har vedtaget
herinde i stort fællesskab, som hedder folkeoplysningsloven. Dér har man sikret, at kommuner
og også det offentlige gennem tipsloven og på
anden måde kan give tilskud til de idébestemte
børne- og ungdomsorganisationer. Det betyder,
at der derfor kan gives tilskud til alle typer af
spejderorganisationer og en række tilsvarende
organisationer, og der kan så også gives tilskud
til Venstres Ungdom, til KU og til Danmarks Socialdemokratiske Ungdom.
Så må jeg så spørge hr. Flemming Damgaard:
Vil det betyde, at disse organisationer som idébestemte organisationer fortsat kan få tilskud?";Peder Sass
82230;title_name;"Så er det fru Jytte Wittrock for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
82327;name_party;":
Når hr. Flemming Damgaard nu ikke vil sagsbehandle og ikke vil give et præcist svar til fru
Mette Frederiksen omkring de blade, der blev
vist, men har en forestilling om, hvad der er inden for positivlisten, kunne jeg så måske få et
svar på, om hr. Flemming Damgaard mener, at
den stribe blade ville være inden for positivlisten, inden for de kriterier, der er for det?

Fredag den 28. november 2003 (L 85)";Jytte Wittrock
82748;title_name;"Så er det hr. Jacob Buksti for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
82841;name_party;":
Jeg vil da gerne først sige, at jeg er fuld af beundring over den energi, som Venstres ordfører
bruger på at forsvare denne sag, som han helt
tydeligvis selv synes er en dårlig sag.
Forudsætningen for, at man kan forholde sig
til virkningen af, hvordan et forslag er, er jo dog,
at man forsøger at forholde sig til bare nogle af
de tal, der er, ellers kan man jo ikke vurdere,
hvordan det virker, og så kan man jo heller ikke
vurdere økonomien.
Jeg går da ud fra, at hr. Flemming Damgaard
Larsen er bekendt med de portotakster, som er
udmeldt fra Post Danmark den 20. november for
f.eks. et blad, som har et oplag på under 3.000.
Det er dér, hvor der ikke rigtig er noget marked,
men det er der faktisk mange små foreninger,
som har. Hvis de har et blad, som vejer 125 g, så
koster det i dag ca. 2,50 at sende ud. Med Post
Danmarks nye takster koster det 10,05 kr. Er det
virkelig en portostigning, som hr. Damgaard
Larsen tror fremmer aktiviteten i en forening
med et blad med et oplag på under 3.000?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
83893;name_party;":
Først til hr. Peder Sass, som spørger: Hvad med
de ungdomsorganisationer, bl.a. de politiske,
som får tilskud under tips- og lottoloven, hvad
med deres situation?
De ungdomsorganisationer får tilskud under
tips- og lottoloven, og det gør DSU jo også. Der
er det jo deres ungdomsarbejde, vi støtter. Det er
selve ungdomsarbejdet, det er jo ikke det politiske arbejde som sådan. Det er ungdomsarbejdet,
vi støtter med det tilskud, som en lang, lang
række ungdomsorganisationer endda med rette
får til deres arbejde. Det har ikke noget med det
her at gøre.
Fru Jytte Wittrock spørger, om jeg mener, at
de blade, som fru Mette Frederiksen viste før, er
omfattet. Til det kan jeg lige så godt klart sige:
Det vil jeg ikke tage stilling til, for det ligger helt
klart i lovforslaget, at der er et armslængdeprincip, og det er altså ikke os som politikere, der
her på Folketingets talerstol skal udvælge, hvilke blade der skal være med, og hvilke blade der
ikke skal være med.

2291

Til hr. Jacob Buksti: Jeg vil altså stadig væk
ikke gå ind i den der talgymnastik hverken på
den ene og den anden måde. Det er ikke det, det
handler om. Jeg har sagt, og det vil jeg gerne
gentage nu for tredje gang: Jeg tror, at det, hr. Jacob Buksti spørger til i den lange række af
spørgsmål, hr. Jacob Buksti har stillet til trafikministeren -jeg har læst samtlige spørgsmål, og
jeg har læst samtlige svar, men der er så mange,
og jeg kan ikke huske dem alle sammen udenad
- garanteret fremgår af et af de svar, der foreligger.";Flemming Damgaard Larsen
85412;Time;;Kl. 11.40
85424;title_name;"Så er det den sidste korte bemærkning til hr.
Poul Qvist Jørgensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
85535;name_party;":
Jeg er godt klar over, at skuddene i bøssen bliver
færre og færre. Men jeg prøver endnu en gang.
Hr. Damgaard Larsen: Er det politisk ansvarlighed ikke at ville tage politisk stilling? Er det
rimeligt at blive ved med at stå og sige: Det skal
jeg ikke, jeg skal ikke sagsbehandle, det skal jeg
ikke. Nej, der er heller ikke nogen, der har bedt
hr. Damgaard Larsen om at forholde sig til tingene på den måde. Der bliver spurgt: Hvad er
Venstres principielle holdning? Og det er jo det,
vi gerne vil have et svar på, meget gerne.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
86112;name_party;":
Jamen Venstres principielle holdning er helt klar,
det vil jeg godt sige til hr. Poul Qvist Jørgensen.
Venstre står helt bag det, der står i lovforslaget,
og der står det principielle. Positivlisten er noget
meget principielt, og hr. Poul Qvist Jørgensen
kan deri læse, hvad Venstre mener omkring det
principielle.";Flemming Damgaard Larsen
86440;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
86496;name_party;":
Det er svært at finde ud af, om man skal grine
eller græde over det her lovforslag, som vi allerede er godt i gang med at diskutere.
Lad mig starte med at citere regeringens egne
ord. I regeringsgrundlaget står der nemlig, at
der skal tilrettelægges en mediepolitik, der bygger på informations- og ytringsfrihed, mangfoldighed og alsidighed. Hvordan i alverden hæn-

2292

Fredag den 28. november 2003 (L 85)

ger de i øvrigt meget smukke og rigtige ord dog
sammen med det her lovforslag?
I finanslovaftalen mellem regeringen og
Dansk Folkeparti er det besluttet at fjerne portostøtten til tusindvis af blade, tidsskrifter og magasiner, blade, der alle er med til at udgøre en
vigtig del af den demokratiske fødekæde både
som princip og som en del af den offentlige debat. Det er her, organisationer og foreninger og
ikke mindst de frivillige organisationer, som vi
netop har diskuteret, kommunikerer med deres
medlemmer. Det er her, at andre historier, netop
dem, som de store dagblade finder interessante,
dukker op til overfladen.
Alle disse mange tusind blade og magasiner
er i sig selv den mangfoldighed og alsidighed,
regeringen påstår den ønsker at fremme.
Men nu skal portostøtten væk. Konsekvenserne er færre udgivelser, færre titler og færre alternative indgqngsvinklèr, og det synes regeringen og Dansk Folkeparti at være fuldstændig ligeglade med. Men vi er ikke ligeglade. Man kan
ikke sige, at man vil demokrati uden at yde en
indsats for det.
Den nødvendige indsats for ytrings- og informationsfriheden indfries ikke med det her lovforslag, tværtimod. For nu at bruge et af Dansk
Folkepartis og regeringens egne begreber, i øvrigt et ret gyseligt begreb, så er den her pulje jo
netop topmålet af smagsdommeri.
Til den her distributionspulje, som det så flot
hedder, vil regeringen og Dansk Folkeparti tilknytte en censurkomité, der skal vurdere ansøgningerne fra organisationer og andre, der søger
portostøtte for at kunne udgive f.eks. deres
medlemsblad. Men forslaget er bare overhovedet ikke gennemtænkt.
For det første dækker puljen kun i meget begrænset omfang de besparelser, regeringen og
Dansk Folkeparti har trumfet igennem i finanslovaftalen. Det anslås, at omkring 2.400 titler vil
kunne søge støtte, også selv om det kneb gevaldigt for Venstre med at definere, hvad der egentlig var positive og negative kriterier. 2.400 titler!
Selv om det tal skulle blive væsentlig mindre,
så er det jo et meget, meget, meget lille beløb,
der tilkommer de blade, som kommer igennem
nåleøjet og bliver vurderet som positivt. Og hertil kommer administrationen af puljen. Hvordan
skal udgivelserne egentlig vurderes? Bliver det
ud fra et enkelt nummer, bliver det ud fra flere
numre og udgivelser, eller er det formålsparagraffen hos afsenderen, eller hvad er det egentlig ud fra?

Foruden de overordnede mediepolitiske konsekvenser er der en særlig problemstilling i forhold til det frivillige Danmark - vi har allerede
diskuteret, f.eks. hvor mange børne- og ungdomsorganisationer, der ikke længere vil kunne
udgive deres medlemsblad eller i hvert fald kun
i meget begrænset omfang vil kunne udgive det
- det frivillige Danmark, som regeringen elsker
at rose og i øvrigt elsker at pålægge flere arbejdsopgaver.
Mange frivillige foreningers primære kontakt med deres medlemmer er lige præcis medlemsbladet. Hos mange er det medlemsbladet,
der udgør hjørnestenen både i formidlingen og
samtalen, og for mange, ikke mindst børne- og
ungdomsorganisationer, er det nærmest umuligt
at eksistere uden netop et medlemsblad, der kan
samle.";Mette Frederiksen
90051;Time;"Hvis man ønsker at give portofritagelse, er
det selvfølgelig nødvendigt med nogle klare kriterier, fordi det drejer sig om demokrati og adgang til den offentlige debat.
Endnu mere absurd bliver det her lovforslag,
hår jeg tænker på den stigende arbejdsløshed,
den arbejdsløshed, der er steget i takt med, at regeringen har været regering. Færre udgivelser
betyder arbejdsløshed i den grafiske sektor og
selvfølgelig også for journalister.
Sidst, men ikke mindst er vi meget foruroligede over de takststigninger, der er på tale fra Post
Danmark, voldsomme stigninger, som kun gør
regeringens og Dansk Folkepartis besparelser
endnu værre. Samtidig er der i øvrigt intet, der
tyder på, at Post Danmark får fornyet konkurrence, som regeringen ellers har forudset.
I finanslovteksten står der således: Det forventes således ikke, at der vil ske en markant
forøgelse af distributionstaksterne for de berørte
blade. Men det er jo ikke rigtigt. Der er jo netop
meget, der tyder på, at forhøjede takster er det,
vi kommer til at se i løbet af ganske få måneder,
og der er ingen fornyet konkurrence. Dermed
bortfalder regeringens egen argumentation igen, igen, igen kunne man tilføje - og dermed
også finanslovaftalens præmisser.
Vi kan ikke andet end opfordre regeringen til
at tage det her ekstremt dårlige lovforslag af
bordet. Vi stemmer selvfølgelig imod.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.45
91444;name_party;":
Jeg synes, det var en god og fin ordførertale, den
socialdemokratiske ordfører holdt, og det er jo

Fredag den 28. november 2003 (L 85)
fuldstændig på linje med det, en samlet opposition siger. Både Socialdemokratiet, SF, Enhedslisten, Det Radikale Venstre, Kristendemokraterne afviser det her forslag som det, det er: et angreb på Foreningsdanmark, et angreb på
ytringsfriheden.
Men der var en ting, jeg savnede i fru Mette
Frederiksens tale, og det var et klart løfte om, at
lige så snart der kommer en ny regering, og det
vil sige efter det kommende valg, når der kommer et andet flertal i Folketinget, så bliver denne
her lov fjernet med det samme. Så jeg vil bede
fru Mette Frederiksen heroppefra gøre klart, at
det også er Socialdemokratiets holdning, at denne her lov ikke overlever næste valg.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
92289;name_party;":
Vi er imod de besparelser, regeringen og Dansk
Folkeparti har påtænkt at gennemføre, de besparelser, som man trumfer igennem finanslovforhandlingerne. Det er vi imod. Det har vi meldt.
Vi vil gøre alt, hvad vi overhovedet kan i de sidste forhandlingsrunder, der kommer her i Folketingssalen, for at få de besparelser væk.
Lovforslaget, som det ligger her, stemmer vi
blankt imod, det ved hr. Søren Søndergaard
godt. Og hvis det her lovforslag gennemføres,
som det ligger her - man kan jo håbe på, at regeringen og Dansk Folkeparti er lydhøre i dag,
forsøger at efterkomme de meget nødvendige
krav, vi stiller om objektivitet og gennemsigtighed - så vil det ikke få lov til at overleve et kommende regeringsskifte med Socialdemokratiet
og De Radikale.
Vi vil ikke være med til at gå fra nogle meget
klare, objektive kriterier til, at der skal nedsættes
en statsautoriseret censurkomité, der skal sidde
- når ikke engang Venstres ordfører vil være
med til at sige: Hvad betyder de der positive og
negative kriterier - vi vil selvfølgelig ikke være
med til, at en censurkomité skal sidde og vurdere blad for blad, om det er tilstrækkelig godt.
Så en distributionspulje på de betingelser,
som regeringen stiller i sigte her i dag, det er
ikke en del af en socialdemokratisk politik, og
det bliver det heller ikke.";Mette Frederiksen
93612;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
93669;name_party;":
Det er et udmærket forslag, som kulturministeren her er kommet med. Det er godt, at der bli-

2293

ver en pulje, hvor små periodiske blade og tidsskrifter kan få portostøtte. Men så begynder der
at være noget flimmer i lovforslaget, som jeg synes er lidt i modstrid med de meldinger, der ellers har været ud i pressen.
Der står i lovforslaget, at pointberegningen
vil være baseret på to grundprincipper: publikationer med et mindre oplag, dvs. under 100.000
eksemplarer årligt. Og så vidt jeg har kunnet
regne ud, er der ca. små 4.800-5.000 måneds- og
ugeblade, der tidligere har fået støtte. Dividerer
man dette tal op i den IV2 million blade, som
man tidligere har givet tilskud til, så vil der være
et antal på 30.000 i gennemsnit. Jeg mener, at
man begynder at skyde med spredehagl, og at
'de forskellige små blade ikke vil få den andel i
støtten, som de bør have.
I finansloven står der bl.a., at der fremsættes
en ny pulje til tilskud til fremme af distribution
af mindre uge- og månedsblade, og ordet mindre
er i min optik ikke 100.000. Derfor vil jeg gerne
spørge ministeren, om der egentlig ikke er sket
en trykfejl, hvor der er et nul for meget, og har
ministeren nogle beregninger på, hvor mange
der vil komme ind under adgangsgrænsen, hvis
den sættes til 30.000,40.000,50.000 og 60.000?";Louise Frevert
94980;Time;"Ifølge Post Danmark vil det være de små blade, der får den største stigning. Derfor må det da
også være de små blade, der får den største del
af støtten.
Samtidig vil jeg nævne, at med de nye takster,
som Post Danmark har meldt ud sidst, vil det
være således, at hvis samtlige blade skulle have
den stigning, så ville det koste 360 mio. kr.
Der flyver mange forskellige tal gennem luften ved disse beregninger, og derfor mener jeg,
at vi under udvalgsarbejdet må få nogle helt klare tal fra ministeriet, da det er meget vigtigt, at
vi får fordelt den nye pulje på mest forsvarlig vis
over for de små blade.
Til gengæld mener vi i Dansk Folkeparti, at
den udformning i bemærkningerne til lovforslaget om kriterier, der vil forventes at blive lagt til
grund for fordelingen, er god, idet det er vigtigt,
at man nedfælder nogle kriterier for fordeling af
midlerne, og ideen med en positiv- og negativliste er ud fra lovforslagets bemærkninger helt i
overensstemmelse med de ønsker, som Dansk
Folkeparti kunne have.
Vi mener også, at de tre personer, der skal sidde i fordelingsudvalget, som angivet i beskrivelsen, er en god sammensætning.

2294

Fredag den 28. november 2003 (L 85)

Til sidst må jeg pointere, at Dansk Folkeparti
er glad for, at et område fra negativlisten, information om religiøse emner, er flyttet over på positivlisten, og at puljen er tilført 2.700.000 kr..
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
96401;name_party;":
To spørgsmål til fru Louise Frevert. Det ene
spørgsmål er angående politiske lokalforeningers medlemsblade. Jeg forstod på fru Louise
Frevert, at Dansk Folkeparti var tilfreds med kriterierne. Men det må jo så betyde, at de politiske
medlemsblade kan få. De fremgår jo ikke af negativlisten, og der står jo fuldstændig klart, at
der vil være tale om en skønsmæssig afgørelse,
og ved afvejning vil den negative afgrænsning
blive tillagt størst vægt. Det vil sige, at når det
ikke står på negativlisten, kan det som udgangspunkt ikke afvises.
Det andet spørgsmål, jeg har til fru Louise
Frevert, er, om man i Dansk Folkeparti har lavet
nogle beregninger over, hvor let det vil være i
hvert fald for udgivere af lidt større blade f.eks.
at sende bladene til Rusland og få dem trykt i
Rusland og så få dem distribueret og sendt til
Danmark via Rusland. Dels hvordan mulighederne er, dels hvor mange arbejdspladser det vil
koste i den grafiske branche, hvor mange arbejdspladser, det vil koste i postvæsenet.
Dansk Folkeparti plejer at hævde, at man er
meget interesseret i grænsehandel, og derfor
kunne jeg godt tænke mig at vide, hvilke overvejelser man har gjort sig om grænsehandelsproblematikken på det her område.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
97653;name_party;":
Jeg forstod fru Louise Frevert således, at hun var
meget optaget af især de mindre blade og de store takststigninger, og dermed hvordan og hvorledes puljen skulle fungere i den her sammenhæng.
Så vil jeg gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører: Når Dansk Folkeparti i øvrigt har stillet et
§ 20-spørgsmål til trafikministeren om Post Danmarks takster, herunder især forhøjelsen for de
mindre blade, som jo er en firefemdobling af
taksten og med henvisning til finanslovaftaleteksten om, at det forventes således ikke, at der
vil ske en markant forøgelse af distributionstaksterne for de berørte blade, skal det så forstås sådan, at Dansk Folkeparti mener, at den udvikling, vi har, er i strid med forudsætningerne for

Dansk Folkepartis støtte til afvikling af portostøtten?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
98470;name_party;":
Nu er det jo et meget benyttet kneb for et oppositionsparti, der er regeringens parlamentariske
grundlag, at gå op på talerstolen og foran de tilhørere, der er, og foran tv-skærmen få det til at
se ud som om, at man er meget kritisk, og man
overvejer at stemme nej, og man er lidt uenige i
udformningen af lovforslaget.
Jeg må spørge fru Louise Frevert, om det ikke
er korrekt forstået, at Dansk Folkeparti udgør regeringens parlamentariske grundlag også i den
her sag? Og er det dermed ikke korrekt forstået,
at Dansk Folkeparti understøtter, at tusindvis af
blade og magasiner, der tilsammen udgør lige
præcis mangfoldigheden i de danske medier, er
det ikke korrekt forstået, at Dansk Folkeparti er
med til at fjerne de pågældende blades portostøtte og er med til i sidste ende at stemme det
her lovforslag igennem?
. . Kl. 11.55
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
99342;name_party;":
Først til fru Mette Frederiksen: Nu må jeg lige
pointere, at jeg ikke hører til den luskede type,
der stikker noget under stolen eller på andre
måder lusker mig frem med nogle argumenter.
Det er da fuldstændig korrekt, at på et tidspunkt vil vi stemme det her igennem sammen
med regeringen. Det er fuldstændig korrekt forstået, men det er jo ikke ensbetydende med, at
jeg ikke også har krav på at få nogle relevante
svar på mine spørgsmål, hvis der er noget i et
lovforslag, som Dansk Folkeparti ikke finder
helt fint i kanten i forhold vores optik.
Så nu skal man lige skille tingene ad, for det
har ikke noget at gøre med at lefle for den ene eller lefle for den anden, det har noget at gøre
med, at man gerne vil have klargjort helt nøjagtigt, hvad det er, der har været intentionerne i
lovforslaget. Og det er også det, Dansk Folkeparti har krav på i et udvalgsarbejde. Så der vil
jeg lige med det samme ramme en pæl igennem.
Til hr. Jacob Buksti: Post Danmark er jo en
selvstændig statsvirksomhed, og det er klart, at
man som regeringens parlamentariske grundlag
kan stille nogle § 20-spørgsmål, nogle kritiske
spørgsmål, men i sidste ende vil det altså trods
alt være Post Danmark selv, der vil sætte sine
regler for, hvad de vil give støtte og hvor meget

Fredag den 28. november 2003 (L 85)
de vil give i støtte til de pågældende magasiner
og ugeblade.
Jeg har nærlæst det her lovforslag, vil jeg sige
til hr. Søren Søndergaard, og jeg bliver nødt til
ikke at tage det, der står imellem linjerne med
usynligt blæk, men at tage det for pålydende,
der står i positivlisten og i negativlisten. Og jeg
ser altså ikke, at der er noget, der indikerer, at
man skulle kunne give portostøtte til politiske
partier.
Hvis det er tilfældet, så synes jeg da, at det vil
være relevant at stille det som et § 20-spørgsmål,
eller det vil være relevant at behandle det i udvalgsarbejdet, hvis der på nogen som helst måde
skulle opstå flimmer Dm, om de skal have støtte
eller ej, for det mener vi ikke i Dansk Folkeparti,
at der overhovedet kan være tale om.
Med hensyn til Rusland vil jeg nok sige, at erhverv er ikke mit område, så jeg vil overlade til
erhvervsordføreren at tage nogle beregninger på
eksport til Rusland og at få trykningen foretaget
derovre, så det vil jeg ikke svare på.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
101665;name_party;":
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører,
om ikke det er korrekt, at det her er et rent og
skært besparelsesforslag. Der kan ligge en hel
masse andre ting deri, giftigheder over for dem,
der har en anden mening end Dansk Folkeparti
og regeringen osv.
Men hvis det er et besparelsesforslag, har
man så sikret sig i forhandlingerne i regeringen,
at det ikke kommer til at koste flere penge? For
hvis det her medfører, at job flytter ud af landet,
fordi man er nødt til at flytte produktionen til
udlandet for at kunne udgive det antal blade,
man tidligere har produceret osv., har Dansk
Folkeparti da sikret sig at bevare danske arbejdspladser, for normalt går partiet jo ind for
danske arbejdspladser osv.?
Har man overset i forhandlingerne, at det her
faktisk kan komme til at koste en hel masse penge i arbejdsløshedsunderstøttelse til de grafikere
og andre folk, der hidtil har været med til at producere disse blade? Det kunne være ret interessant at få at vide, hvordan Dansk Folkeparti for- '
holder sig til det.
Jeg håber ikke, at fru Louise Frevert bare vil
henvise til, at det kunne man tage en snak med
erhvervsordføreren om, men at hun også har et
reelt bud på, hvad det kommer til at koste for
samfundet, den her øvelse.

2295

(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
102950;name_party;":
Det var egentlig fru Louise Freverts svar til fru
Mette Frederiksen, der får mig på banen. Fru
Louise Frevert siger, at Dansk Folkeparti gerne
vil vide, hvad intentionerne er i det her forslag.
Det synes jeg er interessant. Vil det sige, at
Dansk Folkeparti har sagt ja til noget uden at
kende intentionerne i det?
Jeg bliver altså nødt til ligesom at gentage
det, for det synes jeg et eller andet sted er fuldstændig absurd. Man vil altså gerne nu under
førstebehandlingen kende intentionerne i det
her forslag. Det vil sige, at man altså forlods har
sagt ja til de her besparelser og har talt med regeringspartierne og er helt med på det her uden
at kende intentionerne. Det er en interessant
måde at føre politik på.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
103712;name_party;":
Det passer jo meget godt, at jeg får lov til at få
ordet efter fru Bodil Kornbek, for mit spørgsmål
ligger meget, i forlængelse af det spørgsmål, fru
Bodil Kornbek netop har stillet.";Mette Frederiksen
103906;Time;"Jeg står her med aftaleteksten og finansloven
indgået mellem regeringen og Dansk Folkeparti,
og i den står der ordret: Det forventes således ikke, at der vil ske en markant forøgelse af distributionstakster for de berørte blade.
Der gik altså ikke ret lang tid. Blækket var
lige tørt, da vi modtog de forventede portostig.,
ninger, som Post Danmark påtænker skal gælde
for de her blade og magasiner. Er fru Louise Frevert enig i den tekst, der står i finanslovaftalen,
og står Dansk Folkeparti ved de ord? Hvis
Dansk Folkeparti står ved den finanslovaftale,
man har lavet med regeringen for ganske, ganske få uger siden, betyder det så, at hvis der
kommer en voldsom forøgelse af taksterne, så
falder præmisserne for finanslovaftalen bort?
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
104685;name_party;":
Jeg bliver nødt til at svare fru Bodil Kornbek
først, for magen til forvrøvlet sludder skal man
lede længe efter. Selvfølgelig kan man ikke forvente en helt klar opfattelse af de ord, der bliver
sagt heroppefra, for der er desværre nogle mennesker, der kun hører brudstykker, og kun hører,
hvad de vil høre.
Det, jeg sagde, var, at hvis der skulle være intentioner i dette forslag, som ikke er klare, så

2296

Fredag den 28. november 2003 (L 85)

kan vi se på det under udvalgsarbejdet. Så det er
da noget frygteligt sludder at sige, at man ikke
er klar over, hvad intentionerne er i lovforslaget.
Det er jo en forvrængning af de udtalelser, der
kommer heroppefra. Så jeg synes, fru Bodil
Kornbek skulle tage at høre lidt efter, hvad der
bliver sagt heroppe, i stedet for kun at tage
brudstykker. Det er jo helt forkvaklet at komme
med sådan nogle synspunkter fra talerstolen her
i Folketingssalen. Det er irrelevante i debatten.
Til fru Mette Frederiksen: Det er da klart, at vi
står inde for hvert et ord i finanslovaftalen, det
er da klart. Til gengæld vil jeg sige, at vi bliver
nødt til at se tiden an, og så må vi følge det her
meget nøje. Det er det, som vil være næste skridt
på vejen, og det har vi sandelig tænkt os at gøre i
Dansk Folkeparti.
Sagt til hr. Bjarne Laustsen: Sikke et sortsyn,
sikke en pessimisme at stille for dagen heroppefra. Det er da synd og ærgerligt, for faktisk mener jeg, at det her forslag er udmærket. Jeg synes, at hr. Bjarne Laustsens spørgsmål desværre
er lidt hypotetiske, for hvem siger, at det overhovedet vil komme til at koste arbejdspladser?
Hvem siger, det overhovedet vil komme til at
koste noget som helst?
Men se, det, der er problemet i hele den her
diskussion, er, at Socialdemokraterne altid har
set det som en menneskeret, at alting skal subsidieres. At man ikke selv kan tage et initiativ, er
det, der er problemet. Så lad os klappe hesten,
for det er ikke et spørgsmål om, hvorvidt der
bliver nedlagt arbejdspladser eller noget andet.
Det tror jeg slet ikke vil komme på tale. For øvrigt er det en hypotetisk konstatering at komme
med. Det er helt urimeligt.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
106844;name_party;":
Nu forstår jeg på Dansk Folkepartis ordfører, at
for at forstå det her forslag skal man læse mellem linjerne.
Det er altså ikke nok at læse, hvad der står,
men man skal læse mellem linjerne. Det er jo
også nødvendigt, og så må vi bede om at få en
læsevejledning præcis om, hvad det er, man skal
læse mellem linjerne. For ud fra det, der står her
om negativkriterierne, står der intet om politiske
foreninger og lokalforeninger. Så må man jo gå
ud fra, at de ikke er med, oven i købet når der
står, at det er det vigtigste.
Men vi skal til at læse lovforslag mellem linjerne. Det er en god nyskabelse, regeringen har
skabt her selvfølgelig med støtte fra Dansk Fol-

keparti, om, at vi nu skal læse lovforslagene
mellem linjerne.
Men så vil jeg godt sige til fru Louise Frevert
fra Dansk Folkeparti, at jeg jo går ud fra, at forslaget har været behandlet i Dansk Folkepartis
folketingsgruppe. Derfor går jeg selvfølgelig ud
fra, at den finanspolitiske ordfører har været
inde over det her lovforslag. Derfor må fru Louise Frevert jo kunne afdække over for os, der står
her, hvad der er blevet sagt om spørgsmålet om
udflagning. For det er lige præcis det, det handler om. Det er muligt at flytte produktioner til
Rusland, det gøres med en knap på en computer, få dem trykt derovre, få dem sendt hjem via
billigere porto. Det er muligt.
Derfor er spørgsmålet: Hvordan forholder
man sig til det i Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
108293;name_party;":
Det er jo meget betryggende at høre Dansk Folkepartis ordfører sige, at selvfølgelig står Dansk
Folkeparti ved hvert et ord i finanslovaftalen.
Det er nok klogt.";Jacob Buksti
108466;Time;"Men det rejser så spørgsmålet om, hvad man
forstår ved formuleringen: ingen markant forøgelse af distributionsomkostningerne? Hvor
meget er markant? Det vil jeg spørge fru Louise
Frevert om.
Som jeg husker Dansk Folkepartis finansordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl, udtale efter
forhandlingerne, forventede man i Dansk Folkeparti, at forøgelsen i portotaksten skulle svare til
det, der var besparelsen, hvilket er 188 mio. kr.
Det er i gennemsnit en forøgelse på 1,20 kr. pr.
eksemplar.
Når vi så kan konstatere, at det i gennemsnit
er en forøgelse på mellem 3 og 4 kr. pr. eksemplar og på små blade en forøgelse på 7,50 kr., er
det så en markant forøgelse? Eller hvor meget
skal markant være, før Dansk Folkeparti mener,
at forudsætningen for den aftale, man har indgået, er borte?
Hvad er markant? Taksterne ligger der, så
man kan sådan set konstatere det allerede i dag.
Det er ikke noget, man behøver at se på. De er
der.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
109435;name_party;":
Man kan sige, at ligegyldigt hvordan vi end vender og drejer regnestykket, vil den her meget lille pulje i forhold til den meget store besparelse,

(288)
Fredag den 28. november 2003 (L 85)
der er foretaget i finanslovforhandlingerne, betyde en vældig stor økonomisk forringelse for
de blade og tidsskrifter og magasiner, der i dag
modtager støtte.
Lad mig prøve at give et eksempel. KAD,
Kvindeligt Arbejderforbund, der organiserer
ufaglærte kvinder i Danmark, eller i hvert fald
en del af de ufaglærte kvinder, har et medlemsblad. En stadig større del af KAD's medlemsskare er etniske kvinder, der er uden uddannelse og
dermed uden de store kompetencer set i et uddannelsesperspektiv.
De læser deres medlemsblad fra KAD, fordi
det handler om dem, fordi det handler om deres
arbejdspladser, deres hverdag, deres liv, deres
muligheder eller mangel på samme. KAD vil
med den her ændring ikke have råd til at udgive
det antal fagblade, som de har i dag.
Synes Dansk Folkeparti, det er en god idé, at
nogle af de aller-, allerdårligst stillede mennesker i det her samfund, nemlig etniske kvinder,
skal have mindre og færre materialer til rådighed i forhold til at kunne læse dem? Synes
Dansk Folkeparti, det er en god idé? Synes
Dansk Folkeparti, at det er en god målgruppe at
tryne?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
110757;name_party;":
Jeg er glad for, at det lige nøjagtig var KAD, fru
Mette Frederiksen førte på banen her: et godt,
gedigent socialdemokratisk foretagende. Se, fru
Mette Frederiksen, det er rigtigt, at det her medlemsblad kommer ud til medlemmerne. Man betaler også kontingent for at være medlem.
Et kontingent er som sagt også fradragsberettiget for dem, som betaler kontingentet. Og så
vidt jeg har erfaret, er der ret mange medlemmer i KAD, og det skulle undre mig meget, at de
ikke havde råd til selv at betale portostøtten til
deres blad. Jeg synes virkelig, at det var et rigtig
godt eksempel på, hvordan tingene kan finansieres selv.
Så der er ikke noget, der siger, at det er en given ting, at man skal have støtte til alting i den
her tilværelse, ej heller KAD's udgivelse af bladet.
Jeg tror ikke under normale omstændigheder,
at hr. Søren Søndergaard trænger til en læsevejledning, så det vil jeg hurtigt springe henover.
Jeg vil nok sige, at hr. Søren Søndergaards
spørgsmål heroppefra overhovedet ikke har noget med det her lovforslag at gøre. Det er helt irrelevant. Så det synes jeg hr. Søren Søndergaard

2297

skulle tage op på et senere tidspunkt, hvór der
er belæg for at kunne diskutere denne sag.
Sagt til hr. Jacob Buksti: Jeg prøver én gang
til, for måske har jeg ikke udtrykt mig klart og
tydeligt nok: Det, det drejer sig om, er, at P&T
kan gøre næsten, hvad de vil - ja, de kan gøre,
hvad de vil. De kan selv fastsætte deres takster.
Ergo har vi i Folketinget ingen indflydelse på
det.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
112291;name_party;":
Man må jo konstatere, at Dansk Folkepartis fru
Louise Frevert har haft skyklapper på i forhandlingerne med regeringen omkring det her. Man
aner åbenbart ikke, hvad det er, man har sagt ja
til. Jeg vil da gerne spørge fru Louise Frevert,
om ikke det er sådan, at Dansk Folkeparti også
har modtaget materiale fra nogle af dem, der er
kritiske over for det forslag her, og som også
over for Dansk Folkeparti har redegjort for de
konsekvenser, et sådant forslag vil have.
Drejer det sig ikke om flere hundrede arbejdspladser, der er på spil her? Der er de grafiske
folk, der er journalister, der er administrativt
personale. Er det ikke sådan, at man har to muligheder, hvis man skal spare et eller andet sted i
den sag her: enten kan man flytte produktionen
til udlandet - det vil koste et antal arbejdspladser - eller f.eks. KAD's fagblad skal skære ned,
eller mit eget fagblad, Dansk Metal, skal skære
ned. Så er det 51h mio. kr., det drejer sig om.
Dem er man da nødt til at skære et andet sted.";Bjarne Laustsen
113298;Time;"Hvis man vælger at udgive færre blade i Danmark, vil det også betyde en nedgang, for så er
der også nogle, der bliver fyret på den konto. Så
alt i alt kommer det her til at koste arbejdspladser, og hvis ikke. de folk kan finde beskæftigelse
et andet sted, ryger de bare direkte over i arbejdsløshedskøen. Mener Dansk Folkeparti ikke,
at der er rigeligt af ledige i forvejen?
Det er da et fuldstændig uigennemtænkt forslag, når man ikke er klar over, hvilke konsekvenser det har for beskæftigelsen i Danmark.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.10
113844;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at fru Louise Frevert
bliver lidt ophidset på mig. Men jeg er meget
lyttende og åben over for det, der bliver sagt.
Men jeg må selvfølgelig have en klar forventning om, at man, når man udgør det parlamentariske grundlag, og man har siddet i forhand-

2298

Fredag den 28. november 2003 (L 85)

linger i timevis, så rent faktisk også ved, hvad
der foregår, og hvad intentionerne er.
Intentionerne er jo, at der skal spares nogle
midler. Der skal nogle penge i kassen: 180 mio.
kr. sådan cirka. Da man jo samtidig har meldt
ud, at man vil mangfoldighed og pluralitet og
det frivillige Danmark, bliver man nødt til lige
at lave en pulje, som afbøder noget af det værste
af det her.
Så ligger der et lovforslag, og det ved jeg helt
sikkert at fru Louise Frevert har læst. Så jeg går
også ud fra, at fru Louise Frevert både i dialog
med regeringen og ved at have sat sig ind i sagen faktisk ved, hvad intentionerne er. Jeg må gå
ud fra, at man, når man er parlamentarisk samarbejdspartner og grundlag for regeringen, så
faktisk har styr på de ting.
Men jeg er selvfølgelig med på, at man kan
blive lidt ophidset over den måde, jeg formulerede det på, men jeg har faktisk hørt efter. Så det
behøver fru Louise Frevert ikke være nervøs for.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
115143;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører siges jo at være meget idrætsinteresseret gennem sin fortid og nu- .
tid, og det er så det, jeg vil spørge om. Det har jo
været fremme offentligt i blade osv., at bl.a. Danmarks Idræts-Forbunds 3.000 lokalblade, som
bruges i kommunikation imellem forældre, børn
og seniorældre, som aktivt dyrker idræt for også
at være sunde i deres alderdom, nu vil blive
ramt. Det fremgår, at konsekvensen af dette forslag vil være, at Danmarks Idræts-Forbund vil
miste et sted mellem 40 og 50 mio. kr.
Mener fru Louise Frevert, at det er helt i overensstemmelse med de holdninger, som vi tidligere har hørt fra Dansk Folkeparti om, at man
skal støtte det frivillige foreningsarbejde?
(Kort bemærkning).";Peder Sass
115880;name_party;":
Jeg troede ikke, at Folketingets talerstol skulle
misbruges til statements, men til at stille relevante spørgsmål fra. Men som sagt, man kunne
jo ikke forvente andet af fru Bodil Kornbek.
Til hr. Peder Sass: Det er rigtigt, det ligger
Dansk Folkeparti meget på sinde, at vi gør noget
for sporten og idrætten. Det er også en af grundene til, at der overhovedet ikke bliver rørt i
statstilskuddet og heller ikke i tipsmidlerne til
organisationerne. Så den frihed, der er, vil de jo
stadig væk kunne have, og det er en af grundene

til, at vi har været med til at lave den her pulje,
så de små blade kan få tilskud.
Men stadig væk er det jo et prioriteringsspørgsmål, og det her er også stadig væk et
spørgsmål om, hvad de små foreninger selv har
tænkt sig, og hvordan de vil prioritere. Man
kunne også slå nogle blade sammen, man kunne
gøre mange ting. Så der er vide rammer. Det er
jo rent hypotetisk at komme frem med de her
synspunkter om, at der vil ske det og det, og at
dommedag er lige foran os.
Det her er jo et spørgsmål om at give nogle
penge til nogle organisationer på positivlisten,
og det fremstår fuldstændig klart og tydeligt i
lovforslaget, hvad det drejer sig om.
Sagt til hr. Bjarne Laustsen: Det er næsten en
gentagelse af min argumentation over for hr. Peder Sass, for skal vi ikke holde os til sagen? Skal
vi nu ikke holde os til det her lovforslag en gang
for alle og så se på det? Det er jo ikke arbejdsmarkedspolitik, vi diskuterer her, men det her
lovforslag om en pulje til støtte af de små blade.
Så jeg synes, det er irrelevant at svare på en anden måde, og derfor har jeg svaret både hr. Bjarne Laustsen og hr. Peder Sass på den her måde.";Louise Frevert
117558;Time;;Kl. 12.15
117592;title_name;":
Så skal vi bede om at få hr. Ole Sohn på talerstolen for en kort bemærkning. Derefter er det fru
Mette Frederiksens tredje korte bemærkning, og
også hr. Søren Søndergaard har sin tredje korte
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
117830;name_party;":
Nu er jeg klar over, at det er Dansk Folkeparti,
der skal lægge stemmer til både forslaget her og
til nedskæringen på portostøtten, og derfor vil
jeg godt spørge fru Louise Frevert, om hun ikke
i de forhandlinger, der skal være med regeringen, vil prøve at afklare, om det nu også er en
god forretning for staten.
Det er jo en kendsgerning, at bladene samlet
set får en ekstraudgift på 367 mio. kr. som følge
af den her ordning, det har Post Danmark meldt
ud. Regeringen lægger så op til, at man giver et
lille plaster på såret med et par og tredve millioner kroner. Det vil sige, at der er en ret stort
manko. Det vurderes hos Journalistforbundet og
Grafisk Forbund, at der vil blive omkring 300 arbejdsløse inden for deres område. Det er de første 50 mio. kr., der forsvinder ud i den blå luft,
og derfor synes jeg, det ville være rimeligt, at

Fredag den 28. november 2003 (L 85)
Dansk Folkeparti som parlamentarisk grundlag
stiller de spørgsmål til regeringen, så vi får helt
klarhed over: Hvor er nettobesparelsen? For
hvis det nu viser sig, at der ikke er nogen nettobesparelse, er der kun tilbage, at det er et rent
ideologisk felttog mod mediemangfoldigheden,
og det tror jeg ikke Dansk Folkeparti støtter, eller gør de?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
119102;name_party;":
Nu var det faktisk helt bevidst, jeg før spurgte
om konsekvenserne for bl.a. KAD's medlemsblad, og det er jo ikke, fordi jeg ikke kender til :
Dansk Folkepartis meget ideologiske afstandtagen til dansk fagbevægelse. Det var faktisk i et
forsøg på at sige: Her har vi en gruppe læsere,
etniske kvinder i Danmark. Det er jo ikke ligefrem en gruppe, der får i hoved og røv, vel, af
det her samfund. Så jeg spurgte faktisk til...";Mette Frederiksen
119563;title_name;":
Må jeg lige anholde det udtryk. Der er visse udtryk, man ikke bruger her i Folketinget, og det
bedes fru Mette Frederiksen overholde.";Poul Nødgaard
119720;name_party;":
Det er jeg i øvrigt enig i, men det var for at understrege vigtigheden.";Mette Frederiksen
119827;title_name;":
Man bruger ikke den slags udtryk.";Poul Nødgaard
119884;name_party;":
Jeg skal bruge et andet ord.
Det er en gruppe, som er meget, meget dårligt stillet i det danske samfund, og derfor brugte jeg lige præcis Kvindeligt Arbejderforbunds
medlemsblad for at understrege konsekvenserne af de beslutninger, Dansk Folkeparti er med
til at træffe.
Jeg vil gerne give et andet eksempel: Kofoeds
Skole. Den har ikke noget med fagbevægelsen at
gøre. Den selvejende institution Kofoeds Skole,
der arbejder på et kristent og folkeligt grundlag
og yder hjælp til selvhjælp til mennesker i sociale vanskeligheder, det er bl.a. hjemløse, er
nævnt. Hvorfor skal Kofoed Skoles blad rammes
af.besparelser foretaget af regeringen og Dansk
Folkeparti? Hvorfor, fru Louise Frevert?";Mette Frederiksen
120610;title_name;":
Så er tiden udløbet, og det er hr. Søren Søndergaard for sin tredje og sidste korte bemærkning.

2299

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
120756;name_party;":
Det er jo åbenlyst, at det her er en pinlig sag for
Dansk Folkeparti, i virkeligheden måske meget
mere end for De Konservative og Venstre, som jo
aldrig nogen sinde har givet sig ud for at være
den lille mands beskytter, men det har Dansk
Folkeparti. Og Dansk Folkeparti har kørt store
kampagner om grænsehandelsproblemer og risikoen for, at folk tog over grænsen og købte
nogle øl og slæbte med hjem, og hvor meget det
kostede detailhandelen, og hr. Kristian Thulesen
Dahl har haft møder med detailhandelens folk
osv. Det er den lille mands parti.
Det ved vi andre godt ikke passer, og nu har
vi fået endnu et eksempel på, at det ikke passer.
For når det gælder om at vedtage en lov, som betyder udflagning eller nedlæggelse af nogle blade, som betyder tab af danske arbejdspladser, er
man i Dansk Folkeparti fuldstændig ligeglad og
prøver at sige, at det ikke har noget med sagen
at gøre. Men det har da noget med sagen at gøre,
når portoen for at udsende et blad i Danmark
stiger eksplosivt for foreninger, for så vil foreningerne selvfølgelig overveje, hvordan de kan
undgå det. Det kan de gøre på to måder: enten
ved at lade være med at udgive bladet, udgive
færre blade eller ved at udflage til udlandet.
Derfor er den her diskussion en diskussion
om tab af danske arbejdspladser - med Dansk
Folkepartis støtte.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
122114;name_party;":
Vi kommer vidt omkring i den her sag med
grænsehandel, arbejdsmarkedspolitik, Rusland,
alle mulige andre steder. Men lad mig sige det
en gang for alle: Det er med velberåd hu, at vi siger ja til at være med i det her forslag. Det er faktisk en af grundene til, at det slet ikke vil være så
ringe endda, for vi har lavet denne her pulje til
portostøtte. Derfor er vi med netop for at tage
højde for den problemstilling, som hr. Søren
Søndergaard fremlægger.";Louise Frevert
122582;Time;"Jeg har taget hr. Ole Sohns bemærkninger til
efterretning og vil meget gerne fremføre dem for
vores finansordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl,
så der skal ikke være nogen tvivl om, at vi følger
det her på tæt hold. Det gjorde jeg også opmærksom på tidligere.
Sagt til fru Mette Frederiksen, vi tager den en
gang til. Vi i Dansk Folkeparti er ikke interesseret i at være smagsdommere på nogen som helst

2300

Fredag den 28. november 2003 (L 85)

måde. Derfor, som der også udtrykkeligt står i
lovforslaget, skal der være et tremandsudvalg,
der skal vurdere, hvilke blade der skal have støtte. Ergo er det ikke mig eller fru Mette Frederiksen, der skal bestemme, hvilke blade der skal
have støtte. Det lægger vi op til objektive kriterier i udvalget, der bliver nedsat.";Kl. 12.20
123387;title_name;":
Hr. Jacob Buksti for sin tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
123484;name_party;":
Jeg tror, vi alle sammen er klar over Post Danmarks rolle og den måde, Post Danmark fungerer på. Jeg tror ikke, den er ændret, i hvert fald
ikke siden man indgik finanslovaftalen. Jeg tror,
fru Louise Frevert må bekræfte, at da man lavede finanslovaftalen, var Post Danmarks rolle
den samme, som den er i dag.
Derfor vil jeg bare spørge sidste gang om,
hvordan man skal forstå sætningen: Det forventes således ikke, at der vil ske en markant forøgelse af distributionstaksterne for de berørte
blade. Hvordan skal det forstås? Hvad er »markant forøgelse«? Er det et fuldstændig tomt udsagn, som bare forklares med, at Post Danmark
kan gøre, hvad de vil? Eller er det en forudsætning for Dansk Folkeparti, at der ikke skulle
være en markant forøgelse? Og er det derfor, at
Dansk Folkepartis trafikpolitiske ordfører har
henvendt sig til trafikministeren og bedt om en
redegørelse om det her? Hvad er »markant«?
Der er da ikke sket nogen ændring i Post
Danmarks rolle. Det må Dansk Folkeparti da
have vidst, da man indgik aftalen.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
124552;name_party;":
Jeg håber, at jeg kan få et svar fra fru Louise Frevert den her gang. Jeg spurgte konkret, om ikke
Dansk Folkeparti har modtaget materiale fra de
berørte organisationer, som frygter, at det giver
tab af arbejdspladser.
Jeg synes, at det var en interessant synsvinkel, fru Louise Frevert havde om, at man jo bare
kunne tage og lægge foreningerne sammen. Så
kunne man jo spare en hel masse porto, ved at
de forskellige foreninger kunne gå sammen om
at udgive blade. Er det sådan, at Ornitologisk
Forening skal lægges sammen med Landbobladet? Er det sådan, at foreningsblade af forskellig
karakter bare skal gå sammen, Dansk Industri,

CO-industri osv.? Eller er det sådan, at bøssers
og lesbiskes blade skal udgives sammen med
muslimske og etniske minoriteters blade? Hvad
er det for et scenario, Dansk Folkeparti ser for
sig med hensyn til, at man bare kan gå sammen?
Er det sådan, at man vil afvise den besparelse
for at undgå, at det her kommer til at koste arbejdspladser?
Jeg synes, Dansk Folkeparti skylder reelle
svar på, at man er opmærksom på, at det her koster arbejdspladser, og at man, hvis det gør det,
ikke kan medvirke til lovens gennemførelse.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
125745;name_party;":
Dansk Folkepartis ordfører siger, at alle små blade kan få støtte, og siger, at de har fået vide rammer til, at de kan fortsætte med at udgive deres
blade. Hvordan hænger det sammen med, at der
nu er en ramme på godt 30 mio. kr., når man fra
Danmarks Idræts-Forbund samtidig giver udtryk for, at det her lovforslag vil komme til at
ramme dem med et sted mellem 30 og 40 mio.
kr., med andre ord er der et underskud på 10
mio. kr.? Hvordan kan det komme til at hænge
sammen med vide rammer, når pengene i realiteten slet ikke er der?
Så har jeg det spørgsmål, der handler om idébestemte organisationer. Det vil sige spejdere,
FDF'ere, KFUM'ere og KFUK'ere. De er idébestemte organisationer. De er tilskudsmodtagere
bl.a. også til deres blade og på anden måde. Mener fru Louise Frevert ikke også, at andre idébestemte organisationer under anden lovgivning
under folkeoplysningsloven som Venstres Ungdom, Konservativ Ungdom og DSU Ungdom alle sammen betragtet over en bank som værende samfundsnyttige - skal have mulighed for at
få tilskud, for de udgiver også blade?
(Kort bemærkning).";Peder Sass
126849;name_party;":
Sagt til hr. Jacob Buksti: Det er jo to forskellige
lovforslag, vi taler om her. Det, vi helt klart skal
tage stilling til i dag, er lige præcis det her lovforslag, der handler om portostøtte til de små
blade, som er på de her små 30 mio. kr. Så jeg synes altså, at vi skal holde tingene fuldstændig
adskilt og ikke blande dem sammen, for hvis hr.
Jacob Buksti mener, at han har krav på et mere
uddybende svar, så synes jeg, at hr. Jacob Buksti
selv må rette henvendelse til trafikministeren for
at få et uddybende svar. Det er ikke min pligt at
gøre det her, når vi vil begynde at have blandet

Fredag den 28. november 2003 (L 85)
flere lovforslag sammen. Så jeg holder mig til sagen her, og det er absolut det primære.
..";Louise Frevert
127585;Time;"Jeg var slet ikke klar over, at hr. Bjarne Laustsen havde sådan en fantasi. Det er jo ganske
utroligt, hvad man skal lægge øre til her. Det var
jo fantastisk. Det var et forslag. Oven i købet
kommer jeg med et konstruktivt forslag heroppe
fra talerstolen, hvor jeg sagde, at man kunne
gøre det, hvis man var interesseret. Det falder
hverken i hr. Bjarne Laustsens eller i mit lod at
skulle fortælle, hvilke foreninger eller organisationer der skal lægges sammen, tværtimod. Det
var et forslag til at kunne sige, at det kunne man
gøre. Derfor vil jeg slet ikke udtale mig om,
hvorvidt det skulle være den ene eller den anden organisation, man kunne sammenlægge.
Men hvis man nu skal se rent rationelt på det,
er der noget rationale i, at man lægger nogle forskellige blade sammen under et, fordi der vil
være noget besparelse rent grafisk, trykningsmæssigt, portostøttemæssigt og det hele. Så det
var faktisk for at komme med et rigtig godt og
konstruktivt forslag her fra Dansk Folkepartis
side.
Vi har jo ikke på noget som helst tidspunkt
skåret i midlerne til organisationerne. Hr. Peder
Sass får det til at lyde, som om vi nu har trukket
gulvtæppet væk under organisationerne, og de
får overhovedet ikke noget som helst mere. Det
passer jo ikke. Oven i købet får de nu en pulje på
små 30 mio. kr., som de kan bruge til portostøtte,
samtidig med at vi har gjort opmærksom på, at
vi mener, at det loft, der er på de 100.000 i oplag,
er alt, alt for højt. Så det er en diskussion, man
også må tage op senere hen under udvalgsarbejdet.
Men til gengæld synes jeg, man ikke har berørt en meget, meget væsentlig pointe i diskussionen her i salen i dag, og den er, at den støtte,
som man nu vil give på positivlisten til de små
organisationer, går direkte til organisationerne.
Den skal ikke først rundt om et eller andet. Den
går direkte til organisationerne.";Kl. 12.25
129475;title_name;":
Taletiden er for længst udløbet. Jeg forstår godt,
man kan blive ivrig. Så er det næste ordfører.";Poul Nødgaard
129598;name_party;":
I det konkrete forslag, L 85, som jo faktisk er det,
vi er i gang med at behandle, selv om vi kommer
vidt omkring, bemyndiges kulturministeren til
at give distributionstilskud til udgivere af visse

2301

blade og tidsskrifter via en helt ny pulje under
Kulturministeriet. Ca. 28 mio. kr. fra den 1.
marts næste år og ca. 34 mio. kr. hvert af de efterfølgende år.
I det her lovforslag er der lavet en afgrænsning af, hvilke publikationer der falder inden for
den ny puljes formål. Det gælder overordnet set
publikationer, der bidrager til demokratisk debat, kulturel og samfundsmæssig oplysning og
fremme af foreningslivet.
I Det Konservative Folkeparti har det ligget
os meget på sinde, at også de religiøse blade
kunne komme ind under den her pulje, og derfor glæder vi os meget over, at kulturministeren
har givet udtryk for, at det er lykkedes ham at
sikre, at også disse blade kan opnå tilskud.
Der vil blive udpeget et fordelingsudvalg,
som skal afgøre, om et blad eller et tidsskrift er
berettiget til tilskud ud fra de fastsatte kriterier.
Den fremgangsmåde finder vi er både rigtig og
hensigtsmæssig. Vi hilser den nye pulje velkommen. Vi er tilfredse med den afgrænsning, der er
foretaget, og vi kan således støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
130868;name_party;":
Jeg vil bare spørge Det Konservative Folkeparti,
om man har foretaget beregninger over de reelle
konsekvenser af nedskæringsforslaget, som det
jo reelt drejer sig om. Jeg vil derfor stille det
samme spørgsmål, som jeg gjorde til Dansk Folkeparti, nemlig om Det Konservative Folkeparti
har regnet ud, hvad konsekvenserne er i forhold
til den stigende arbejdsløshed - hvordan er de
penge regnet ind i det samlede budget? - og om
Det Konservative Folkeparti har det godt med,
at der sker en indskrænkning af mediemangfoldigheden som følge af forslaget.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
131461;name_party;":
Nu ligger det jo i det forslag, vi behandler her, at
de religiøse organisationers blade er på negativlisten og ikke skal have støtte. Så siger Det Konservative Folkepartis ordfører, at det er lykkedes
kulturministeren at sikre, at de religiøse organisationer alligevel får støtte til deres blade. Den
konservative ordfører siger, også, at det er noget,
der har ligget Det Konservative Folkeparti meget på sinde.";Søren Søndergaard
131884;Time;"Jeg kunne godt tænke mig at høre: Hvem er
det egentlig, der har fået ind i forslaget, at de
ikke skulle have støtte? Hvem er det, Det Konser-

2302

Fredag den 28. november 2003 (L 85)

vative Folkeparti har kæmpet imod? Jeg afventer gerne, at kulturministeren giver et råd til den
konservative medieordfører, men hvem er det,
der ikke har villet acceptere, at de religiøse organisationer skulle have støtte? De Konservative
har jo slået en åben dør ind, og det er ikke noget
at være særlig stolt af, så det vil jeg meget gerne
have oplyst.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
132470;name_party;":
Jeg har ingen forventning om, at fru Carina
Christensen skal være sagsbehandler, men en
gang imellem kan det jo være nyttigt at konkretisere.
Jeg refererer til et tidsskrift, der henvender sig
til alle politikere på alle niveauer og andre interesserede, og som i en periode har haft en konservativ formand, som fru Carina Christensen
selv skriver i sin artikel, som i øvrigt vakte en
vis opsigt og var debatskabende: jeg taler om
Danmarks Biblioteker. Dansk Fagpresse har beregnet, at under uændrede udsendelsesformer,
det samme antal eksemplarer og sideantal osv.,
vil dette udmærkede blad, Danmarks Biblioteker, miste 240.000 kr. i portostøtte. Man har også
fået melding om, at man vil miste 60.000 kr. på
grund af portostigning, dvs. 300.000 kr. i alt, og
jeg kan se af en gennemsnitsberegning - og den
har jeg ikke fra Dansk Fagpresse - at man kan
påregne et tilskud i størrelsesordenen 10.000 kr.,
altså et underskud på 290.000 kr. om året. Synes
fru Carina Christensen, at det går godt? Eller
hvordan går det egentlig?";Poul Qvist Jørgensen
133530;title_name;":
Vi tager lige fru Mette Frederiksen med for en
kort bemærkning, og så får fru Carina Christensen lidt længere taletid.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
133691;name_party;":
Vi er i dag meget optaget af at få belyst nogle af
detaljerne i lovforslaget, men som det fremgik af
Venstres ordførertale, er det meget, meget svært
at få adgang til de oplysninger, der ligger til
grund for de positive og negative kriterier, og
derfor vil jeg gerne spørge fru Carina Christensen meget konkret: Under de negative kriterier,
altså blade og tidsskrifter, der ikke kan opnå
støtte, er der nævnt hobbyblade, og hvad betyder det? Hvad er hobbyblade, og hvorfor står de
på negativlisten?

(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
134235;name_party;":
Først til hr. Ole Sohn, som spørger om beregninger, og hvad konsekvenserne bliver, osv.: Jeg synes, det er meget vanskeligt at forudse, hvor
mange der fortsat vil prioritere at have et medlemsblad og bruge nogle af deres indtægter til at
udgive et blad. Men jeg må indrømme, at jeg er
langtfra nogen sortseer, og jeg er utrolig glad for
denne pulje på 28 mio. kr. fra 1. marts næste år
og 34 mio. kr. de følgende år. Der kan udgives
rigtig mange blade for de penge, så jeg tror, det
kommer til at gå ganske udmærket.
Hr. Søren Søndergaard spørger: Hvem har
ikke ønsket, at de religiøse blade skulle med?
Det tror jeg såmænd ikke at der har været nogen
der ikke har ønsket. Men som det fremgår af
lovforslaget, har vi oplistet nogle positive og negative kriterier, som de forventes at blive udformet. De vil blive skrevet ind til sidst i betænkningen til lovforslaget, og jeg forventer, at de religiøse blade kommer med. Det er ikke fremgået
tydeligt, og vi kunne måske godt have ønsket, at
det stod der helt klart, men vi har fået bekræftet,
at det er rigeligt, at det kommer til at stå i betænkningen, og det er vigtigste for os.
Hr. Poul Qvist Jørgensen spørger konkret til
Dansk Fagpresse. Jeg vil kun gentage, at jeg vil
ikke tage stilling til de enkelte blade, og jeg vil
ikke stå her som sagsbehandler. Vi har noget,
der hedder et armslængdeprincip, det forholder
jeg mig til, og det er sådan set også et svar på fru
Mette Frederiksens spørgsmål. Hobbyblade er
meget klart defineret, hvis man læser videre. Jeg
vil ikke læse højt igen, men det står tydeligt, og
det bliver yderligere præciseret i betænkningen.
Derudover vil jeg bede det nye fordelingsudvalg
om at tage stilling til, hvilke specifikke hobbyblade de mener, der kan være tilskudsberettigede.";Carina Christensen
136009;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.35
136042;name_party;":
Jeg går ud fra, at vi kan være enige om, at vi alle
har en interesse i, at der udkommer så mange
blade som muligt. Men når vi nu kan konstatere,
at de foreninger, der udgiver bladene, får ekstraomkostninger på 367 mio. kr. minus de 30 mio.
kr., der gives i tilskud, er det altså over 300 mio.
kr., der skal skæres væk, hvis der skal holdes et
uændret niveau, Det er klart, at det må gå ud
over nogle.

Fredag den 28. november 2003 (L 85)
Selvfølgelig kan man beregne det, og erhvervsministeren beregnede meget præcist, men
også meget forsigtigt - det gør en minister altid,
for man skal jo ikke overvurdere tingene - da vi
diskuterede hjemmeservice. Her fandt man ud
af, at det drejede sig om minimum 600 personer,
og det betød, at hele besparelsen gik op i ingenting, fordi der kom forøgede dagpengeudgifter.
Her kan man også beregne nogenlunde forsigtigt, hvor mange arbejdspladser der bliver
skåret væk, og de deraf følgende stigende dagpengeudgifter. Det må der kunne laves et forsigtigt skøn over, og derfor vil jeg opfordre fru Carina Christensen til at bede kulturministeren og
finansministeren om i fællesskab at lave de beregninger, så vi er sikre på, at regeringen ved,
hvad den gør, så den ikke kommer ud i noget
snavs.
'. 홢
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
137321;name_party;":
Fru Carina Christensen snublede en lille smule i
argumentationen, da hun sagde, at det har været
meget vigtigt for Det Konservative Folkeparti, at
informationen om religiøse emner blev flyttet
fra negativlisten til positivlisten. Så langt så :.
godt, men så er det, jeg spørger: Hvorfor skal
hobbybladene være på negativlisten og ikke på
positivlisten? Hvad er det, der gør hobbybladene mindre væsentlige for Det Konservative Folkeparti end information om religiøse emner?
Det er ikke en argumentation for, hvorfor information om religiøse emner skal være på positivlisten, det eneste, jeg spørger om, er: Hvorfor
skal hobbybladene være på negativlisten?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
138019;name_party;":
Fru Carina Christensen siger, at ingen har været
imod, at de. religiøse blade fik tilskud - ingen
har været imod det. Den lader vi lige stå et øje. blik.
Så tager vi brillerne på, så tager vi lovforslaget frem, så kigger vi i bemærkningerne, og så
ser vi, at på negativlisten - altså dem, der ikke
skal have tilskud fremover . - står der: Information om religiøse enlner: blade og tidsskrifter, udgivet af kirke- og trossamfund, sammenslutninger, foreninger og organisationer eller institutioner, der beskæftiger sig med religiøse emner.
Ifølge lovforslaget skal de altså ikke have tilskud, men der er, ingen, der er imod, at de skal
have det.

2303

Hvem har dog lavet lovforslaget? Vi prøver at
kigge, og det er en, der hedder kulturminister
Brian Mikkelsen. Lovforslaget er altså ikke faldet ned fra himlen ligesom Dannebrog, og det er
ikke embedsmændene, der har siddet og lavet
det og fremlagt det for Folketinget. Det er en minister, der er medlem af Det Konservative Folkeparti, der har fremlagt det for Folketinget. Det er
godkendt af den konservative folketingsgruppe,
det er godkendt af Venstres folketingsgruppe,
og det er godkendt af Dansk Folkepartis folketingsgruppe. Det er en kendsgerning, og de tre
partier er enige om, at de religiøse organisationer ikke skal have tilskud. Hvordan kan fru Carina Christensen så sige, at ingen er imod, at de
får tilskud?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
139437;name_party;":
Jeg er selvfølgelig skuffet over, at de,nøgne tal
ikke kan fremlægges, men jeg er endnu mere
skuffet over, at når der kommer et eksempel på
et debatskabende, demokratiskabende, fornyende blad, der i hvert fald kommer til at måtte lave
ganske meget om på sig selv, har fru Carina
Christensen ikke noget at meddele. Der er hverken sympati eller antipati eller noget som helst,
der er kun lad falde, hvad ikke kan stå, osv., osv.
Er der slet ikke nogen holdninger, nogen følelser
med i det, som fru Carina Christensen beskæftiger sig med her?
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
140021;name_party;":
Først til hr. Ole Sohn, som igen spørger om konsekvenser og beregninger: Der er altså intet i forslaget, der forhindrer foreningerne i stadig at
udgive blade og sende dem ud med Post Danmark, men jeg kan jo ikke tage stilling til, hvordan foreningerne vælger at prioritere deres aktiviteter. Det kan være, at nogle prioriterer det at
lave et blad, og det kan være, at nogle ikke vil
fortsætte med at lave et blad. Det må jo indgå i
deres samlede budget, hvordan de prioriterer,
og vil de prioritere bladdrift, synes jeg, de skal
fortsætte med det. Men vi kan jo ikke vide på
forhånd, hvor mange der fortsat vil prioritere
det at have et blad, og derfor kan vi, heller ikke
begynde at forudse en masse om arbejdsløshed
og lukkede trykkerier osv. Jeg synes godt nok,
det er at gå temmelig langt.
.. 홢
홢. .";Carina Christensen
140836;Time;"Fru Mette Frederiksen spørger til hobbyblade
og negatlvlisten, men det, der er vigtigt for mig,

2304

Fredag den 28. november 2003 (L 85)

er positivlisten. Det drejer sig jo om en prioritering, for der er jo ikke ubegrænsede midler. Der
er 28 mio. kr. næste år og 34 mio. kr. de øvrige år,
og derfor skal der prioriteres. Alle blade kunne
ikke komme med, men jeg er meget glad for
dem, der er prioriteret på positivlisten, og hobbyblade er altså på negativlisten.
Hr. Søren Søndergaard spørger, hvorfor de religiøse blade er flyttet fra negativlisten over til
positivlisten. Årsagen er, at der, er fundet flere
penge, og vi er glade for, når det nu er lykkedes
kulturministeren at finde flere penge, at det har
kunnet lade sig gøre at prioritere, så de religiøse
blade også kunne komme med på positivlisten.
Til hr. Poul Qvist Jørgensen vil jeg gentage:
Jeg har selvfølgelig også en mening om Dansk
Fagpresse, men jeg vil ikke komme med tilkendegivelser om deres sagsbehandling her.";Kl. 12.40
141856;title_name;":
Hr. Ole Sohn for sin tredje og sidste korte bemærkning, og jeg har også noteret fru Mette Frederiksen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
142016;name_party;":
Jeg indrømmer, at jeg ikke kan høre 100 pct. i
dag, så måske er der noget, som er forbigået min
opmærksomhed. Men kan fru Carina Christensen ikke lige gøre rede for, hvor det er, de ekstra
penge er kommet fra? De må jo være hentet et
andet sted. Jeg ved ikke, om de er taget af kassen, men hvis de er det, er det selvfølgelig også
et svar.
Jeg forstod det sådan, at Det Konservative
Folkeparti og SF var enige om, at vi håbede og
regnede med, at det samme antal blade ville udkomme fremover netop af hensyn til mediemangfoldigheden. Men når vi nu ved sort på
hvidt, at forslaget om nedskæring af portostøtten, som regeringen har gennemført, betyder en
forøgelse af foreningernes udgifter på 367 mio.
kr., og regeringen og Dansk Folkeparti som et
plaster på såret - det er en meget dårlig sag, det
kan man også høre på argumentationen - kommer med 34 mio. kr., er det jo klart, at enten skal
foreningerne hæve kontingentet, eller også skal
de skære ned, og det er jo noget, man rimelig
nemt kan beregne.
Man kan f.eks. danne sig et overblik over alle
de foreninger, som har henvendt sig og har forklaret, hvad konsekvensen af forslaget bliver.
Det er i hvert fald ikke umuligt at gøre det, og
det ville enhver minister sagtens kunne sætte en

embedsmand til. Der behøves ikke nogen højt
engageret embedsmand for at lave de beregninger, det kan sagtens lade sig gøre, så spørgsmålet er: Vil fru Carina Christensen som medlem af
et regeringsparti foranledige, at det sker, så vi
får et fuldt belyst grundlag, inden forslaget
kommer til anden og tredje behandling?";Ole Sohn
143612;title_name;":
Fru Mette Frederiksen for sin tredje og sidste
korte bemærkning, og jeg har også noteret hr.
Søren Søndergaard.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
143766;name_party;":
Jeg forstår sådan set godt, at fru Carina Christensen ikke rigtig vil svare på mit spørgsmål
om hobbybladene, for det er jo træls at skulle stå
som ordfører for et regeringsbærende parti og
forklare, hvad-hobbybladene har gjort den danske regering, og hvorfor de skal stå på negativlisten. Men o.k., så må vi finde ud af på et andet
tidspunkt, hvad det er, hobbybladene har gjort
regeringen.
Så siger fru Carina Christensen, at hun er
glad for positivlisten. Må jeg have lov til at læse,
hvad der står i lovforslaget. Der står, at der vil
være tale ,om en skønsmæssig afgørelse - her
har vi smagsdommeriet - og ved afvejningen
vil den negative afgrænsning blive tillagt størst
vægt.
Hvis det er den negative afgrænsning, der
skal tillægges størst vægt, hvordan i alverden
kan ordføreren for Det Konservative Folkeparti
så stå her og sige, at det ikke er den negative liste, der er interessant, men den positive? Der
står det komplet modsatte i lovforslaget, så det
er lovsjusk, vi har at gøre med her.";Mette Frederiksen
144803;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for sin tredje og sidste
korte bemærkning
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
144910;name_party;":
Nu får vi at vide, at grunden til, at de religiøse
organisationer ikke kunne få tilskud eller skulle
have nedsat deres tilskud, var altså ikke, at man
ønskede, det skulle være på den måde, men at
der simpelt hen ikke var penge i landet til at sikre, at de fortsat kunne være under den eksisterende ordning. Men heldigvis sker der så det, at
lige pludselig finder man nogle penge, efter at
finanslovforhandlingerne er afsluttet, efter at

(289)
Fredag den 28. november 2003 (L 85)

2305

lovforslaget er lavet, og efter at forslaget er godkendt af de forskellige grupper.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Carina Christensen: Hvor er det, man finder de penge? Og hvad er grunden til, at man ikke kan finde penge til nogle af de andre? Hvad er grunden
til det? Hvor er det, man har fundet de penge,
og hvorfor kan man ikke finde penge til nogle af
de andre grupper? Er virkeligheden ikke, når
det nu bliver sagt så tydeligt, at man har fundet
penge, at det er et besparelsesforslag? Det er
simpelt hen bare et spørgsmål om, at man ønsker at bruge pengene til noget andet, og derfor
laver man et forslag, der betyder, at de frivillige
foreninger får vanskeligt ved at fungere. Er det
ikke bare sådan, det er? Det kunne man jo sige
ligeud i stedet for at pakke det ind i en hel masse
anden snak.

Det er meget vigtigt for De Konservative. Det
skal selvfølgelig på positivlisten.
Så synes jeg, det kan blive lidt vanskeligt at
følge hele tankegangen. Man har så fundet nogle midler. De kristne værdier betyder trods alt
ikke så meget: først kan man godt sætte det på
den negative liste, for vigtigere er det egentlig
ikke, men o.k. nu har vi lige fundet nogle millioner, knap 3 mio. kr., eller hvor meget det er, så
nu betyder det pludseligt ekstremt meget for De
Konservative, og så tager vi det over på positivlisten, og i øvrigt har det altid betydet utrolig
meget for os med de kristne værdier.
Er det sådan, det hænger sammen? Først betyder det ikke så meget, men så finder man
pludselig nogle midler, så betyder det ekstremt
meget, og så kan det komme på positivlisten. Er
det sådan, det skal forstås?";Søren Søndergaard
147055;title_name;":
Vi tager lige hr. Poul Qvist Jørgensen med for en
kort bemærkning, og det er også den tredje og
s i d s t e . .";Poul Nødgaard
147178;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.45
147222;name_party;":
Først både til hr. Ole Sohn og til hr. Søren Søndergaard om, hvor pengene er kommet fra. De
er kommet fra finansministeren, fra statskassen,
og de er ikke kommet fra kulturministeriet, det
er altså ikke kulturpengene, de er blevet taget
fra.
Så til hr. Ole Sohn, der spørger, om jeg vil
være med til at lave en undersøgelse af, hvor
mange blade der vil fortsætte osv., osv., så vi kan
regne nogle konsekvenser ud: Jeg forestiller mig
så, at vi skal ringe enhver forening i Danmatk
op og spørge, om de har tænkt sig at prioritere
fortsat at lave et blad osv., osv., osv. Nej, det synes jeg sådan set ikke, vi skal ikke give os til at
ringe rundt.
Og til fru Mette Frederiksen: Det plejer at
være sådan med fru Mette Frederiksen, at fru
Mette Frederiksen meget gerne vil fortolke alting utrolig negativt, og hun vælger selvfølgelig
også at fortolke den her lovtekst utrolig negativt. Jeg vil bare gentage, at vi har tilvalgt de positive ting, der står på listen under positive kriterier. Det er det, vi har ønsket at fremme.
Til hr. Poul Qvist Jørgensen, som igen spørger
om dansk fagpresse: Jeg kan slet ikke se, at det
er relevant, at jeg står heroppe og tilkendegiver,
hvad jeg personlig mener om det blad eller det
blad eller det blad. Det er slet ikke det, det handler om, og i øvrigt har man noget, der hedder et
armslængdeprincip. Vi skal have nogle meget
kyndige fagfolk ind til at vurdere, hvilke blade
der skal være tilskudsberettigede. Så jeg kan slet
ikke se, at det tjener noget formål, at jeg står her

(Kort bemærkning).";Carina Christensen
148782;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Carina Christensen synes,
det er lidt træls det her. Jeg synes også, det er
lidt træls, at man ikke kan få et svar. Jeg stillede
faktisk et spørgsmål. Jeg spurgte til følelserne,
engagementet, involveringen og fik ikke noget
svar. Vi får hverken svar på de faktuelle, beregningsmæssige ting eller de mere holdningsmæssige, og det er brandærgerligt. Man tromler bare
den her sag lige igennem, og det er ikke godt.
Det er slet ikke godt for folkestyret, specielt ikke
denne sag.";Poul Qvist Jørgensen
149317;title_name;":
Vi tager lige fru Bodil Kornbek med også, og så
får fru Carina Christensen lidt udvidet taletid.
Vi skal jo være lidt fleksible.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
149485;name_party;":
Efter De Konservatives landsmøde kunne vi læse, jeg tror det var i Kristeligt Dagblad, at De
Konservative vil lægge vægt på de kristne værdier. Det lød rigtig smukt og godt. Så får vi det
her lovforslag, og de religiøse organisationer er
blevet sat på negativlisten. Så kan vi høre fru
Carina Christensen sige: Det har man simpelt
hen aldrig ønsket. Det betyder utroligt meget.

2306

Fredag den 28. november 2003 (L 85)

og udtrykker min personlige mening om et bestemt blad.
Til fru Bodil Kornbek vil jeg kun sige, at vi er
meget, meget glade for, at de religiøse blade nu
er kommet med på positivlisten. Man kan diskutere frem og tilbage, om de skulle have været
med fra starten, eller de ikke skulle. Det vigtigste må være, at de er med nu, og at der er penge
til det.";Bodil Kornbek
150294;title_name;":
Så er det hr. Ole Sohn som ordfører.";Poul Nødgaard
150346;name_party;":
Jeg synes, det er en fantastisk interessant debat,
vi har i dag om dette relativt lille, beskedne lovforslag. Men årsagen er jo, at det er en konsekvens af regeringens skattestop. Det er en konsekvens af regeringens økonomiske politik, at
man er nødt til simpelt hen at gå rundt og støvsuge alle hjørner i budgettet for at finde penge
til vedligeholdelse af driften af samfundet.
Nu er man kommet så langt ud, at man er
nødt til at gå efter og spørge, om mediemangfoldigheden, foreningslivet, betyder mere for Danmark end at have et skattestop. Nej, det betyder
det ikke. Skattestoppet er helligt, og for at vi kan
få betalt lønninger og alle de faste udgifter, der
nu er i et budget, ja, så må vi hellere ofre mediemangfoldigheden. Og det er det, der fuldstændig præcist er kernen i det her forslag, nemlig at
for denne regering og for Dansk Folkeparti betyder mediemangfoldighed, foreningslivet, fundamentet for den øvrige presse, intet. Derfor er
man kommet med forslaget.";Ole Sohn
151333;Time;"Man har ikke engang villet lytte til argumenterne, man har ikke villet lytte til det præcise argument, som er krystalklart, at når man kommer
med en udgift på 300 mio. kr., godt og vel endda, ja, så vil det betyde færre blade, mindre blade, mindre udgivelsesfrekvenser og hvad deraf
følger, bl.a. øget arbejdsløshed: men man har
ikke villet lytte til alternativer.
SF er faktisk kommet med et forslag til et alternativ for regeringen, som lever op til skattestoppet, og som også respekterer mediemangfoldigheden. Vi har foreslået, at man i stedet for
går ind og spørger, hvad det er staten giver penge til. Jo, staten giver penge til, at vi i det her
samfund bruger 2,1 mia. kr. - nej, det gør staten
ikke, det gør virksomheder - til husstandsomdelte reklamer. Men staten giver de virksomheder, som bruger det, et tilskud på 640 mio. kr.

640 mio. kr. giver vi til Dansk Supermarked, Prima og hvad de nu hedder alle de forretninger,
der bruger husstandsomdelte reklamer. Der mener regeringen og Dansk Folkeparti, at det er
vigtigere, at de får et tilskud, end at foreningslivet får det.
Man kan i virkeligheden konkludere derhen,
at regeringen og Dansk Folkeparti hellere vil
fremme et reklamesamfund end et informationssamfund. Det synes jeg er ret tankevækkende.
Det er tankevækkende.
Hvis man gennemførte SF's forslag og fjernede tilskud eller fradrag, som det jo rettelig er, til
de husstandsomdelte reklamer, så ville man få et
større provenu til finansministeren, og man ville
oven i købet være med til at lave en adfærdsregulering, forstået på den måde, at man givetvis
vil fremme en række virksomheders lyst til at
flytte deres reklameforbrug over i den del af
pressen, der også har journalistisk arbejdskraft,
dvs. dagspressen, ugepressen, elektroniske medier.
Dermed ville man være med til at understøtte
mediemangfoldigheden og understøtte journalistikken i det danske samfund, fordi der så ville
blive et bedre økonomisk fundament for dagbladene m.v., sådan at de også kunne have en ordentlig journalistisk arbejdskraft.
Det har man ikke ønsket at lytte til, og det har
man ikke af ideologiske grunde, for hvis det var
udtryk for en finansministers ønske, så måtte
man da gå ud fra, at når der kommer et andet
besparelsesforslag, ja, så ville man da tage imod
det. Det er i øvrigt en ren gene for en lang række
borgere at få de her reklamer smidt ind ad brevsprækken, som man bagefter skal smide ud i affaldssækken.
Derfor er der kun ét at sige, nemlig at dette
lille forslag, som nu uheldigvis er blevet påtvunget kulturministeren, dybest set er en konsekvens af regeringens skattestop, en konsekvens
af, at man ikke vil lytte til alternative forslag. Og
jeg forstår godt, at kulturministeren ikke er særlig glad for at skulle lave sådan et smagsdommerudvalg, som skal fedte lidt rundt i at gøre
smerten mindre, end den ellers ville have været.
Derfor er man i en situation, hvor man med høj
og klar stemme kan sige, at regeringen og Dansk
Folkeparti.ønsker at fremme et reklamesamfund
frem for et informationssamfund, og det synes
jeg er ærgerligt.";Kl. 12.50
154430;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader som ordfører.

Fredag den 28. november 2003 (L 85)

2307";Poul Nødgaard
154535;name_party;":
de små medlemsblade, fagforeningsblade, hobDet Radikale Venstre kan ikke støtte regeringens byblade, ugeblade, religiøse tidsskrifter osv.
forslag.
Det er et småtskåret og indeklemt forslag,
Principielt støtter vi, at man afskaffer portosom os er langt væk af hævn. Jeg ved ikke, om
støtten for store fagblade og tidsskrifter ud fra
det er kulturministerens uopfyldte skrivekløe
det princip, at det ikke er en offentlig opgave at
fra skolebladstiden, der har forårsaget massakstøtte disse blade. Det er blade med store oplag,
ren, men både regerihg og støtteparti risikerer at
som godt kan klare sig selv: det har vi ikke lagt
skabe sig fjender langt ind i egne rækker. Det :
skjul på under finanslovforhandlingerne.
har man da også luret, derfor flyttede man
Endvidere har portostøtten en række besynidrætsudgivelserne over i positivgruppen, og
derlige konsekvenser, som f.eks. at man ikke går derfor er man i gang med det projekt også at
over til elektroniske ugebreve, som er mere milflytte de religiøse udgivelser over.
jøvenlige, interaktive og på højde med den tekTil gengæld fremhæver Dansk Ungdoms Fælnologiske udvikling.
lesråd, at kniven vil ramme spejderorganisatioNogle af bladene, som f.eks. Samvirke, er ful- ner, politiske ungdomsorganisationer, elev- og
de af reklamer, som næppe kan betragtes som en studenterorganisationer m.fl.
folkeoplysningsopgave. Samtidig er der nogle
Jeg har en datter, der spiller fodbold i en klub,
fordelingspolitiske problemer: Hvorfor skal en
som udgiver et lille klubblad. Det er der nogle
kontanthjælpsmodtager f.eks. bidrage til, at en
ildsjæle som gør. Det er der, de høster deres førjurist eller en økonom som mig kan modtage.
ste journalistiske erfaringer, de fortæller om tuDJØFbladet uden noget vederlag?
ren til Bornholm eller til Polen, om julebasaren";Naser Khader
156354;Time;"osv. Der er også mulighed for at skrive indlæg.
Alt i alt kan man sige, at portostøtten ikke er
Bladet bliver læst, og det bliver såmænd også
en dårlig ting, der er bare bedre måder at bruge
gemt på pigeværelset i dets egen kassette.
pengene på, og vi er nødt til at prioritere.
Det blad vil principielt kunne få støtte, men
Alligevel kan vi ikke støtte regeringens forom det får det eller ej, er jo så op til nogle smagsslag til en erstatning. For det første er regerindommere at afgøre. Skulle det så falde ind ungens forslag til, hvilke blade der kan modtage
der den kategori, der får støtte, så er en ting i
distributionstilskud, for restriktive. Forslaget
hvert fald helt sikker, nemlig at det vil få mindre
betyder bl.a., at mange små blade ikke kan få di- støtte, end det får i dag, forstået på den måde, at
stributionsstøtte, som f.eks. handicaporganisati- portoen vil blive dyrere. Og da der ikke er manonernes blad, små forskningsnetværkstidsskrifge penge i sådan en ganske almindelig, lille
ter, SOS-børnebyen, Folkekirkens Nødhjælp.
idrætsklub, vil konsekvensen selvfølgelig være,
For det andet vil regeringens forslag indebæat bladet går ned.
re en uheldig bureaukratisering af området, idet
Lige ved siden af Møn ligger der en lille ø,
et udvalg nu skal udvælge tidsskrifter, som skal Bogø, med 1.200 fastboende indbyggere. Der er
modtage støtten. I stedet havde vi foretrukket
75 foreninger på øen: vælgerforeninger, idrætsklare, objektive kriterier.
foreninger, støtteforeninger og foreninger, der
For det tredje mener vi, at regeringens op, arbejder med nye udviklingsprojekter. Cirka
remsning og puljen på 30 mio. kr., som regerinhalvdelen af de her foreninger udgiver blade,
gen har afsat, er for lille: den dækker for lidt. Det der læses ivrigt af medlemmerne, og kun cirka
var også noget, vi gav udtryk for under finanshalvdelen af disse blade vil overleve denne
lovforhandlingerne. Vi har selv foreslået en pul- portostøttelov. Bogø skal nok overleve, men d e t
je på 60 mio. kr., som det fremgår af vores æner trist, at Venstre m.fl. stiller sig i spidsen for en
dringsforslag til finansloven.
sådan politik.
Alt i alt kan vi ikke støtte regeringens forslag.
Der findes en hel del små blade og tidsskrifter
for syge og handicappede, der har et kolossalt";Kl. 12.55
158665;title_name;":
behov for at læse nyt om deres handicap/sygHr. Søren Søndergaard som ordfører.
dom. Der formidles erfaringer og der opbygges
netværk, som har en kolossal betydning. Man";Poul Nødgaard
158858;name_party;":
kunne måske oven i købet forestille sig, at samDanmarks liberalistiske regering svinger nu
fundet faktisk sparer en hel del penge ved det
sammen med Dansk Folkeparti macheten over
fine sammenhold og den støtte.

2308

Fredag den 28. november 2003 (L 85)

Derfor er det her et utrolig voldsomt angreb
på Foreningsdanmark. Det er et angreb på græsrodsengagement, på faglig aktivitet, på information. Den flotte årelange tradition med at opmuntre og understøtte folkeoplysende, idébestemt og samfundsengagerende organisationer
ofrer man nu i det seneste afsnit af regeringens
og Dansk Folkepartis vendetta mod alt, man
ikke kender, ikke forstår, ikke kan lide - og så i
besparelsernes hellige navn.
Spørgsmålet er så, om der bliver nogen besparelser. Dels har vi jo påpeget, at en række foreninger overvejer at flytte bladene til udlandet,
og nogle vil selvfølgelig helt opgive at udgive
dem, hvilket vil betyde, at der i hvert fald bliver
flere arbejdsløse, der så kan stille sig op i køen af
de foreløbig 40.000 yderligere arbejdsløse, som
denne her regering har skabt i den periode, den
har været ved magten.";Søren Søndergaard
159979;Time;"Men ikke alene det, der er også alt det ubetalte arbejde, for ikke at sige den ubetalte uddannelse, som vil forsvinde. Hvor mange erhvervsledere har ikke haft gavn af, at der er folk, der i
deres fritid har trænet med at udgive små foreningsblade, trænet med at skrive til dem, trænet med at redigere dem, trænet med at sætte
dem op, trænet med at have kontakter til trykkeri for at få det trykt ordentligt osv.? Det er ubetalt uddannelse, som nu i et vist omfang vil forsvinde.
Dette er reelt ikke nogen besparelse. Det er
bare noget, der er med til at gøre Danmark fattigere.
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget. Vi finder det gennemgående for upræcist, for løst, for
ugennemarbejdet, hvilket vi ikke alene har fundet massiv støtte for i høringssvarene, men hvilket også er blevet konstateret her fra talerstolen
med den pragtfulde melding om, at det ikke så
meget var det, der stod i forslaget, der var meningen: det var det, der skulle læses mellem linjerne.";Kl. 13.00
160964;name_party;":
Kristendemokraterne er imod de besparelser,
der nu er på bladtilskud, og som regeringen har
aftalt med Dansk Folkeparti.
For ligesom at leve op til det, man selv har
sagt i regeringen om mangfoldighed og det frivillige Danmark, har man for at bøde lidt på besparelserne på dette bladtilskud afsat en pulje
på en ca. 30 mio. kr. i 2004. Men den pulje dækker kun i ringe grad det tab, som de omfattede

blade og tidsskrifter vil få ved fjernelse af portostøtten.
Kristendemokraterne vil sikre mangfoldighed og alsidighed i medieudbuddet. Derfor er
det også vigtigt med offentlig støtte og tilskud
til distribution, især også til gavn for mindre blade og tidsskrifter. Der er områder, der simpelt
hen ikke kan løbe rundt uden et offentligt tilskud, men som vi alligevel mener har en positiv
betydning for samfundet. Det gælder dele af
kulturområdet, og det gælder altså også dette
område, som vi behandler i dag.
Når bladtilskuddet helt skæres væk for alle
momspligtige blade og tidsskrifter, rammer det
især de små blade og tidsskrifter, der ikke har
økonomi til at udgive et blad. Det vil helt naturligt betyde et mindre udbud af tidsskrifter, og
det vil få alvorlige kultur- og mediepolitiske
konsekvenser. Et mindre udbud vil alt andet lige
forringe både faglig indsigt og mulighed for dialog, og det er jo essentielt i et demokratisk samfund.
For mange frivillige organisationer er et blad
helt centralt for at kunne nå ud til deres medlemmer med alle mulige former for informationer. Med dette forslag, når nu bladtilskuddet
bortfalder, er regeringen og Dansk Folkeparti
med til at underminere det frivillige arbejde i
Danmark.
Hvis vi skal se på den måde, besparelsen på
bladtilskud rammer de enkelte blade og tidsskrifter på, så virker det tilfældigt og uden større
omtanke. Nogle spej derafdelinger kan få, andre
kan ikke få. De religiøse blade er på negativlisten - nåh nej, nu er de vistnok på en positivliste. Denne gåen frem og tilbage er alt for tilfældig.
I lovforslaget er der lavet en negativliste over
dem, der ikke kan få del i puljen, og kriterierne,
som de er udformet i forslaget, er altså ikke specielt indlysende. Det vil naturligvis skabe en vilkårlig fortolkning af dem, der kan få, og dem,
der ikke kan. Det er helt uacceptabelt. Og det åbner også op for, at der er tale om smagsdommeri.
Når det drejer sig om de religiøse blade, er
det klart, at vi selvfølgelig er glade for, at de
pludselig kan komme på positivlisten. Det kan
så undre, at de i det hele taget har været på negativlisten og åbenbart ikke længere af ministeren er blevet vurderet som værende almennyttige organisationer: men bedre sent end aldrig, og
det er jo altid fint, hvis man kan indse, at man

Fredag den 28. november 2003 (L 85)
har taget fejl. Men det er sandelig meget beklageligt, at det i det hele taget er endt der.
Men det er lige så beklageligt, at videnskabelige tidsskrifter også er på listen. Af hvilken årsag skal de ikke længere have tilskud? Det er jo
vigtigt, at også disse informationer bliver formidlet ud.
Ministeren har selv talt om, at han vil sikre
pluralismen og mangfoldigheden i samfundet
og har endda kritiseret Socialdemokratiet for at
ville hindre utraditionelle holdninger i at komme til orde. Men hvad er det, der sker nu? Ministeren begrænser i den grad pluralismen i samfundet, og hvis det er det, ministeren er ude på,
kan det ikke gøres bedre, det kan ikke ramme
mere præcist, det rammer ind i selve demokratiets eksistensgrundlag. Er det virkelig en borgerlig regeringspolitik?";Bodil Kornbek
164486;Time;"Undersøgelser viser, at de danske borgere er
meget tilfredse med de demokratiske institutioner, vi har. Det tror jeg i høj grad skyldes, at det
hidtil har været muligt for alle at komme til orde, uanset hvor man står, og uanset hvem man
er. Er det ikke værd at bevare? Det mener vi i
Kristendemokraterne at det er.
Vi kan på ingen måde være med til denne
form for smagsdommeri og denne måde at
håndtere et lovforslag, der er så essentielt for demokratiet og for det at kunne komme til orde,
på. Det er et løst og ugennemarbejdet forslag. Vi
kan ikke støtte forslaget, hvis der skulle være
nogen, der skulle være i tvivl om det.
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil godt starte med at takke for den spændende debat, som lovforslaget har givet anledning til fra forskellig side. Jeg vil også takke for
det flertal, som vil støtte forslaget, også for det
flertal, som hen over midten kan støtte intentionerne i forslaget om at fjerne portostøtten.
Hovedformålet med lovforslaget er jo at oprette en pulje til distributionstilskud til blade og
tidsskrifter, for at vi kan have en ordning, som
kan støtte visse blade og tidsskrifter, som på ideelt grundlag bidrager til den demokratiske debat, kulturelle og samfundsmæssige oplysninger og fremme af foreningslivet.
Der er tale om en ny ordning, der skal tilgodese blade af kulturelt og demokratisk tilsnit.
Den ny pulje skal ses i sammenhæng med, at
uge- og månedsblade udtages af den nuværende
portostøtteordning under Trafikministeriet. Det

2309

er der flere grunde til, men det er altså ikke her,
vi skal diskutere det.
Vi ønsker naturligvis at fremme en mangfoldig debat, ikke mindst i foreningslivet. Derfor
har vi lavet den her pulje, som er med til at
fremme debatten inden for det frivillige foreningsliv.
Sigtet med ordningen er ikke at støtte alle ugeog månedsblade, som ikke længere kan opnå
portostøtte, for alene puljens størrelse gør jo, at
det ville være aldeles meningsløst. Derfor er det
kun en mængde eller en delmængde af de blade
og tidsskrifter, der hidtil har fået portostøtte,
som kan tilgodeses med den nye ordning.
Vi har valgt at afgrænse tilskudsordningen til
publikationer af almennyttig eller humanitær
karakter eller inden for områderne kultur, undervisning, idræt og miljø. Det er der nærmere
redegjort for i bemærkningerne til lovforslaget,
og de nærmere retningslinjer vil blive udmøntet
i en bekendtgørelse. I den bekendtgørelse vil vi
også skrive, at de politiske foreninger ikke vil
kunne få tilskud.
Vi hat også lyttet til den kritik, der har været
rejst af, at de religiøse blade ikke var omfattet af
de positive kriterier, og derfor har vi besluttet at
inkludere de religiøse blade som en kategori,
der kan få støtte. Det er så også lykkedes at finde
ekstra penge til puljen, så puljen ikke bliver udhulet.
Det er også vores tanke, at egentlig kommercielle blade ikke kan opnå tilskud, ligesom det i
udgangspunktet også kun er de trykte publikationer, der kan gives støtte til, og kun for den del
af oplaget, som distribueres i abonnement eller
til betalende medlemmer af foreninger og lignende
Hvis det viser sig, at der er flere blade end
først antaget, der er omfattet af de positive kriterier, og der f.eks. dukker en underskov af nye
blade op, kan det jo ikke udelukkes, at vi også
må se på, om der kan ændres i kriterierne fremover, f.eks. om der skal være en undergrænse
med hensyn til antal eksemplarer eller publikationens omfang, eller om der f.eks. skal ses på distributionsformen. Men det må de indhøstede
erfaringer vise os.
Det er også vores forslag, og det har jo også
været diskuteret lidt i dag, at der.bliver nedsat et
fordelingsudvalg på tre personer, der skal vurdere ansøgningerne i forhold til de positive og
negative kriterier. Udvalget træffer efter forslaget den endelige afgørelse om, hvorvidt et blad
kan placeres i en af de kategorier, der kan støt-

2310

Fredag den 28. november 2003 (B 4)

tes. Vi synes også i det her tilfælde, at det er nyttigt med et armslængdeprincip.
Vi lægger op til en mere teknisk præget behandling af ansøgernes placering i forhold til de
kategorier, som på det politiske niveau fastlægges som støtteværdige. Selve administrationen
af ordningen er det tanken at henlægge til Biblioteksstyrelsen, som har erfaring med lignende
ordninger.
Det er planen, at ordningen skal træde i kraft
den 1. marts 2004. Omkring det tidspunkt vil
der blive indkaldt ansøgninger, og derefter vil
sagsbehandlingen gå i gang. Jeg kan derfor ikke
på nuværende tidspunkt sige, hvornår der vil
blive udbetalt penge, men Biblioteksstyrelsen vil
arbejde på, at det går så hurtigt som muligt. Men
vi skal naturligvis også sikre, at der bliver gennemført en grundig og seriøs sagsbehandling.
Der er vist ingen tvivl om, at der især her det
første år vil blive tale om et betydeligt antal ansøgninger, der skal behandles.
Med de ord vil jeg sige mange tak for de mange bemærkninger - dem var der jo en del af 홢
og jeg ser frem til en velvillig udvalgsbehandling.";Kl. 13.05
169481;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 13.10
169612;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 4:
Forslag til folketingsbeslutning om at udnævne 2005 til officielt designår.
Af Naser Khader (RV) m.fl.
(Fremsat 9/10 2003).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg har med interesse læst Det Radikale Venstres
forslag til folketingsbeslutning om at gøre 2005
til designår. Forslaget har bestemt rigtig gode toner, men er efter regeringens opfattelse for snævert i sit fokus. Det er uklart, hvad en sådan manifestation skal bruges til. På den baggrund kan
vi ikke umiddelbart stemme for Det Radikale
Venstres forslag til folketingsbeslutning om at
udnævne 2005 til designår. Vi vil altså stemme
nej til forslaget.
Vi er helt enige med forslagsstillerne i, at
dansk design er et centralt aspekt i Danmarks
omdømme i udlandet. Mange danske virksomheder har heldigvis fået øje på, hvad design kan
tilføre af både salgs- og markedsføringsmæssige
værdier, og vi har i statsligt regi en række kultur- og erhvervspolitiske initiativer for at fremme udviklingen og brugen af design.
Senest har regeringen i rapporten »Danmark i
kultur- og oplevelsesøkonomien« fokuseret på
netop design som et af midlerne til at styrke
økonomisk vækst og innovation. Regeringen
har derfor i årene 2004-2007 afsat 12,5 mio. kr. til
designfremme i Dansk Design Centers regi.
En af Dansk Design Centers vigtigste opgaver
er at sikre, at stadig flere virksomheder integrerer design i deres udvikling. Centeret skal styrke
samspillet mellem designere og dansk erhvervsliv, udvikle et nationalt videncenter for design
som innovation samt øge indsatsen for at brande dansk design nationalt og internationalt.
Dansk Design Center skal ligeledes have til opgave at finde virksomheder, der ønsker at have
designpraktikanter fra designuddannelserne.
Regeringen har ligeledes gennemført en større erhvervsorientering af designuddannelserne
parallelt med en fortsat udvikling af de kunstneriske kvaliteter i uddannelserne.
En styrket designforskning er et indsatsområde i den politiske flerårsaftale for Kultlirministeriets uddannelser for 2002. Vi har afsat ekstra
midler til designforskning, og samarbejdet mellem designskolerne og arkitektskolerne om designforskning skal udbygges. Med et samlet årligt budget på ca. 20 mio. kr. har vi besluttet at
oprette et center for designforskning. Centeret
skal øge videnopbygningen på designområdet
til gavn for designuddannelserne, designerhvervet og den del af det øvrige erhvervsliv, der er
afhængig af at gøre brug af designviden.

Fredae den 28. november 2003 (B 4)
Regeringen ønsker at markere designets kvalitet, ikke bare nationalt, men også internationalt. Derfor har regeringen sammen med Københavns Kommune og Wonderful Copenhagen
været fødselshjælper for projekt Index 2005, en
international designbegivenhed, der i 2005 ved
prisuddelinger, udstillinger og debatter skal
sætte fokus på at diskutere fremtidens design og
innovation. Ambitionsniveauet og bredden i Index 2005 afhænger helt og aldeles af den private
medfinansiering, som projektet kan rejse til formålet.
Men design er ikke kun et middel til at fremme økonomisk vækst og indtjening. Kunst og
herunder design er ligesom videnskab et af samfundets rum for kreative undersøgelser og eksperimenter. Design er i konstant udvikling. Der
opstår hele tiden nye talenter, nye temaer og udtryksformer. Regeringens politik på designområdet skal derfor lige så væsentligt bidrage til talentudvikling, kunstproduktion, kunstformidling og sikre rammer, der rummer udfoldelsesmuligheder for samtidens designtalenter, og
avantgarde.
Via Statens Kunstfonds kunsthåndværk- og
designudvalg støttes designere med arbejdslegater, stipendiater, rejselegater, indkøb, udsmykningsopgaver, projektstøtte, præmieringer. Fokus er kunstnerisk udvikling, kvalitet, originalitet og faglig dygtighed. I både Kunstindustrimuseets og Trapholts regi udstilles og promoveres dansk design, og Statens Værksteder for
Kunst og Håndværk har til opgave at stille
værksteder, atelierer og andre faciliteter til rådighed for bl.a. designere.
:
Kulturministeriets Kunststyrelse varetager
Kulturministeriets og.Udenrigsministeriets samarbejde om international kulturudveksling.
Kunststyrelsen støtter bl.a. fremme af dansk kultur og kunst i udlandet, og dansk formgivning
er et af satsningsområderne i den forbindelse.";Poul Nødgaard
174159;Time;"For regeringen er det helt afgørende, at arbejdet med at skabe rammerne om fremtidens danske design ikke ses løsrevet fra den indsats, der
er selve forudsætningen for, at dansk design får
kvalitet og potentiale til at indfri den succes,
som vi forventer os af fremtidens danske design.
Her tænker jeg bl.a. på den afgørende talentudvikling og på den almindelige samfundsmæssige bevidsthed om og påskønnelse af design. Tilsammen udgør de vigtige grundvilkår for, at
Danmark i det hele taget kan producere succesfuldt design.

2311

For Danmark handler en indsats for design
og et eventuelt designår om at sikre en samlet
fokus på både de eksisterende designinitiativer
og designinstitutioner og dansk designs kulturelle og erhvervsmæssige potentialer, så dansk
design også fremover er rustet til en markant
placering. Vi gør allerede meget, og det er en
indsats, som vi med rette kan være stolte af.
Men vi vil gerne undersøge perspektiverne for.
at gå endnu videre. Der er gode både kultur- og
erhvervspolitiske grunde til at fokusere på de- ,
sign, og regeringen vil derfor tage initiativ til at
nedsætte en arbejdsgruppe. Arbejdsgruppen
skal med afsæt i den designpolitiske strategi,
som regeringen har præsenteret i rapporten om
Danmark i kultur- og erhvervsøkonomien, sikre
en samlet fokus på de eksisterende designinitiativer og -institutioner og på designs kulturelle
og erhvervsmæssige potentialer samt overveje,
hvordan den indsats skal styrke dansk designs
internationale gennemslagskraft i forbindelse
med de allerede planlagte internationale
designarrangementer i Danmark i 2005.
Dansk design har ikke brug for endnu et hurraråb og en festligholdelse i form af et designår.
For regeringen er i princippet alle år designår,
hvor der føres en aktiv designpolitik, men når
det er sagt, synes vi, forslaget er konstruktivt,
meget positivt og en påmindelse til os alle sammen om, at design er et væsentligt satsningsområde for den danske stat. Derfor nedsætter vi
også denne arbejdsgruppe som følge af den fokus, der har været på området, og den vil være
med til at samle kræfterne endnu mere om indsatsen for dansk design i: fremtiden.";Kl. 13.15
176331;name_party;":
Venstre anser det for meget vigtigt, at der til stadighed og vedholdende sættes fokus på design.
Dansk design har i mange sammenhænge vist
sig at være noget centralt i oplevelsen af dansk
kultur og dansk udtryksmåde, og derfor er
dansk design et mål i sig selv. Imidlertid er det
også vigtigt, at design indgår som et helt naturligt element i udviklingen af dansk erhvervsproduktion.
Design er ligesom al anden kunst udtryk for
det æstetiske, det eksperimenterende og det udviklende - der, hvor udtryksformer dannes, og
hvor talenter fødes. Design er derfor også basis
for det nyskabende i samfundet. Alt det skal vi
fastholde og hele tiden sørge for æres og næres,
og derfor er vi i Venstre også særdeles glade for,
at det lykkedes at få afsat midler til fremme af

2312

Fredag den 28. november 2003 (B 4)

design i finansloven for 2004 og de efterfølgende
overslagsår. Designforskningen har også fået et
væsentligt løft i forbindelse med aftalen om Kulturministeriets uddannelser fra 2002. Oprettelsen af Center for designforskning med et betydeligt årligt budget sikrer en særdeles væsentlig
vidensopbygning, der sætter design i fokus i
bl.a. erhvervsmæssige sammenhænge, og det
glæder vi os over i Venstre.
Det er vigtigt, at vi ikke kun ser dansk design
i et nationalt perspektiv, men også i et internationalt perspektiv. Som andre kunstarter skal
dansk design også kunne begå sig på verdensscenen, og det har også vist sig at være tilfældet.
I sammenhæng med mange produktioner har
dansk design vist, at det kan begå sig meget
overlegent på verdensplan, og det har vi grund
til at hylde de danske designere for.
Talent, kreativitet og karakteregenskaber har
været og er grundlaget for denne manifestation,
og udfordringen har været og er stadig drivkraften. Med det, vi har set, er der ingen tvivl om, at
vi også i de kommende år og i det hele taget i
fremtiden vil se dansk design markere sig internationalt, både kunstnerisk og i erhvervsmæssige sammenhænge.
Erhvervslivet har set de markedsføringsmæssige kvaliteter, som er forbundet med design.
Derfor er der i virkeligheden designår hvert år,
og at udråbe 2005 til et designår er derfor ikke
bydende nødvendigt. Vi må også huske, at 2005
gerne skulle være et markant H.C. Andersen-år,
som ikke må sløres af, at vi også markerer andre
væsentlige temaer. Venstre vil imidlertid meget
gerne debattere, om vi på anden måde kan sætte
dansk design ind i en strategisk sammenhæng.";Flemming Damgaard Larsen
178779;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
178817;name_party;":
Vi i Socialdemokratiet er meget glade for, at man
har ændret holdning til Dansk Designcenter, og
at der igen er kommet penge til den institution.
Så langt, så godt.
Jeg har svært ved at forstå, hvorfor man i
Venstre ikke synes, at der også skal være et
dansk designår, når der er taget initiativer til det
i Sverige og Finland, og det ser ud til, at man
også vil være med i Norge. Som ministeren gjorde opmærksom på, er der jo også allerede planlagt store internationale begivenheder her i København, som fint kan ligge under den paraply,
og jeg synes ikke, man handler med rettidig om-

hu, hvis man ikke tager den handske, der ligger
lige foran en, op.
Alle de gode ord om design og erhvervsliv er
vi fuldstændig enige i, men jeg kan ikke forstå,
hvorfor man i Venstre ikke også synes, at der
kunne være plads til et designår, selv om det
også er et H.C. Andersen-år. De to ting bliver
ikke umiddelbart blandet sammen i folks bevidsthed, det tror jeg i hvert fald ikke på.
(Kort bemærkning).";Jytte Wittrock
179830;name_party;":
Det blev sagt, at hvert år er et designår, men i år
har vi handicapår, og så kunne man jo også have
sagt, at hvert år er et handicapår, osv., osv. Det
synes jeg ikke man kan bruge som argument.
Venstres ordfører, hr. Flemming Damgaard
Larsen, nævnte en masse gode initiativer på designområdet, og ville det så ikke være en idé at
udnævne 2005 til designår, der kan være ramme
om, sætte fokus på og samle ideerne, så de ikke
bliver udvandet? Som Socialdemokratiets ordfører, fru Jytte Wittrock, nævnte, har Sverige, Norge og Finland udpeget år 2005 som designår.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
180441;name_party;":
Først til fru Jytte Wittrock: Jeg kan jo af gode
grunde ikke svare på, hvorfor fru Jytte Wittrock
ikke kan forstå tingene, så det kan jeg ikke komme nærmere ind på.
Til hr. Naser Khader: Der er bestemt gode argumenter i Det Radikale Venstres beslutningsforslag for at udnævne et år, i dette tilfælde 2005,
som designår, men jeg mener, jeg har redegjort
for vores overvejelser. Vi har altså foretaget det
valg, at vi synes, at i hvert fald 2005 skal fastholdes meget markant som et H.C. Andersen-år, og
der foregår jo en lang række andre initiativer på
designområdet, som i virkeligheden gør, at design er meget i fokus hvert år.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
181108;name_party;":
Jeg forstår ikke, hvorfor man ikke kan kombinere de to ting: et H.C. Andersen-år og et designår.
H.C. Andersen lavede jo en masse papirklip, og
det er jo også design. Vi er et land, der godt kan
rumme design- og H.C. Andersen- og flere år
samtidig. Det er det ene.
Det andet er: Er det økonomien, der er problemet for Venstres ordfører? Eller hvad er det
egentlig, der er problemet? Det vil jeg gerne forstå helt konkret. Hvorfor vil man ikke være med

(290)
Fredag den 28. november 2003 (B 4)
til at udnævne år 2005 til designår, når der sker
så meget?

2313

hvervspolitikken, og med samarbejdet gav man
nyt liv og nye udfordringer til både kultur- og
erhvervspolitikken.
(Kort bemærkning).
Vi lever i en tid, hvor vi ikke længere kan disJytte Wittrock (S):
kutere, hvordan vi styrker dansk kultur, uden
Det er da i orden, at hr. Flemming Damgaard
samtidig at se på, hvordan vi skaber et kommerikke kan forstå, hvorfor jeg ikke kan forstå tinge- cielt modspil til den internationale underholdne, men jeg kan godt forstå, at hr. Flemming
ningsindustri. Men vi kan heller ikke tale om
Damgaard ikke kan forstå et spørgsmål, medkonkurrenceevnen uden samtidig at tale om
mindre det er bøjet i neonrør.
kreativitet, oplevelse og design. Det var denne
Jeg spørger: Hvad er det, der er til hinder for, konklusion, »Danmarks Kreative Potentiale«
at man kunne tage ideen om at udnævne 2005 til kom med. Det er en konklusion, der understredesignår op, putte de ting, vi har i forvejen, ind
ger det gensidige samspil mellem kultur og er-,
under den hat og sætte fælles nordisk fokus på
hverv, og det er denne konklusion, vi kan bruge
det? Vi plejer da at være gode til at samarbejde
til nye udfordringer til samarbejdet mellem krepå nordisk plan, og hvis vi er mange, der råber i ativitet, skaberlyst og nytænkning og de komkor, bliver vi vel hørt bedre, end hvis vi hver
mercielle markedskræfter. Den udfordring kan
især råber alene.
vi tage op med forslaget om at gøre 2005 til et officielt designår, som ligger i fin fortsættelse af
(Kort bemærkning).
den linje, der blev lagt af den daværende regeFlemming Damgaard Larsen (V):
ring.
Først til hr. Naser Khader: Det er jo således, som
Der er god grund til at bakke op om det fakministeren helt rigtigt sagde, at vi sætter design i tum, at dansk design er en af de mest omtalte og
fokus på den måde, at der bliver nedsat en arperspektivrigeste udviklingsfaktorer i dansk erbejdsgruppe, som kan se på, hvordan vi kan
hvervsliv internationalt set. Vi står altså her med
styrke området på den ene eller den anden mået værdifuldt kort på hånden, som vi skal spille
de. Det synes jeg er en meget handlingsorientebedst muligt, og når vi ved, at Sverige og Finret måde at behandle situationen på.
land, som jeg allerede har nævnt, har udnævnt";Naser Khader
183899;Time;"2005 som designår, ville det være dårligt spil,
Til fru Jytte Wittrock: Jeg mener, at jeg har re- hvis vi ikke koblede os på, også set i lyset af, at
degjort for, at vi synes, det er meget væsentligt,
også Norge kommer med. Der ville altså være
at 2005 bliver betragtet som et H.C. Andersen-år tale om en fælles koordinering i Norden, der
her i Danmark, at vi virkelig sætter turbo på
kunne give genlyd i resten af verden.
H.C. Andersen-året og ikke lader billedet blive
Samtidig har Danmark i forvejen planlagt flesløret af, at der også er andre væsentlige temaer
re internationale begivenheder. Ministeren
på scenen. Design er jo et væsentligt tema, og
nævnte INDEX, og designår 2005 ville være en
derfor vil vi hellere gøre det på en anden måde.
fin samlet overligger til disse begivenheder. DerDet er et politisk værn, og det værn vil jeg gerne for vil det være alt andet end rettidig omhu, hvis
stå ved.
kulturministeren ikke griber handsken og kaster
I jokeren på bordet.";Kl. 13.25
184911;title_name;":
Jeg ser al mulig grund til at handle nu og til at
Så er det fru Jytte Wittrock som ordfører.
udnævne 2005 til dansk designår. Det vil vi i Socialdemokratiet tilslutte os, og vi vil gerne opJytte Wittrock (S):
fordre kulturministeren til endnu en gang at
Socialdemokratiet ser dette forslag om at gøre
vende forslaget og måske tage det op til fornyet
2005 til et officielt designår som et vigtigt forovervejelse.
slag, der har rødder i et godt og konstruktivt
Så skal jeg føje til, at da SF's ordfører, hr. Ole
samarbejde mellem Det Radikale Venstre og So- Sohn, ikke kan være i salen på nuværende tidscialdemokratiet.
punkt, skal jeg meddele, at SF også kan støtte
12000 kom den daværende kulturminister,
forslaget.
fru Elsebeth Gerner Nielsen, og erhvervsminister, fru Pia Gjellerup, med en fælles redegørelLouise Frevert (DF):
se: »Danmarks Kreative Potentiale«. Her satte
Umiddelbart kan indstillingen være meget symman fokus på samarbejdet mellem kultur- og er- patisk, men når man har læst bemærkningerne

2314

Fredag den 28. november 2003 (B 4)

til forslaget igennem, og man til slut læser, at
disse initiativer vil være grundlaget for, at design i fremtiden vil være en grundpille i videnssamfundet og højt prioriteret i kultur- og erhvervspolitikken, mener jeg, at det er en konklusion, der kræver lidt mere end blot at foreslå
2005 som officielt designår.";Poul Nødgaard
186290;Time;"Der skal ikke være nogen som helst tvivl om,
at Dansk Folkeparti anser dansk design for at
være nødvendigt og en af de hjørnesten, der er
med til at give Danmark et godt renommé i udlandet, vi kan blot nævne nogle få eksempler
som B&O og Arne Jacobsen.
Vi mener, at der allerede, ved at man har etableret nye tiltag på de kunstneriske uddannelser,
har været en tendens i tiden til at være bevidst
om, at design og kunst skal fylde mere, bl.a.
også i erhvervslivets bevidsthed. Jeg tror dog, at
man skal passe på, at det ikke bliver det altoverskyggende at tro, at det er kultur og kunst, der
får hjulene til at snurre i Danmark, men at det
trods alt er faglighed, dygtighed og videnskab,
der absolut må stå som primus motor.
Desuden mener vi, at 2005 bliver et år, hvor
der kommer kunstnerisk trængsel. Sagt på en
anden måde, det er jo trods alt både vores nationalpoet, H.C. Andersens, år, og samtidig er det
Bournonvilleår, hvorfor der vil blive en del aktiviteter, som vil distancere intentionerne om, at
2005 skulle være et officielt designår.
Men jeg glæder mig til at diskutere dette under udvalgsarbejdet, for hvis forslagsstillerne
kan overbevise Dansk Folkeparti om noget andet, er vi da åbne over for at gøre et ihærdigt forsøg på at finde konstruktive løsninger hen ad
vejen, f.eks. på længere sigt finde tiltag, der vil
sætte dansk design mere i fokus.
Desuden mener vi, at beslutningsforslaget
ikke er gennemarbejdet, da de økonomiske konsekvenser overhovedet ikke er blevet belyst.";Kl. 13.30
187820;title_name;":
Fru Carina Christensen som ordfører.";Poul Nødgaard
187882;name_party;":
Design er et yderst vigtigt tema både fra en kulturpolitisk og en erhvervspolitisk vinkel, og
umiddelbart lyder det da også tiltalende at udnævne 2005 til officielt designår.
Desværre byder forslaget ikke på ret meget
andet end det, og efter vores opfattelse er et designår i sig selv ikke meget værd, hvis det ikke
indgår i en bred og mere langsigtet designpoli-

tisk indsats. Der er god grund til at glæde sig
over, at Danmark ligger i toppen af den internationale designliga som et af de lande i verden,
der bruger flest penge på design pr. indbygger.
Ude i verden får Danmark da også ros for at ligge helt i front.
Men det betyder ikke, at vi skal hvile på laurbærrene. Der er masser af udfordringer for
dansk design. Vores produkter udsættes i stigende grad for global konkurrence, markedet for
designydelser er stadig væk ikke helt velfungerende, der er behov for mere forskning og viden
om design, og mange af vores virksomheder har
stadig ikke lært at bruge design som en væsentlig konkurrenceparameter.
Fra konservativ side glæder vi os meget over,
at regeringen i udspillet »Danmark i kultur- og
oplevelsesøkonomien« fokuserer på design som
et af de helt afgørende midler til at styrke økonomisk vækst og innovation. Udspillet er fuld af
gode og spændende tiltag, som ministeren også
præsenterede i sin tale her i dag, og vi er meget
tilfredse med, at der nu vil blive nedsat en arbejdsgruppe, der skal fortsætte det gode arbejde
og sikre en samlet fokus i designindsatsen. Arbejdsgruppen skal bl.a. også se på, hvordan vi
kan styrke dansk designs globale gennemslagskraft i forbindelse med designbegivenheder i
Danmark i 2005.
Man kan jo godt gøre noget, uden at det nødvendigvis behøver at være et officielt designår,
men vi vil også være positive, hvis arbejdsgruppen peger på, at 2005 skal være officielt designår.
Danske designvirksomheder har i dag én klar
fordel, de nyder godt af dansk designs gode renommé i udlandet. Det skyldes ikke mindst, at
geniale designere som Arne Jacobsen og PH og
hæderkronede firmaer som Fritz Hansen og
Louis Poulsen i mange år har holdt fanen højt
for dansk design. Mere kritiske røster siger dog,
at dansk design som et brand forbindes med en
gammel stol, og at Danmark ikke kendes for
moderne design og højteknologi.
Det skal vi naturligvis ikke finde os i, og derfor mener vi også, at der er behov for at gøre en
indsats for at brande dansk design anderledes.
Vi synes derfor også, det er positivt, at regeringen sammen med Københavns Kommune giver
8 mio. kr. til Index 2005. Vi skal sætte fokus på
design, men vi skal gøre det på en gennemtænkt
og strategisk måde, vækstpotentialet er nemlig
enormt.

Fredag den 28. november 2003 (B 4)
Vi kan ikke støtte Det Radikale Venstres forslag, men vi er meget enige i målet om at styrke
dansk design som en kilde til vækst i Danmark
med eller uden et officielt designår.";Carina Christensen
190785;title_name;":
Fru Bodil Kornbek som ordfører.";Poul Nødgaard
190837;name_party;":
Det Radikale Venstre foreslår, at 2005 udnævnes
til et officielt designår. Det synes vi er meget positivt.
Dansk design er et område, hvor vi jo har
nogle meget stolte traditioner, og hvor vi også
flere gange har høstet international anerkendelse. Ønsker vi at fastholde den position, som
dansk design har, ønsker vi til stadighed at høste anerkendelse og kunne udvikle, så er der noget fornuftigt i at kunne sætte fokus konkret på
et område.
Det kan være med til netop at kunne tænke
både fremtid og kunne tænke visionært, at kunne være med til at fremme et vækstlag, at kunne
udvikle, tænke i nyskabelse. Så et designår er jo
også med til at lægge en bund for fremtidens
muligheder inden for dette område.";Bodil Kornbek
191556;Time;"Som det bliver fremhævet i forslaget, er det .
også muligt, at det kan blive en del af et større,
fællesnordisk initiativ. Det ville også kunne
være med til at skabe nogle samarbejdsfordele
og nogle muligheder for udvikling - også for
uddannelse og vækstlag - som vil være til gavn
for dansk design, men også være gavnlig til
fremme af den nordiske linje, der er på det her
område.
Så vi finder, at forslaget er positivt, med alt
hvad det indebærer. Vi så måske også gerne, at
der kunne komme noget ind om vækstlag og
udvikling, og der på den måde kunne sættes fokus på den del. Det eneste, jeg synes, der mangler lidt i forslaget, er så omkring økonomi, men
det kan vi vel få belyst nærmere under udvalgsarbejdet.
Så vi er meget positive over for forslaget.";Kl. 13.35
192349;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Poul Nødgaard
192409;name_party;":
Forslaget om at udnævne 2005 til officielt designår er godt og sympatisk, og det er et forslag,
der har Enhedslistens støtte. Det samme gælder

2315

forslaget om at gøre det til et fællesnordisk samarbejdsprojekt.
Vi ønsker ikke kun et designår, der lægger sig
i slipstrømmen af internationale konferencer og
VIP-begivenheder, men et designår, der tager fat
på at udvikle dansk og nordisk design i en positiv ånd, for det trænger vi til.
Der skal kigges på design, der bringer skønhed ind i hverdagen med de helt enkle ting, også
i det offentlige rum. Det kunne være en hospitalsseng, det kunne være et fængsel, det kunne
være ældreboliger, det kunne være et stort kollegium, eller det kunne være en børneinstitution.
Ud over hverdagsdesign er der andre aspekter, som Enhedslisten mener skal med. Ikke
mindst kombinationen mellem design og bæredygtighed er vigtig, og jeg tror, man kan være
overbevist om, at bæredygtighed bliver vigtigere i de kommende år.
Vi behøver også design i forbindelse med tilgængelighed for vores svage grupper i samfundet, både bevægelseshæmmede, døve og blinde,
eksempelvis i form af telefoner, elevatorer, metrostationer, brandalarmer, offentlige toiletter,
lufthavne osv. osv.
Det er mit indtryk, at internationale trendsættere har fået øjnene op for dansk design: den anden guldalder i Danmark, nemlig 1950'erne,
skulle efter sigende være yderst trendy i udlandet. 홢. 홢 . .
Afslutningsvis vil jeg godt fremhæve, at det
er nødvendigt med ordentlige vilkår for vækstlaget, hvis dansk design fortsat skal kunne hævde sig og være et begreb. Det handler om noget
så jordnært som uddannelse og SU, det handler
om arbejdslegater og prioritering af kunst, det
handler om ligeværdige levevilkår for udøven- .
de kunstnere, det handler om at respektere udvikling og vækstlag på linje med det etablerede
og det kendte.
Alt i alt: Enhedslisten kan støtte forslaget.";Søren Søndergaard
194331;title_name;":
Så er det ordfører for forslagsstillerne hr. Naser :
Khader, der får ordet.";Poul Nødgaard
194426;name_party;":
Først tak til ministeren for nogen imødekommenhed i forhold til forslaget. Ministeren nævnte, at det er lidt uklart, hvad et designår skal
bruges til, men det vil jeg gerne redegøre for.
Dansk design er efterhånden blevet omdrejningspunktet for mange danske erhverv og et
centralt aspekt af Danmarks omdømme i udlan-

2316

Fredag den 28. november 2003 (B 4)

det. Design er en af Danmarks hurtigst voksende kompetencer målt i antal af ansatte, omsætning og indtjening. Ifølge Ugebrevet Mandag
Morgen nr. 40 fra 2003 forudser 8 ud af 10 adspurgte virksomheder, at design bliver en af de
vigtigste konkurrenceparametre, og ifølge regeringens eget designudspil, »Danmark i kulturog oplevelsesøkonomien« fra 2003, fremgår det
klart, at design betaler sig. Virksomheder, der
anvender design, opnår bedre resultater end andre, og selve designbranchen er i vækst.
Dertil kommer, at design ikke blot er et middel til innovation i erhvervslivet, det er også et
velegnet redskab til at omforme menneskers liv
til det bedre, som en af hovedpersonerne tilknyttet Index 2005 har udtrykt det.";Naser Khader
195518;Time;"Formålet med designår 2005 skal heller ikke
kun være orienteret mod erhvervslivet og brobygning mellem kultur og erhverv. Som det
svenske designår, der hedder »Mer Design«,
skal det danske designår også bidrage til kulturel udvikling, social velfærd og økologisk bæredygtighed.
Kampagnen skal synliggøre den mangfoldighed af designtiltag i alle mulige sammenhænge,
som finder sted i landet, og som så kan udbredes og måske berige andre områder. Selv om design er en af de mest omtalte og perspektivrige
udviklingsfaktorer i dansk samfundsliv og i forhold til Danmarks internationale profil, har design aldrig før været viet opmærksomhed i form
af et decideret designår.
Det Radikale Venstre foreslår med dette beslutningsforslag, at man gør 2005 til officielt designår. Der er ikke særlig lang tid til 2005, men
der er alligevel mange gode grunde til, at det
netop skal være 2005. Danmark er nemlig allerede vært for en række væsentlige begivenheder
og arrangementer på området i 2005, bl.a. Index
2005, som både er en prisuddeling, en festival og
udstillinger m.v. samt for World Design Congress 2005, som er en fælles kongres for de internationale designorganisationer med temaet: Design som løsningsmodel for samfundsmæssige
udfordringer. Endvidere har Sverige og Finland
allerede udnævnt 2005 til designår, og man forventer, at Norge også gør det. Der er altså god
mulighed for nordisk samarbejde og gensidig
inspiration. Designåret kunne derfor være den
overordnede ramme, der bandt alle disse arrangementer sammen, som supplerede dem med

andre typer arrangementer og tiltag, og som sikrede, at de mange tiltag får en lokal forankring
og en varig virkning.
Som en stor international kapacitet på området udtalte i Mandag Morgen, skal man sikre
sig, at de arrangementer, der allerede skal foregå
i 2005, ikke blot bliver til et stort brag. På denne
måde skal designår 2005 også være startskuddet
til en ny epoke. Et første skridt mod et mere innovativt samfund, som også ruster Danmark
som vidensamfund. Designår 2005 skal inddrage så mange så muligt og vise, hvilke muligheder design giver for den enkelte, kulturen, samfundet og erhvervslivet.
Mere konkret kunne designåret organiseres
som det igangværende handicapår. Handicapåret har haft et samlet budget på omkring 6 mio.
kr., hvoraf hovedparten har været offentlige
danske midler og EU-midler. Handicapåret har
været en stor succes med hensyn til at igangsætte'lokalt forankrede projekter og initiativer på
området. På tilsvarende måde kunne designår
2005 være omdrejningspunktet for lokale projekter som supplement til de store flagskibsarrangementer, der allerede er planlagt i hovedstaden.
Finansieringen af selve designår 2005 skal
primært være offentlig, men i videst muligt omfang inddrage bidrag fra organisationer, virksomheder og foreninger. Dertil kommer de bidrag, man kan forvente fra alle de aktører, der
vil deltage i løbet af året.
Det svenske designår har allerede fastlagt 50
projekter og planlægger yderligere 100 projekter
inden for områder som kultur og erhvervsliv,
uddannelsessektoren, den offentlige sektor, medierne samt miljø, bymiljø og byøkologi. Jeg er
sikker på, at Danmark vil have gavn af noget tilsvarende.
Med hensyn til debatten i dag, så først og
fremmest tak til ministeren for lidt imødekommenhed over for forslaget. Jeg havde gerne set,
at man stemte for forslaget. Det er o.k. med en
arbejdsgruppe. Så må vi håbe, at arbejdsgruppen konkluderer, at vi har behov for designår.
Til Venstres ordfører hr. Flemming Larsen, så
forstår jeg ikke, hvorfor man ikke kan kombinere et H.C. Andersen-år med et designår. Jeg mener, der er stor sammenhæng der.
Til Socialdemokratiets ordfører fru Jytte Wittrock: Tak for støtte og gode argumenter med
vægt på fælles nordisk indsats. Også tak til SF.";Kl. 13.40
199314;Time;"Fredag den 28. november 2003 (B 4)
Til fru Louise Frevert fra Dansk Folkeparti:
Tak for imødekommenheden. Jeg er glad for, at
man er åben over for udvalgsarbejdet.
Jeg kunne egentlig godt lide »kunstnerisk
trængsel«, det er et flot udtryk, men jeg mener
ikke, at der vil blive kunstnerisk trængsel ved at
få et designår ved siden af et H.C. Andersen-år.
Til den konservative ordfører, fru Carina";Kl. 13.45
199726;title_name;"Jamen målet med det hele er at sætte større fokus på hele designområdet, ligesom
at få skabt en ramme.
Også tak til fru Bodil Kornbek fra Kristendemokraterne og hr. Søren Søndergaard fra Enhedslisten for at have støttet vores forslag.
Jeg vil gerne opfordre regeringspartierne til at
genoverveje forslaget, og som sagt er forslaget
åbent. Vi er parate til ændringer, justeringer,
præciseringer under udvalgsarbejdet og også til
at se på økonomien.
(Kort bemærkning).";Christensen
200221;name_party;":
Jeg vil godt stille det spørgsmål til hr. Naser
Khader, om hr. Naser Khader kan oplyse os,
hvor meget Sverige og Finland i 2004 har afsat
til gennemførelsen af designåret i 2005.
Det andet spørgsmål, jeg godt vil stille, er,
hvor meget Det Radikale Venstre mener, at der i
Danmark skal afsættes i 2004, for at vi gennemfører designåret i 2005.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
200603;name_party;":
Jamen det kan jeg godt gøre. Jeg har via mail
været i kontakt med en, der hedder Henrik Orrije, projektleder for designåret 2005 i Sverige, og
han oplyser, at budgettet for designåret 2005 i
2003 er 2 mio. svenske kroner. Budgettet for 2004
og 2005 er under forhandling, så det er ikke fastlagt endnu.
Det var det ene, det andet spørgsmål fik jeg
ikke fat i. Hvor meget Det Radikale Venstre mener, der skal bruges i 2004? Jamen som sagt er vi
åbne. Det kommer an på, hvad vi beslutter os for
af arrangementer. Altså vi er åbne over for, hvor
meget man vil bruge på det. Vi vil ikke fastlåse
os på et bestemt beløb, men Sveriges model kunne altså være en god model.";Naser Khader
201303;title_name;":
Hr. Flemming Damgaard Larsen for en kort bemærkning, og også fru Louise Frevert efterfølgende.

2317

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
201454;name_party;":
Jeg forstår på svaret fra hr. Naser Khader, at det
så må være måske i omegnen af 2 mio. kr. eller
måske lidt mere, der skal anvendes i 2004.1
svenske kroner, ja, det er rigtigt, at det ikke er
lige så meget, men i den omegn.
Hvad er så grunden til, at der i Det Radikale
Venstres forslag til finanslov er afsat 0 kr.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
201811;name_party;":
Som jeg også redegjorde for i min ordførertale,
skal det ikke være nogen hemmelighed, at vi i
Dansk Folkeparti sætter stor pris på dansk design. Det, der er bekymrende ved det her forslag, er, at der ikke er nogen økonomi i det, der.
er i hvert fald ikke redegjort for nogen økonomi.
Derfor vil jeg gerne høre, hvad hr. Naser Khader har gjort sig af tanker med hensyn til, hvad
det vil koste, hvad udgifterne skal være, og måske har hr. Naser Khader en form for specificeret
regnskab over, hvilke tiltag der vil koste hvad.
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
202373;name_party;":
Jamen det er helt bevidst, at jeg ikke nævner
økonomien i forslaget, for vi vil ikke i forvejen
fastlåse os på et bestemt beløb. Jeg synes, det er
noget, vi skal diskutere og forhandle om. Det
kommer an på, hvor ambitiøs man vil være i forhold til designår 2005. Derfor er der ikke nogen
økonomi her.
Men jeg nævner også, at det offentlige ikke
behøver at dække det hele, altså alle omkostninger ved designåret. Der kunne være virksomheder, der kunne gå ind i det, og de, der deltager i
designår 2005, kunne også bidrage med noget,
som man har gjort i Sverige.
Derfor er det svært at fastsætte et beløb, og
det er også derfor, det ikke er med i vores finanslovudspil.";Naser Khader
203052;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.50
203091;name_party;":
Det har jeg stor respekt for og stor forståelse for.
Men så må hr. Naser Khader også kunne forstå,
at forslaget virker lidt diffust, for det er jo svært
bare at tage stilling til nogle overordnede mål,
når man skal være en ansvarlig politiker. Man
kan pludselig risikere at sige ja til noget, man
kan sige ja til nogle rammer, hvor man ikke vil
være klar over, hvad det økonomisk vil indebæ-

2318

Fredag den 28. november 2003 (B 4)

re, og det synes jeg er en meget vanskelig situation.
홢
Når hr. Naser Khader siger, at det ikke behøver at koste ret meget, mener hr. Naser Khader
så, at det ville være muligt at etablere et såkaldt
designår uden at det ville få økonomiske konsekvenser?
(Kort bemærkning).";Louise Frevert
203825;name_party;":
Hr. Naser Khader har flere gange nævnt de andre lande, som har udnævnt år 2005 til designår.
Der synes jeg, det kunne være interessant at få at
vide, hvor mange år de har været i gang med
planlægningen af det her designår. År 2005 er
altså ikke ret langt væk, og hvis man nu har været i gang i de andre lande i rigtig mange år,
hvad jeg formoder man har, jeg tror altså ikke,
de er gået i gang i den her måned, hvorfor er De
Radikale så ikke kommet med det her forslag
noget tidligere? Jeg synes måske, vi er lidt sent
ude. Hvis det ligger dem så meget på sinde, så
kunne det være dejligt, hvis de måske var kommet med forslaget sidste år.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
204503;name_party;":
Til fru Carina Christensen: Bedre sent end aldrig.
Vi er også i gang, og vi har også været i gang.
Der er en masse ting, der sker her i 2005 i Danmark på designområdet, så det er ikke noget
med, at vi skal starte fra punkt 0. De har været i
gang i et par år, 2-3 år, sådan som jeg har forstået
det.
Men det er egentlig underligt, at vi kommer
til at være det eneste nordiske land, der ikke har
et designår, når Sverige, Norge og Finland har
det. Jeg synes, der kunne være en større synergieffekt, hvis vi også var med. Vi er sent ude, men
som sagt bedre sent end aldrig.

Med hensyn til finansiering: Som sagt kommer det an på, hvad man vælger. Der kan komme bidrag fra organisationer, virksomheder, foreninger, dem, der deltager i hele det år, så det
behøver ikke at være det offentlige, der betaler
alle omkostningerne.
Vi kan ikke få et designår for nul penge, det
vil komme til at koste, men hvordan det skal finansieres, synes jeg, at vi skal drøfte sammen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Naser Khader
205604;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Poul Nødgaard
205833;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 2.
december 2003 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.53";Poul Nødgaard
