split;reason;text;value
0;;"428

Tirsdag den 21. oktober 2003 (D)

5. m ø d e";
88;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om Nordsøaftalen].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Anmeldt 9/10 2003).
3) Redegørelse nr. R 3:
Forhandling om ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse om det nordiske samarbejde.
(Redegørelsen anmeldt 8/10 2003. Redegørelsen
givet 8/10 2003. Meddelelse om forhandling
8/10 2003).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af toldloven og af
visse afgiftslove. (Ændringer som følge af 24timers-reglens afskaffelse, øget sikkerhedskontrol m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/10 2003).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forhøjet befordringsfradrag til pendlere i udkantskommuner m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/10 2003).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Afskaffelse af kapitalforklaringen).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/10 2003).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 8/10 2003).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v., lov om miljøbeskyttelse, lov om jordforurening og lov om planlægning. (Ændringer
som følge af lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 8/10 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1841;title_name;"Medlemmer af Folketinget Anne-Marie Meldgaard (S), Ole Vagn Christensen (S), Bjarne
Laustsen (S), Lone Møller (S) og Jan Petersen (S)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v. (Gennemførelse af direktiv om etnisk ligebehandling og beskæftigelsesdirektivet).
(Lovforslag nr. L 37).
Medlemmer af Folketinget Ritt Bjerregaard (S),
Sophie Hæstorp Andersen (S), Ole Vagn Christensen (S), Lene Jensen (S), Lone Møller (S),
Grete Schødts (S), Niels Sindal (S) og Nicolai
Wammen (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
Center for Forskning i Alternativ Behandling og
Brobygning mellem Etablerede og Alternative
Behandlere.
(Beslutningsforslag nr. B 6).
Medlemmer af Folketinget Anne Grete Holmsgaard (SF), Aage Frandsen (SF) og Morten Homann (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Tirsdag den 21. oktober 2003 (Spm)

429

Forslag til folketingsbeslutning om udbud af retten til at efterforske og indvinde olie og gas i
Nordsøen efter 2012.
(Beslutningsforslag nr. B 11).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.

Medlemmer af Folketinget Søren Søndergaard
(EL) og Line Barfod (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:";Formanden
3201;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget statsministeren og miljøministeren.
Der er indtil dette øjeblik anmeldt to hovedspørgere til statsministeren og to hovedspørgere
til miljøministeren. Ønsker flere at tilmelde sig
som hovedspørgere? (Ophold). Ja, fru Louise Frevert til statsministeren.
De tre hovedspørgere til statsministeren vil få
ordet i denne rækkefølge:
1. Keld Albrechtsen
2. Poul Nødgaard
3. Louise Frevert
De to hovedspørgere til miljøministeren vil få
ordet i denne rækkefølge:
4. Jørn Jespersen
5. Pernille Blach Hansen

Forslag til folketingsbeslutning om dagpengemodtageres og kontanthjælpsmodtageres ret til
overenskomstmæssig løn under aktivering.
(Beslutningsforslag nr. B 12).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL),
Keld Albrechtsen (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om deltagelse i
arbejdsmiljøforskningsprojekter.
(Beslutningsforslag nr. B 13).
Medlemmer af Folketinget Bodil Kornbek
(KRF), Mogens Nørgård Pedersen (KRF) og
Tove Videbæk (KRF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til indenrigsog Bundhedsministeren:
»Hvilke initiativer vil ministeren iværksætte
med henblik på at forebygge uønskede graviditeter og give abortsøgende en bedre rådgivning,
så antallet af provokerede aborter reduceres?«
(Forespørgsel nr. F 14):
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL), Line Barfod (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til trafikministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om udviklingen i
den regionale kollektive trafik, herunder omfang, betjening, passagerantal og prisniveau?«
(Forespørgsel nr. F 15).

Spørgetimen

Spm. nr. US 1";Formanden
5048;name_party;":
Jeg har bedt om ordet til at stille spørgsmål, fordi jeg synes, at statsministeren står med et ganske alvorligt og voksende problem. Det er et
problem, som rækker helt til spørgsmålet om
troværdigheden af statsministerens regering og
ham selv.
Statsministeren holdt jo i sin tid en berømt
grundlovstale om vennetjenester og kammerateri, som vi også havde lejlighed til at drøfte her i
salen for et par uger siden. Der kom vi ikke så
langt. Siden da har sagen jo været under vældig
udvikling bl.a. i Miljøministeriet senest med
golfbaner og dambrug og forskellige andre ting.
I sidste uge mandede statsministeren sig så
op til at hævde, at der skulle gøres en indsats for
at få skabt klare regler vedrørende f.eks. puljepenge og ministres deltagelse i konkret sagsbehandling. Men mig bekendt er der ikke sket noget, hverken i forhold til de konkrete sager i Miljøministeriet eller i forhold til generelle regler
om vennetjenester og kammerateri, og hvordan
det skal undgås i fremtiden.
Jeg synes, det er et voksende problem, og nu
vil jeg godt bede statsministeren redegøre for,

430

Tirsdag den 21. oktober 2003 (Spm)

hvad regeringen har tænkt sig at gøre for at få
løst det problem.";Keld Albrechtsen
6246;Time;;Kl. 13.05
6286;title_name;":
Det er tydeligt, at der er en del, hr. Keld Albrechtsen har misforstået eller slet ikke har forstået. Men jeg værdsætter da naturligvis hr. Keld
Albrechtsens omsorg for min og regeringens troværdighed. Jeg kan bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at der ikke er noget at være bekymret
over. For så vidt angår spørgsmålet om præcisering af de regler, der gælder for bevillingspraksis af puljepenge m.v., er det, jeg har gjort, at
sende et brev til finansministeren, hvor jeg har
bedt finansministeren kigge på, om der er behov
for en sådan præcisering. Så det, jeg har udtalt
offentligt, er der også lavet opfølgning på.";Anders Fogh Rasmussen
6928;name_party;":
Men må statsministeren ikke erkende, at det er
en forholdsvis tam reaktion fra statsministerens
side? Det smager lidt af, at statsministeren er optaget af at få sagen væk fra sit eget skrivebord.
Det kan man måske godt have en vis forståelse
for, men det er jo ikke nok.
Statsministeren kom med meget, meget skarpe og i en vis forstand også præcise udmeldinger i sin tid i sin grundlovstale, og jeg tror, at de i
virkeligheden er dækkende for alle de gamle
partier i deres administration af statsmagten.
Kammerateri og vennetjenester har nok gennem
årtier været et problem med ministre i dansk
statsadministration. Det er der nok ingen tvivl
om.
Men statsministeren kom jo og gav den klare
melding, at nu skulle det holde op, når partiet
Venstres formand blev statsminister. Det gjorde
han jo så, men intet er der sket. Jo, der er sket
det, at det myldrer ud af skabet med konkrete
sager, hvor ministre er under mistanke for at
have ydet konkrete vennetjenester i konkrete sager. Og hvad foretager statsministeren sig? Han
sender et brev til finansministeren i det håb, at
så er han selv fri for at høre mere om det spørgsmål. Men det er ikke nok, hr. statsminister ...";Keld Albrechtsen
8111;title_name;Ja tak!;Formanden
8140;name_party;":
Vil regeringen virkelig ikke gøre mere, end at
statsministeren sender et brev til finansministeren?";Keld Albrechtsen
8254;title_name;Det får vi at høre. Værsgo til statsministeren.;Formanden
8341;title_name;":
Jeg er fuldstændig uenig i hr. Keld Albrechtsens
beskrivelse af forholdene. Jeg vil gerne sige til
hr. Keld Albrechtsen: Hverken under den tidligere regering eller tidligere regeringer igen eller
under denne regering ,er der dækning for hr.
Keld Albrechtsens beskrivelse af, at det i den
danske centraladministration skulle være et
fremherskende træk, at forvaltningen skete på
basis af principper om kammerateri og vennetjenester. Det er en fuldstændig vanvittig beskrivelse af situationen i centraladministrationen,
hvad enten vi tænker på foregående regeringer
eller denne regering. Det tror jeg også godt hr.
Keld Albrechtsen er klar over. Og jeg har i øvrigt
heller aldrig nogen sinde ytret mig i den henseende.
Men hvad jeg har sagt tidligere, står jeg også
ved i dag, og jeg gentager gerne, at naturligvis
er kammerateri og vennetjenester aldeles uacceptabelt. Der er heller ikke nogen grund til at
anklage nogen for det, for det er ikke det, der
finder sted eller har fundet sted. Jeg går ud fra
som en selvfølge, at enhver minister naturligvis
lever op til alle regler om god forvaltningsskik.";Anders Fogh Rasmussen
9467;name_party;":
Jeg må jo bare konstatere, at statsministeren nu
fuldstændig dementerer det, han sagde i sin tid i
sin grundlovstale. Dengang var statsministeren
optaget af, at der var en socialdemokratisk ledet
regering, der brugte vennetjenester og kammerateri. Nu mener han ikke, at det var tilfældet.
Det er en bemærkelsesværdig udtalelse. Nu spoler statsministeren pludselig historien tilbage.
Nu siger statsministeren, at der ingenting er i
de sager, der foreligger. Jeg ved ikke, om statsministeren f.eks. havde mulighed for at høre det
åbne samråd i fredags. Jeg tror, at statsministeren, hvis han havde hørt det, ville være meget,
meget bekymret efterfølgende over mangelen
på besvarelse af de konkrete spørgsmål, der blev
stillet i de sager. Efterfølgende er der så dukket
sager op om golfbaner, dambrug osv. Og nu siger statsministeren bare: Der er ikke sket noget
forkert. Hvordan kan statsministeren vide det,
når statsministeren ikke vil iværksætte en undersøgelse?

I Tirsdag den 21. oktober 2003 (Spm)";Keld Albrechtsen
10511;title_name;":
Jeg har ikke mere at føje til det, jeg allerede har
sagt.
=";Anders Fogh Rasmussen
10594;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er helt forbløffet nu. Jamen statsministeren kørte et felttog mod den daværende regering med meget, meget skrappe
beskyldninger. Det var beskyldninger, som jeg i
øvrigt ikke tror statsministeren nogen sinde dokumenterede konkret, men det er en anden sag.
Nu vælter det så ud af skabet med sager, der .
foregår under den her regering, som statsministeren har ansvaret for.";Keld Albrechtsen
11001;Time;"Statsministeren tog dog det initiativ i sidste
uge, at han bebudede, at nu skulle der fastsættes
nogle regler. Alt sammen mundede så ud i et
brev til finansministeren om, at finansministeren
skulle overveje, sådan forstod jeg det, om der
skulle ske videre i den her sag. Er det ikke for
tamt? Må vi i øvrigt godt få det brev sendt over
til Folketinget, så vi kan se, hvad det er, finansministeren er blevet bedt om at overveje?
Hvad nu, hvis finansministeren siger til statsministeren: Jamen der er ingen problemer, der er
ingenting, der er intet kammerateri og ingen
vennetjenester i den her regering? Vil statsministeren så bare tage det til efterretning? Jeg må
indrømme, at jeg er noget forbløffet, for den her
sag skal jo vurderes ud fra de udtalelser, som
statsministeren kom med i sin tid i sin grundlovstale.";Kl. 13.10
11858;title_name;":
Ganske. ofte prøver hr. Keld Albrechtsen dog her
i Folketingssalen at rejse spørgsmål af en lidt
større betydning med et lidt videre perspektiv.
Men jeg må altså sige, at i dag har hr. Keld Albrechtsen virkelig, virkelig fat i noget meget,
meget tyndt, og der er ikke fugls føde på hr.
Keld Albrechtsens spørgsmål i dag. Men jeg skal
sige til hr. Keld Albrechtsen, at det brev, der er
sendt fra mig til finansministeren, skal hr. Keld
Albrechtsen og Folketinget gerne få.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 2";Anders Fogh Rasmussen
12393;name_party;":
Når man går rundt her på Christiansborg, taler
man naturligvis med mange folketingsmedlem-

431

mer. Det kan ikke undgås. Og jeg synes nærmest, det går som lidt af en løbeild her i øjeblikket, at der er store betænkeligheder ved, at staten går i gang med at opføre et nyt skuespilhus.
Derfor er mit spørgsmål til statsministeren, om
ikke det var en idé, at statsministeren stod i
spidsen for at indkalde de partier, der har indgået en aftale om et skuespilhus, til et møde, hvor
man kunne drøfte, om man dog ikke kunne sætte den sag i bero.
Når jeg også nævner det her, er det, fordi vi
lever i en meget trang økonomisk situation, også
i kommuner og amter osv., så det ville nok være
et godt signal at sende fra statens side, at vi
overvejer at lægge projektet på hylden, sådan
at det ikke gennemføres her og nu.";Poul Nødgaard
13248;title_name;":
Der foreligger ikke nye oplysninger for mig, der
kunne berettige, at vi skulle ændre den tidligere
trufne beslutning. Jeg agter ikke at tage et sådant initiativ, som hr. Poul Nødgaard efterlyser.
Men det er da klart, at hvis der er parter i et forlig, som ønsker en sag rejst og drøftet, så.holder
man selvfølgelig et møde om det. Men jeg ser
ikke noget grundlag for det.";Anders Fogh Rasmussen
13640;name_party;":
Er statsministeren overhovedet klar over, at det,
det betyder, hvis man bygger et nyt skuespilhus,
er, at Stærekassen i tilknytning til Gamle Scene
faktisk skal opgives? Der har man ofret 100 mio.
kr. for ganske få år siden, og det vil så sige, at de
mere eller mindre er spildt.
Jeg vil også godt sige til statsministeren, at jeg
- når nu operaen flytter ud i det såkaldte A.P.
Møllerhus/som jeg kalder det - synes, at der så
er rigelig plads på Gamle Scene og i Stærekassen
til at lave de aktiviteter, der er tilbage på det kulturelle område. Derfor tror jeg, at statsministeren, hvis han gik ud og spurgte 10-20 danskere,
hvad de mener om det der, ville få et fuldstændig klokkeklart svar: Opgiv dog det projekt.
Jeg står lidt uforstående over for, at statsministeren personligt holder så utrolig fast på, at der
skal være et skuespilhus, samtidig med at vi har
så mange restriktioner på forskellige områder,
specielt også den aftale, der er indgået med
kommunerne. Vi ser jo dagligt i vores aviser
både i de kommunale blade og i landsaviserne,
hvor stramme de aftaler er. Jeg tror, at man udeomkring i landet står utrolig uforstående over
for, at vi ikke kan opgive et projekt, som bestemt
ikke længere er nødvendigt. For det er det jo ik-

432

Tirsdag den 21. oktober 2003 (Spm)

ke. Det tror jeg også godt statsministeren vil indrømme, hvis han er helt ærlig, og det plejer han
normalt at være. Så det kunne være sjovt, om
den ærlighed også kunne komme til udtryk nu
her.";Poul Nødgaard
15161;title_name;":
Hr. Poul Nødgaard blander jo æbler og pærer
sammen nu. Beslutningen om at bygge et skuespilhus påvirker jo ikke på nogen som helst
måde de rammer, der er til rådighed for vækst i
den kommunale økonomi. Der vil jo i de kommende år være plads til, at der kan blive vækst
på de centrale velfærdsområder, og det er i øvrigt rammer, som Dansk Folkeparti står bag. Så
beslutningen om at bygge et skuespilhus har ingen betydning for vækstrammerne i kommunerne.";Anders Fogh Rasmussen
15626;Time;;Kl. 13.15
15645;name_party;":
Det kunne jo være, at de vækstrammer kunne .
have været lidt større, hvis ikke man havde opført et skuespilhus. Men jeg siger bare, at signalet til vores kommuner og amter ikke er let for
statsministeren at forklare, altså at man går i
gang med projektet at opføre dette skuespilhus,
som alle ved at Danmark kunne klare sig ganske
udmærket uden.
Jeg synes stadig væk, at statsministeren godt
kunne bede sin kulturminister om at kalde de
partier sammen og se, om ikke der var en mulighed for, at man kunne udskyde det projekt - det
ville tjene landet og regeringens til ære.
Vi står også over for store, komplicerede finanslovforhandlinger, hvor Dansk Folkeparti
formentlig også skal være en vigtig brik i spillet,
og der synes jeg, at det ville være godt, at statsministeren lyttede lidt til, hvad der bliver sagt
her.";Poul Nødgaard
16505;title_name;":
Det, hr. Poul Nødgaard jo helt tydeligt prøver at
spille på nu, er at spørge: Kunne Danmark ikke
leve videre uden et nyt skuespilhus? Jo, det kunne Danmark da godt. Men sådan er det jo ofte,
når man taler om investeringer på det kulturelle
område, at hvis man lader være med at foretage
de investeringer, så går livet da sikkert videre.
Men spørgsmålet er, om det danske samfund og
om dansk kultur ikke kommer til at mangle nogle vigtige aspekter, hvis vi hver gang siger: Vi vil
ikke bruge penge på sådan noget, for livet kan

sagtens gå videre endda. Det er jo helt tydeligt
det, hr. Poul Nødgaard her spiller på.
Men jeg må bare sige til hr. Poul Nødgaard, at
den sag jo har været drøftet meget grundigt mellem forligspartierne, og der er ikke kommet nye
oplysninger frem, heller ikke i det, hr. Poul Nødgaard siger i dag, der giver os anledning til at
ændre i det forlig, vi i sin tid var med til at indgå
med andre partier.";Anders Fogh Rasmussen
17447;title_name;Hr. Thulesen Dahl som medspørger.;Formanden
17508;name_party;":
Regeringen har, støttet af Dansk Folkeparti, haft
den holdning til brugen af borgernes skattepenge, at man skulle være meget varsom med og
meget kritisk med, hvordan man brugte dem, og
at vi skulle se på, om vi fik nok, om vi fik det optimale ud af den enkelte skattekrone, og derfor
har vi på en lang række områder inden for statens udgifter været igennem sådan et gennemsyn - et eftersyn, kan man sige - de seneste år
for at se, om vi kunne få mere ud af de penge, vi
bruger.
Så står vi her med en sag, hvor regeringen insisterer på fortsat at være med til at bygge et
skuespilhus til minimum 700-800 mio. kr. plus
en efterfølgende drift, som der, efter at operahuset er en kendsgerning og set i lyset af de ændringer, det medfører, er berettiget tvivl om
overhovedet er nødvendige at bruge.
Så spørger vi statsministeren, hvis parti er et
af forligspartierne: Vil statsministerens parti
ikke tage initiativ til at få vurderet, om det overhovedet er nødvendigt at bruge de her penge,
eller om vi ikke lige så godt kunne klare os uden
- altså ikke bare en eller anden situation, der viser, om vi kunne undvære det, og så lever vi fint,
nej, at vi sagtens kan klare os uden, og at vi derfor selvfølgelig ikke skal misbruge skatteydernes penge på den måde?
Og hvad er svaret fra statsministeren? Det er
vel nærmest: Nej, det vil man ikke, men hvis andre af forligspartierne vil tage det op, så vil man
gerne kigge på det. Det er da en mærkelig indstilling.";Kristian Thulesen Dahl
19005;title_name;":
Nej, det er da en meget fair opfattelse at have, at
når man har en aftale, står man selvfølgelig ved
den aftale.
Den her sag har jo været diskuteret mange
gange, Dansk Folkeparti har i øvrigt også rejst

(55)
Tirsdag den 21. oktober 2003 (Spm)

433

den flere gange sidste år, og der er ikke kommet
noget som helst nyt på bordet: forligspartierne
har for lang tid siden indgået en aftale, og den
står vi selvfølgelig ved.
Men det, jeg så siger, er, at det da er klart, at
man jo altid har det sådan i respekt for hinanden
i en forligsaftale, at hvis nogen rejser et spørgsmål og gerne vil have det drøftet i forligskredsen, jamen så indkalder man selvfølgelig til
møde om det. Så er det bare, jeg siger: Vi ser ikke
noget grundlag for at ændre i den aftale, der er
indgået.

man har lavet nye tiltag med hensyn til akustik,
som vil være fuldt på højde med en nybygning
af et skuespilhus. Men det er jo så påstand mod
påstand.
Så vil jeg spørge statsministeren og bede om
et ja eller et nej: Mener statsministeren, at man
skal fastholde et forlig for forligets skyld?

Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
20125;name_party;":
Så bliver jeg nødt til endnu en gang at spørge
ind til, hvorfor statsministeren mener, at der er
fornuft i at opføre en bygning, som man ikke engang har brug for. Hvis man spørger sagkundskaben, så vil svaret være, at det vil være nye faciliteter, nye omklædningsrum etc., som man
kun har i forbindelse med Stærekassen på Gamle Scene. Men akustikmæssigt vil det være fuldt
ud på højde med det, som er der på nuværende
tidspunkt.
Desuden vil jeg godt spørge statsministeren,
om han overhovedet er klar over med hensyn til
parkeringspladser og pilotering, om det er forsvarligt at opføre det på den måde, som ligger i
de nye planer.

Spm. nr. US 3";Louise Frevert
20792;name_party;":
Jeg vil gå lidt videre i samme boldgade og indledningsvis spørge statsministeren i forbindelse
med det svar, statsministeren gav hr. Poul Nødgaard, om statsministeren virkelig mener, at der
vil komme nye aspekter frem, nye tiltag i forbindelse med skuespilkunsten, ved at man opfører
det nye skuespilhus. Vi er jo alle sammen godt
klar over, at pladsmæssigt vil det mere eller
mindre være status quo, så jeg vil bare gerne
bede statsministeren om at definere, hvilke nye
aspekter der er, og hvordan man kan forny det,
for Det Kongelige Teater har jo nogle formålsparagraffer, der skal effektueres, også ved genforhandling af et forlig.
Det er mit første spørgsmål.";Louise Frevert
21468;Time;;Kl. 13.20
21508;title_name;":
Uden på nogen som helst måde at være ekspert
på området er jeg da ikke i tvivl om, at bygningen af et nyt skuespilhus vil give skuespillet i
Danmark bedre forhold at arbejde under.
Hvis fru Louise Frevert vil have flere detaljerede oplysninger om vilkårene for skuespillet
med et gammelt henholdsvis et nyt skuespilhus,
så må fru Louise Frevert spørge kulturministeren.";Anders Fogh Rasmussen
21899;name_party;":
Jeg har faktisk i flere tilfælde henvendt mig til
kulturministeren og har også fået mere eller
mindre plausible svar.
Men det, der er meget vanskeligt for os alle
sammen at forholde os til, er, at man har renoveret Stærekassen for 100 mio. kr., samtidig med at";Louise Frevert
22202;title_name;":
Nej, man skal fastholde et forlig, hvis man synes, det er fornuftigt. Og jeg synes, det her er
fornuftigt.";Anders Fogh Rasmussen
22351;title_name;":
Hvis fru Louise Frevert vil vide noget om sceneopbygning og parkeringspladser og andet i forbindelse med skuespilhuset, må jeg igen anbefale fru Louise Frevert med større udbytte at spørge kulturministeren.
Vedrørende det generelle i spørgsmålet, som
må være det, jeg skal svare på, kan jeg sige, at vi
har et forlig, og vi vedstår selvfølgelig et forlig.
Og det gør vi, fordi det efter vores opfattelse er
et fornuftigt forlig og inden for økonomisk forsvarlige rammer.
Må jeg så ikke også godt sige, at i ethvert dynamisk samfund skal der jo ske udvikling og
fornyelse, og det gælder også på det kulturelle
område. Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg synes, der tegner sig et meget spændende perspektiv for København i fremtiden ved at have
et flot operahus, som bliver skænket det danske
samfund, og ved siden af det et nyt skuespilhus,
som vil betyde, at opera og skuespil og tilknyttede aktiviteter her i hovedstaden får fantastiske
rammer - det gør hele Danmark - og kan være

434

Tirsdag den 21. oktober 2003 (Spm)

med til at sætte Danmark på europakortet og
måske verdenskortet.
Jeg synes, det er et spændende perspektiv, og
jeg synes, at der en gang imellem også skal være
rummelighed til i det danske samfund, at man
kan anskue det på den måde.";Anders Fogh Rasmussen
23623;title_name;Så er det hr. Søren Krarup som medspørger.;Formanden
23683;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med, når jeg hører diskussionen her, at spørge statsministeren, om han
er opmærksom på den parallelitet, der er med
hensyn til skuespilhuset og det nu under opførelse værende mediehus ude i 0restaden.
Jeg sad i 2 år i Danmarks Radios bestyrelse,
hvor det nye mediehus blev drøftet, og vi var en
opposition, der ikke var helt lille, som fandt, at
det var fuldstændig overflødigt, men hvor det
gik sådan, at den ene aftale førte den anden med
sig, og pludselig var det altså vedtaget, selv om
vi faktisk stort set alle sammen var enige om, at
det var overflødigt, fordi der var glimrende forhold ude i Gyngemosen.
Så jeg vil blot spørge statsministeren, om han
er opmærksom på, at der kan være tale om den
samme mere eller mindre automatiske trækken
med i noget, som faktisk er overflødigt.";Søren Krarup
24536;title_name;":
Hr. Søren Krarup har naturligvis ret i, ät man altid skal være opmærksom på den slags, og man
skal ikke bare automatisk lade sig trække med.
Men jeg kan heller ikke lade være med at tænke
på, at her i Danmark er det ofte meget, meget
vanskeligt at få truffet politisk beslutning om
større investeringer. Det gælder i og for sig,
hvad enten vi taler om trafikanlæg såsom broer
og lignende eller nu her på det kulturelle område om et skuespilhus. Eller tænk på den kritiske
debat, der også har været om operahuset. Selv
om det er en gave, har det alligevel udløst kritisk debat, for der er altid nogle, der synes, at det
kunne vi godt have været foruden.
. Kl. 13.25
Men tænk, hvis vores generation ikke præsterer nogen ting, som kan være med til at skabe et
bedre samfund, hvad har vi så at overlevere til
kommende generationer? Tænk, hvis tidligere
generationer havde tænkt på samme måde og
aldrig nogen sinde havde foretaget nogen investeringer i fremtiden, som kunne være med til at
skabe et mere livligt, et mere dynamisk, et mere

spændende samfund også på det kulturelle område.
Undskyld, at jeg siger det på den måde, men
jeg synes altså en gang imellem, at vi skal have
lidt perspektiv ind i debatten. Man kan altid gå
ud og sige: Jamen kunne vi ikke godt klare os
uden dette eller hint? Jo, men det er trods alt
ikke sikkert, at det danske samfund bliver så
godt et samfund i fremtiden, hvis ikke vi en
gang imellem tør satse på investeringer i fremtiden.";Anders Fogh Rasmussen
26013;title_name;Hr. Jens Rohde som medspørger.;Formanden
26058;name_party;":
Det er blot for at bede statsministeren om at bekræfte, at når Venstre i sin tid stemte imod byggeriet i Ørestaden, så hang det sammen med vores frygt for, om økonomien ville holde, og det
var ikke et spørgsmål om, hvorvidt der var mediesagligt belæg for at lave et nyt byggeri ude i
Ørestaden: med den mediekonvergens, som
man oplever i dag, og den måde, som de nye,
der kommer ind på mediemarkedet, agerer på,
er Gyngemosen og det hus, der er ude i Gladsaxe, faktisk ikke særlig hensigtsmæssigt, fordi
det er opbygget efter nogle gamle teknologier,
hvor man får nogle helt andre muligheder ude i
Ørestaden. Så rent mediesagligt er der masser af
gode argumenter for, at man flytter tingene ud i
Ørestaden, også af hensyn til økonomi og rationel drift fremover.
Men som sagt vil jeg bare bede statsministeren ud fra det spørgsmål, der blev stillet, bekræfte, at det var Venstres holdning, at når vi
stemte imod, så handlede det om frygten for
økonomien i forbindelse med Ørestaden.";Jens Rohde
27081;title_name;":
Jeg kan bekræfte hr. Jens Rohdes fremstilling.";Anders Fogh Rasmussen
27141;title_name;Hr. Poul Nødgaard som medspørger.;Formanden
27193;name_party;":
Statsministeren omtalte operahuset, og at der
havde været kritik af, at man måtte tage imod
den gave. Der vil jeg gerne for en ordens skyld
gøre statsministeren opmærksom på, at Dansk
Folkeparti har været meget positiv over for den
ædle gave, som A.P. Møller har givet det danske
samfund. Det vil jeg godt lige have sat helt på
plads.

Tirsdag den 21. oktober 2003 (Spm)
Så siger statsministeren i fortsættelse af omtalen af operahuset, at vi skal investere i fremtiden. Jamen vi investerer jo netop i fremtiden
ved, at vi fra Det Kongelige Teater rykker operaen ud i det nye operahus og skaber bedre rammer for de tilbageværende kulturelle aktiviteter. 홢
Det er da også en investering i fremtiden, at man
skaber mere luft der, hvor aktiviteterne foregår i
øjeblikket.
Jeg står uforstående over for, at statsministeren, der normalt, synes jeg, plejer at være meget
lydhør, fuldstændig har lagt sig fast på, at sådan
skal tingene være, og at det rokkes der ikke en
tøddel ved. Jeg havde håbet på en lille åbning i
dag.
Vi har haft en stor, indgående drøftelse af det
i Dansk Folkepartis folketingsgruppe, hvor vi
har drøftet det her meget nøje og er blevet enige
om, at vi ville gå ned og konfrontere statsministeren med vore synspunkter, også i relation til
de kommende finanslovforhandlinger.";Poul Nødgaard
28529;title_name;":
Det har jeg da heller ikke noget imod, men sagen har jo været rejst flere gange tidligere af
Dansk Folkeparti i sidste folketingssamling, og
der er jo altså ikke kommet noget nyt på bordet.
Da forliget om bygning af et nyt skuespilhus
blev indgået, var der jo også kendskab til, fuld
viden om, at der også ville blive bygget en ny
opera, så alt det har jo været inddraget i overvejelserne.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Anders Fogh Rasmussen
28961;title_name;"Hermed sluttede spørgsmålene til statsministeren. Så er der stillet spørgsmål til miljøministeren. Det første spørgsmål stilles af hr. Jørn Jespersen.
Spm. nr. US 4";Formanden
29145;name_party;":
Jeg vil gerne spørge miljøministeren til en af de
mange sager om vennetjenester, der for tiden
omtales i medierne, i Miljøministeriet, nemlig
den om Kolindsund, hvor en lovliggørelse, som
er pålagt pumpelaget af både amtet og Skov- og
Naturstyrelsen, bliver udsat i to omgange på
foranledning af ministeren.
Hele sagen starter tilsyneladende med, at der
afholdes møde på ministerens kontor den 15.

435

juli 2002 med deltagelse af ministeren selv, formanden for Folketingets Miljøudvalg, Skov- og
Naturstyrelsen og pumpelaget som den ene part
i en sag. Derimod deltager den anden part, Danmarks Naturfredningsforening, ikke. Dette
møde foreligger der tilsyneladende ikke noget
referat fra.
Derfor lyder mine spørgsmål: Hvorfor er der
ikke et referat fra det pågældende møde? Burde,
man ikke ud fra god forvaltningsskik have lavet
et referat? Da der nu ikke foreligger et referat,
kan ministeren så fortælle, hvad der skete på det
pågældende møde?";Jørn Jespersen
30104;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er helt klart, at der selvfølgelig holdes møder: det gøres der også om den her sag. Det har
jeg så også redegjort for, når jeg enten blev indkaldt til samråd eller ved spørgsmål.
Det helt afgørende i den her sag - og det er
jeg meget ked af har haft meget svært ved at finde vej til medierne, enten fordi man ikke har været bekendt med det, eller også fordi man ikke
har tillagt det den betydning, som jeg synes det
har - er oplysningen om, at Skov- og Naturstyrelsen gør mig opmærksom på, at Danmarks
Naturfredningsforening den 12. december 2002
henvender sig om, at der var opnået enighed
med Pumpelaget Kolindsund om at finde en alternativ løsning til retableringen, og jeg sagde
da til Skov- og Naturstyrelsen: Prøv i det lys at
kigge på sagen igen og find en mindelig løsning:
og det gjorde Skov- og Naturstyrelsen så.
Jeg synes, det er meget vigtigt i den her sag,
at man forstår, at Danmarks Naturfredningsforening var dem, der rettede henvendelser om, at
man sammen med Pumpelaget Kolindsund var
gået ind og havde sagt til hinanden: Kan vi ikke
prøve at finde en løsning her?
Det var jo også det, jeg oplyste, og det er også
derfor, den mail, som kom fra Danmarks Naturfredningsforening, er sendt over eller er på vej
over.
Det er jo helt afgørende, at det, man spørger
om her, er: Må vi godt have lov til at snakke
sammen? Altså Danmarks Naturfredningsforening og Pumpelaget Kolindsund, som er dem,
der har udført det, som selvfølgelig ikke er i orden. De spørger altså, om de kan få lov at få en
snak sammen, fordi de tror på, at de kan finde
en løsning. Jeg synes, det er det rigtige, at man
giver plads til, at nogle gerne vil have lov at '

436

Tirsdag den 21. oktober 2003 (Spm)

samtale om en løsning, og det var, hvad der skete.";Kl. 13.30
31917;name_party;":
Det er okay, at ministeren refererer sit forberedte
svar, men det er bare ikke så heldigt, når det er
et svar på et spørgsmål, der ikke er stillet. Derfor
skal jeg lige gentage det spørgsmål, der rent faktisk er stillet, i håb om så at få et svar på det,
nemlig:
Hvorfor foreligger der ikke et referat af det
møde, som blev afholdt på ministerens kontor
med deltagelse af Skov- og Naturstyrelsen?
Hvorfor ligger der ikke et referat? Bør der ikke
ligge et referat af et møde, hvor både ministeren
og styrelsen deltager? Er det ikke god forvaltningsmæssig skik, at der foreligger et referat?
Hvad skete der på mødet? Hvorfor er kun den
ene part med på mødet og ikke den anden part?
Og er det almindeligt, at en parlamentariker - i
det her tilfælde formanden for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg - deltager i den slags
forvaltningsmæssige møder med én part i en
sag?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan sådan set slet ikke forstå, at hr. Jørn Jespersen gør noget mistænkeligt ud af det. Det er
da helt i orden. Det skulle da også gerne være
helt i orden, at folk selvfølgelig kan anmode om
at få et møde med en af landets ministre. Det
sker på mit kontor, og det sker ude i landet. Jeg
holder utrolig meget af, at man har en direkte,
kontakt. Jeg tror, det er meget vigtigt også for, at
folk kan forstå, når der træffes beslutninger, at
man også har en mulighed for at få et møde med
en minister. Det er folketingsmedlemmer, og det
er folk i almindelighed, som kan bede om at få
sådan et møde.
Det synes jeg er helt i orden, og så håber jeg
også, at hr. Jørgen Jespersen synes, at det er et
svar på spørgsmålet. Nej, nej, det kan jeg godt se
på hr. Jørn Jespersens hovedrysten, men jeg synes, det er en fin ting, at man kan få lov at få møder med ministrene, og det sker jo tit.
Jeg vil da også gerne sige her, at over for mig
er det oplyst, at der ikke ligger et referat, og det
tror jeg bestemt heller ikke at der skal ligge fra
sådan et møde her - der holdes jo mange møder
- men det vil jeg da gerne undersøge, hvis hr.
Jørgen Jespersen gerne vil vide det.";Jørn Jespersen
34011;title_name;Så er det hr. Keld Albrechtsen som medspørger.;Formanden
34080;name_party;":
Jeg vil da også godt bede ministeren undersøge,
hvilken praksis der er i ministeriet for referattagning fra møder, for i fredags i det åbne samråd fik vi jo oplyst af ministeren, at de møder,
hvor der har deltaget folketingsmedlemmer i
konkrete forvaltningssager, var der ikke taget referat af. Og nu får vi så altså et nyt eksempel på
et møde, hvor der deltager et folketingsmedlem,
og som er et forvaltningsmæssigt møde, ikke et
politisk møde, og hvor der ikke bliver taget referat.
Det synes jeg nærmest begynder at ligne noget i retning af en praksis, og jeg vil gerne sige,
at hvis det virkelig er en praksis, så er det en meget uheldig praksis. Det er i hvert fald meget
uheldigt, at man har møder på forvaltningsmæssigt plan, hvor man ikke ved, hvad der er
konkluderet, ikke ved, hvad der er aftalt osv., og
at man ikke efterfølgende kan se, hvad ministeriet har aftalt med de pågældende folketingsmedlemmer.
Så jeg vil godt spørge, om ministeren vil komme tilbage til Folketinget med en redegørelse for
det referatproblem, ministeriet har.";Keld Albrechtsen
35139;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg er nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen, at
jeg ikke ser noget referatproblem, men jeg vil da
meget gerne undersøge, om det er sådan, at det
er normalt, at man skal tage referat af hvert eneste politiske møde, man har.
Jeg er bare nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen - og det tror jeg også at hr. Keld Albrechtsen godt ved - at her var det jo formanden
for pumpelaget, der havde bedt om et møde, og
det ville da være mærkværdigt, hvis jeg skulle
sige: Nej, du kan ikke få lov til at tale med ministeren, uden at jeg bestemmer, at der er nogle
andre organisationer, der skal være til stede i lokalet. Det synes jeg simpelt hen ikke er en fair
måde at behandle borgere på.
Jeg synes, at vi - ministre og politikere - skal
stå til rådighed for befolkningen, hvis man gerne vil diskutere med os, og man har et problem.
Altså jeg kan ikke se, at det ikke er rigtigt, at
man lytter til, hvad borgere har af indvendinger.
Bagefter skal man selvfølgelig træffe den afgørelse, man selv mener er den rigtige, men jeg synes ikke, der er noget forkert i, at man lytter til,
hvad borgere har at sige.

Tirsdag den 21. oktober 2003 (Spm)";Kl. 13.35
36341;name_party;":
Jeg synes, det er lidt bekymrende, at ministeren
bliver ved med at tale om et politisk møde. Der
er jo ingen, der har noget imod, at ministre og
folketingsmedlemmer deltager i politiske møder, men her er der tale om et forvaltningsmæssigt møde med den ene part i en sag, der kører,
en sag, der er afgjort af amtet og af Skov- og Naturstyrelsen, og hvor den part, der så har tabt sagen, beder om et møde med ministeren/selvfølgelig for at diskutere den konkrete sag - og oven
i købet deltager formanden for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg og den styrelse, som
har ansvaret for sagen, og der tages ikke engang
referat. Jeg tror, det er godt, at ministeren undersøger, om der burde have været taget referat også for sin egen skyld.
Men jeg efterlyser stadig væk svar på de andre spørgsmål: Kan ministeren huske, hvad der
skete? Hvad blev der aftalt? Er det almindeligt,
at folketingsmedlemmer deltager i den slags forvaltningsmæssige møder? Og hvad har det haft
af betydning for det videre forløb i sagen? For
på et tidspunkt griber ministeren jo ind efter at
have haft møde med den ene part.
Så kunne vi ikke få nogle svar på det, mens
ministeren undersøger, om ikke det var en god
idé at tage referat af den slags møder?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det, der skete her, var, at hr. Eyvind Vesselbo i
forsommeren 2002 til en medarbejder overbragte en henvendelse fra Pumpelaget Kolindsund
om samspillet mellem særloven for Kolindsund
fra 1934 og anden lovgivning, specielt vandløbsloven og naturbeskyttelsesloven - hvilket jeg i
øvrigt også har redegjort for.
Efter at der var blevet afholdt møder hos ministeren den 15. juli 2002 med deltagelse af bl.a.
formanden for pumpelaget og hr. Eyvind Vesselbo og med Skov- og Naturstyrelsens direktion
den 23. august 2002 om sagen, måtte det konstateres, at der ikke kunne opnås enighed om de juridiske spørgsmål. Det, man diskuterede her, var
spørgsmålet om, hvordan vandløbsloven og naturbeskyttelsesloven spillede sammen i forhold
til Kolindsundloven fra 1934.
Jeg vil bare sige, at det da er helt rimeligt af
Pumpelaget Kolindsund at sige: Sig mig, kan vi
godt få oplyst, hvordan det juridiske forhold
egentlig er? Og det er et møde, man holder med
miljøministeren.
Jeg synes altså stadig væk, at det er at mistænkeliggøre en situation, hvor man har et

437

møde med en borger. Der er jo intet sket på det
møde, som ikke er fuldstændig i orden, og som
man selvfølgelig kan tage en snak om. Det, der
er det interessante i det, er derimod det, jeg svarede på i min første runde.";Jørn Jespersen
38900;title_name;Så er det fru Pernille Blach Hansen som medspørger.;Formanden
38977;name_party;":
Jeg synes, det er lidt sigende, at ministeren nu ,
efter gentagne forsøg ikke rigtig har svaret på
det, der faktisk blev spurgt om allerede i det første spørgsmål, nemlig: Hvad skete der reelt på
det møde, der blev afholdt på ministerens kontor den 15. juli, og som vi taler om her? Jeg synes, det er meget relevant at få at vide: Blev der
aftalt f.eks. en videre strategi? Blev der truffet
nogle beslutninger om, hvordan sagen skulle
køre i det videre forløb?
For den her sags videre forløb er så mystisk,
med to udsættelser, hvor bønderne i Kolindsund
får lov til at blive ved med at bryde loven, at ministeren da er nødt til at kunne svare på: Aftalte
man noget på det møde om den videre proces,
og gav ministeren f.eks. tilsagn om, at man vil
kigge på, om der var mulighed for at få udsættelse? Det ville jo være meget relevant at få oplyst. Det er det ene spørgsmål.
Det andet er stadig væk det, hr. Jørn Jespersen nu har forsøgt at få svar på to-tre gange, og
det er: Er det normalt, at parlamentarikere deltager i denne her type møder, der handler om en
verserende sag, der kører, og hvor forvaltningen
er inde og skal træffe en afgørelse? Er det normalt, at en parlamentariker da deltager i et sådant møde, også uden at der foreligger et referat?";Pernille Blach Hansen
40243;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Altså jeg skal gerne gentage det igen: Det er sådan, at på det møde her diskuterer man vandløbsloven og naturbeskyttelsesloven i forhold til
Kolindsundloven fra 1934. Og det er klart, at på
det møde diskuterer man jo netop den problemstilling, fordi det er det, der optager Pumpelaget
Kolindsund.
Jeg bad Kammeradvokaten om en vurdering
af spørgsmålet, og det skete ved brev af 10. januar 2003. Kammeradvokaten er statens og dermed også Miljøministeriets rådgiver i juridiske
spørgsmål. Kammeradvokaten udtalte i brev af

438

Tirsdag den 21. oktober 2003 (Spm)

27. februar 2003 bl.a., at 1934-loven - altså Kolindsundloven- alene regulerer et snævert sagligt område, særlig spørgsmålet om fordeling af
finansieringsomkostninger ved den renovering
af pumpeanlæg m.v., som blev gennemført i
1930'erne. Loven har derimod ikke til formål at
regulere andre aspekter af landindvindingsprojektet. Uden for sit snævre saglige område har
1934-loven derfor ingen betydning, og der er 홢
navnlig ikke grundlag for at hævde, at loven tilsigter at foretage en udtømmende regulering af
retsforholdene vedrørende afvanding i Kolindsund. Anden lovgivning, der regulerer miljømæssige forhold, gælder derfor også Kolindsundområdet.
Dette meddelte jeg i brevet til hr. Eyvind Vesselbo den 15. marts 2003. En kopi af det brev
blev samtidig sendt til Pumpelaget, Århus Amt
og Direktoratet for FødevareErhverv. Skov- og
Naturstyrelsen har ikke siden da haft henvendelse om det spørgsmål.
Det er da helt almindeligt, at man afklarer
nogle juridiske spørgsmål, når nogle mennesker
føler, at de er kommet i et problem, fordi de ikke
ved, hvad der gælder. Så undersøger vi det, så
meddeler vi det.";Kl. 13.40
41971;title_name;Så er der et sidste spørgsmål til hr. Jørn Jespersen.;Formanden
42044;name_party;":
Det spørgsmål var jo afklaret allerede, fordi
miljøministeren, før han blev minister, havde
spurgt om, hvordan det forholdt sig, og havde
fået et meget klart svar på det.
Jeg tror derimod, at der blev holdt et møde
med henblik på at diskutere, hvordan miljøministeren og formanden for Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg kunne være behjælpelige
med, at pumpelaget ikke skulle overholde den
afgørelse, som på lovformelig vis var truffet.
Det kan jeg ikke bevise, men ministeren kan
heller ikke bevise det modsatte, for der foreligger ikke noget referat af mødet. Alene af den
grund er det jo meget uheldigt, at der ikke bliver
taget referater i den slags sager. Vi kan ikke få
mere svar på det nu: vi må følge det op.
Mit sidste spørgsmål er: Hvorfor blev sagen
så udsat anden gang i foråret 2002? Hvorfor udsatte man det efter at have haft den der lidt forkerte fremstilling af, at det var Danmarks Naturfredningsforening, der havde bedt om det?
Hvorfor udsætter man det en gang til, da det vi-

ser sig, at der ikke er en mulighed for at nå en
løsning?
Milj øministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg synes jo
også, at hr. Jørn Jespersen kunne sige: Nå ja,
men så er det det, man har talt om, for ministeren har efter mødet bedt Kammeradvokaten om
at vurdere spørgsmålet.
Jeg er nu meget tryg ved, at det er Kammeradvokaten, der har vurderet det, og det er jo i
hvert fald også Miljøministeriets rådgivende advokat.
Så tilbage til spørgsmålet om den 12. december. Der anmoder Danmarks Naturfredningsforening på vegne af sig selv og pumpelaget om, at
de gerne vil have mulighed for at drøfte det. Det
får de så. De retter så henvendelse til Skov- og
Naturstyrelsen og siger, at de ikke mener, at der
kan opnås enighed, hvorimod pumpelaget mener, sådan som det er oplyst over for mig og
Skov- og Naturstyrelsen, at det kan de.
Derefter træffer Skov- og Naturstyrelsen - og
alene Skov- og Naturstyrelsen - en afgørelse, der
siger: Godt, så skal det være i orden den 1. oktober 2003 - nøjagtigt som man også gjorde sidst,
hvor det var den 1. oktober 2002. Den begrundelse og den argumentation er jo den, som Skovog Naturstyrelsen skal bruge, og det er Skov- og
Naturstyrelsen, der træffer afgørelsen.
Hermed slutter spørgsmålet.
Spm. nr. US 5";Jørn Jespersen
44353;name_party;":
Jeg ønsker at spørge til endnu en af de sager om
vennetjenester og særinteresser, som i øjeblikket
vælter ud af skabet omkring miljøministeren.
Det, jeg gerne vil spørge til, er sagen om golfkrigen i Stenløse, hvor Direktoratet for FødevareErhverv i første omgang gjorde indsigelse
mod kommunens planer om en golfbane i et naturskønt område, men efter at Stenløses Venstreborgmester har talt med bl.a. miljøministeren og
sendt et personligt brev hjem til ministerens privatadresse, så går der kun 20 dage, før Direktoratet for FødevareErhverv meddeler, at de har
været til samtale i Landsplanafdelingen, og nu
frafalder de indsigelsen.
Det tyder jo på endnu en gang, at ministeren
har været inde og blande sig i en konkret sags-

Tirsdag den 21. oktober 2003 (Spm)
behandling til gavn for en lokal Venstreborgmester.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om vi
ikke snart kan få en konkret begrundelse for,
hvorfor man valgte at frafalde dndsigelsen. Hvilken begrundelse gjorde, at man pludselig tog en
anden beslutning end den, der oprindelig var
lagt op til?
Det synes jeg faktisk også kunne være i ministerens interesse at få afklaret efter den megen
polemik,
der har været de sidste par dage i avi'
sen.";Pernille Blach Hansen
45575;Time;"Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil bare sige til fru Pernille Blach Hansen, at
her er endnu en af de sager, man forsøger at
fremstille som vennetjenester. Sagen er, at jeg får
skudt i skoene, at jeg efter henvendelse fra en
partifælle fik administrationen til at mene noget
andet. Jeg kan sige, at det ikke er rigtigt. Mine
embedsmænd har ikke på noget tidspunkt indstillet til mig, at jeg skulle gå imod kommunens
ønsker om at vedtage lokalplanen for golfbanen.
Jeg kan have stor forståelse for, at borgere i
Søsum er kede af, at der skal etableres en golfbane op til landsbyen, men fødevareministeren og
jeg redegjorde allerede i november 2002 for sagsforløbet over for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, og som det fremgår, besluttede Direktoratet for FødevareErhverv at ophæve sine
indsigelser, og sagen bortfaldt dermed i Miljøministeriet. Der er simpelt hen ikke hold i det,
fru Pernille Blach Hansen siger. Jeg synes, det er
trist, at vi får den debat, for sagen er jo den, at ,
den slet ikke nåede til en afgørelse i Miljøministeriet.";Kl. 13.45
46667;name_party;":
Nu kan man jo have forskellige definitioner af,
hvornår en sag når frem til en afgørelse, men jeg
synes, at det mest sørgelige i denne sag er, at ministeren endnu engahg står med sit forberedte
papir og overhovedet ikke svarer på det, der
rent faktisk var spørgsmålet.
Spørgsmålet gik på: Med hvilken begrundelse valgte Direktoratet for FødevareErhverv at
frafalde deres indsigelse over for den her golfbane?
Grunden til, at det er relevant at spørge miljøministeren om det, er, at det sker kun 20 dage efter, at miljøministeren har fået et brev, og det
sker, efter at Direktoratet for FødevareErhverv
har været til møde med en af ministerens em-

439

bedsmænd i Landsplanafdelingen. Det er klart,
at det er relevant at komme ind til sagens kerne
og spørge, hvad der ændrer sig på de 20 dage, så
det pludselig ikke længere er relevant at tage
hensyn til, at her er tale om et særlig værdifuldt
landskab.
I
Jeg synes også, at det ville være hjælpsomt for
sagens videre forløb, og sådan set også for ministeren selv, hvis vi kunne få en konkret begrundelse og ikke bare endnu et automatsvar.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Sagen er jo stadig væk den samme, uanset om
fru Pernille Blach Hansen forsøger at fremstille
det, som om man ikke får svar.
Sagen er den, at ingen af mine embedsmænd
på noget tidspunkt har indstillet til mig, at jeg
skulle sige nej til det golfbaneanlæg, til den lokalplan i kommunen. Og så er det, som vi også
redegjorde.for for et år siden, at Direktoratet for
FødevareErhverv fremkommer med det, at de
vil frafalde deres indsigelse.
Systemet virker jo på følgende måde: Hvis en
anden minister end miljøministeren mener, at .
der skal nedlægges veto, indsigelse mod en lokalplan, så meddeler ministeren det til miljøministeren, og så nedlægger miljøministeren det.
Og jeg kan kun sige, at af det brev,:som vi: så
vidt jeg husker det, oversendte for et år siden,
fremgår det jo, hvorfor Direktoratet.for FødevareErhverv er kommet til en anden over vej else.
Jeg skal sige, at jeg ikke kan huske det brev,
og det er altså heller ikke det brev, der for mit
vedkommende skal gøre, om jeg fortsat indgiver
en indsigelse eller ej. Det er spørgsmålet om, at 홢
Fødevareministeriet hæver deres indsigelse.
Derefter er der ingen sag for mig at tage stilling
til..";Pernille Blach Hansen
48969;title_name;".
Så er det hr. Keld Albrechtsen som medspørger.";Formanden
49039;name_party;":
Det er vel korrekt, hr. minister, at årsagen til, at
ministeren ikke selv kommer ind og træffer en
afgørelse, er, at der ændres holdning ovre i Fø-,
devareministeriet.,Og det, der er interessant at
få afklaret, er, hvorfor der ændres holdning.
Og hvad er det, der sker i løbet af de 20 dage,
som fru Pernille Blach Hansen pegede på, som
der jo er ganske meget mystik omkring, for ministeren får en henvendelse, og pludselig er der
så et møde, hvor man fra Fødevareministeriet

440

Tirsdag den 21. oktober 2003 (Spm)

bliver kaldt over i Miljøministeriet til et møde
med en embedsmand.
Hvad sker der på det møde? Er det også et af
de møder, hvorfra der ikke foreligger noget referat? Hvad har ministeren drøftet med den pågældende embedsmand? Har ministeren f.eks.
rådgivet den pågældende embedsmand?
Jeg synes, der er mange ting, der står tilbage
ubesvaret.
Jeg vil egentlig spørge ministeren, om ikke vi
kunne få en sammenhængende beskrivelse af
forløbet, herunder ministerens egen rolle hen
over de små tre uger, hvor den her sag i realiteten bliver afgjort.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, men hr. Keld Albrechtsen forsøger at skabe
en sag, der ikke er her. Jeg har aldrig lagt skjul
på, at jeg fik et brev fra borgmesteren, det er
endda journaliseret inde i Miljøministeriet. Der
er ingen problemer i det. Og jeg får en indstilling fra mine folk, der klart tilkendegiver, at jeg
ikke skal være imod det forslag, der kommer fra
kommunen.";Keld Albrechtsen
50507;Time;"Så siger hr. Keld Albrechtsen: Hvad har miljøministeren da været inde over? Hvor har hr.
Keld Albrechtsen det fra? Jeg synes da i grunden, det er lidt underligt, at man siger her, at der
er et eller andet. Jeg har sagt: Ja, jeg har modtaget et brev, jeg modtager masser af breve, og jeg
har fået et brev privat, som jeg har journaliseret
i Miljøministeriet, som jeg skal. Deraf fremgår
det, at man gerne vil bibringe mig viden om,
hvad byrådet mener.
Men jeg er nødt til at sige, at der ikke er nogen af mine folk, der på noget tidspunkt har
ment, at vi skulle sige nej. Så hjælper det ikke,
hr. Keld Albrechtsen siger, jamen der må være
foregået noget. Ja, embedsmændene har indstillet til mig, hvis de kunne komme så langt, at der
ikke skulle siges nej.";Kl. 13.50
51289;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, at miljøministeren her oplyser, at ingen af ministerens folk
på noget tidspunkt har været betænkelige ved
det her. Derfor vil jeg gerne spørge konkret til
den artikel, der var i Politiken i går, hvor der
faktisk står, at Landsplanafdelingen under Miljøministeriet ved et møde med Stenløse Kommune var betænkelig og påpegede, at området,
hvor der så skulle være en golfbane, rummer
særlig værdifuldt landskab.

Vil det sige, at den oplysning er forkert? At
der aldrig er nogen fra Landsplanafdelingen,
der har meddelt det ved et møde med Stenløse
Kommune? Det synes jeg kunne være meget interessant at få oplyst.
Det andet, som ministeren desværre ikke svarede på i hr. Keld Albrechtsens meget relevante
spørgsmål, er: Da ministeren får et brev på sin
personlige adresse derhjemme og tager det med
ind i ministeriet og journaliserer det - det er der
nok en anden en, der så gør - drøfter ministeren
så virkelig overhovedet ikke denne sag med en
eneste embedsmand i ministeriet, før han får en
indstilling om, at der ikke skal gøres noget i henhold til Stenløse Kommunes ønsker? Drøfter ministeren ikke denne her sag. med sine embedsmænd på noget tidspunkt i løbet af de 20 dage,
hvor alle åbenbart vender på en tallerken?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Systemet vender på en tallerken: det ved jeg ikke, hvad fru Pernille Blach Hansen mener med.
Det her er et fuldstændig fortsat forløb, og jeg er
så nødt til at læse op, at det følger af planloven,
at en kommune ikke kan vedtage lokalplanforslag, hvis et amt eller en statslig myndighed har
gjort indsigelse mod planforslaget. Forslaget
kan først vedtages, når der er opnået enighed
mellem parterne. Hvis parterne ikke kan blive
enige om sagen, så indbringes den for miljøministeren, der så træffer afgørelse i sagen.
Det var det, der skete i denne her sag om den
planlagte golfbane ved Søsum i Stenløse Kommune. Direktoratet for FødevareErhverv har
gjort sin indsigelse mod Stenløse Kommunes
lokalplanforslag for golfbanen, og da parterne
ikke umiddelbart kunne blive enige, indbragte
kommunen sagen for mig.
Der er altså tale om en helt sædvanlig procedure. Mine medarbejdere gik i gang med at forberede min afgørelse af sagen og holdt bl.a.
møde med kommunen, HUR og Direktoratet for
FødevareErhverv. Den 22. oktober 2002 meddelte Direktoratet for FødevareErhverv, at de havde
besluttet at ophæve deres indsigelse. Jeg havde
så ikke længere en sag, som jeg skulle tage stilling til.
Det er også helt sædvanlig procedure, at når
der ikke længere foreligger en indsigelse mod
lokalplanforslaget, kan kommunen umiddelbart vedtage lokalplanforslaget.
Jeg er altså ked af, at man skal gøre denne sag
til noget, for den er intet. Den er kørt lige efter
bogen, som den skal, og der er kommet en ind-

(56)
Tirsdag den 21. oktober 2003 (Spm)

441

stilling gennem de embedsmænd, og den ville
være endt på den måde, som jeg har sagt her,
men der var ingen sag, fordi man frafalder den.";Pernille Blach Hansen
54283;title_name;"Så er det fru Pernille Blach Hansen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
54356;title_name;Så er det hr. Jørn Jespersen som medspørger.;Formanden
54427;name_party;":
Jeg synes, at det er meget ærgerligt i spørgetimen i dag, at ministeren konsekvent holder sig
til sine papirer og overhovedet ikke svarer på
det, der er spurgt om. Der er spurgt om tre helt
centrale ting, som ministeren stadig væk ikke
har svaret på. Det må jeg så tage som udtryk for,
at ministeren ikke vil svare. Det kan jeg bare
ikke se umiddelbart er i ministerens egen interesse, medmindre der er et eller andet at dække
over. Den mistanke får man jo efter sådan nogle
ikkesvar.
De tre spørgsmål er: Hvorfor blev indsigelsen
ændret? Det er relevant, fordi det skete, 20 dage
efter at ministeren havde fået et brev fra den lokale Venstreborgmester, og fordi det skete, efter
at Direktoratet for FødevareErhverv havde været til møde med miljøministerens embedsmænd.
Det andet spørgsmål er: I Politiken i går fremgik det, at ministerens egen afdeling, Landsplanafdelingen, ved et møde med Stenløse
Kommune havde været betænkelig og påpeget,
at området rummer særlig værdifuldt landskab.
Er det korrekt?
Det tredje spørgsmål, som ministeren overhovedet ikke har besvaret, og som jeg, hvis han
ikke besvarer det den her gang, kun kan se som
et udtryk for, at det så åbenbart er korrekt, er:
Har ministeren drøftet det her med sine embedsmænd, fra han afleverer brevet i ministeriet,
og til Direktoratet for FødevareErhverv frafalder
deres indstilling? Hvis ikke der kommer et svar,
så må jeg tage det som et ja.";Pernille Blach Hansen
55862;name_party;":
Jo, men det, der er interessant, er jo, hvorfor den
indsigelse bliver frafaldet. Det er det, hele
spørgsmålet drejer sig om. Der kan ministeren
jo ikke bare sige, at det ved han ikke noget om,
for det fremgår jo, at Direktoratet for FødevareErhverv har været indkaldt til et møde med
Landsplanafdelingen.
Derfor har ministerens ministerium under
alle omstændigheder en rolle, de har spillet, i
forbindelse med, at denne indsigelse frafaldes,
og det er det, vi spørger om: Hvilken rolle har
det haft, og har ministeren været indblandet i
det? Jeg kunne da godt forestille mig, at miljøministeren har en interesse i, at sagen forsvandt og
gik over af sig selv i og med, at indsigelsen blev
frafaldet. Det skete så, men hvorfor skete det?
Det er spørgsmålet.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jo, jeg vil bare sige, at jeg kan oplyse, at min afgørelse i sagen i givet fald ville være faldet ud til
fordel for etableringen af golfbanen. Mine medarbejdere havde efter en samlet vurdering af sagen fundet, at jeg burde støtte Stenløse Kommune.
Så spørger man mig og siger, at jeg så må
kunne forklare, hvordan det i grunden kan være, at nogle andre opgiver deres indsigelse. Jamen det kan jeg da ikke, for hvis jeg gik ud til
Skov- og Naturstyrelsen, så kan jeg oplyse, at
Skov- og Naturstyrelsen vurderede de to alternative placeringer af golfbaner i Stenløse Kommune i forbindelse med ministeriets behandling
af sagen. Det var styrelsens vurdering, at ingen
af beskyttelsesinteresserne i de to områder var
af national betydning.";Jørn Jespersen
57406;Time;"Jeg er nødt til at sige, at Skov- og Naturstyrelsen siger, at der ikke er nogen af de to, der har
beskyttelsesinteresser af national betydning. Så
er det i grunden lidt underligt, at man skal spørge miljøministeren: hvorfor en sådan indsigelse
så holder op. Jamen hvordan skulle vi kunne
det? Vi har jo ikke baggrunden for at gøre det.

Miljøministeren (Hans Christian Schmidt): 홢
Ja, jeg kan svare med det samme på det sidste.
Fru Pernille Blach Hansen vil have, at jeg i dag
her skal redegøre for, hvorfor Direktoratet for
FødevareErhverv har opgivet deres indsigelse.
Jeg synes simpelt hen ikke, at det er fair, at jeg
skal kunne svare på det. Når vi hele tiden i vores
ministerium har haft den holdning, at her ingen
grund var til at gå ind og sige nej. Hvordan kan
man gøre det til noget mærkeligt, at et ministerium forfølger det synspunkt, som de har?
Landsplanafdelingen har over for mig oplyst,
at de havde det møde med Stenløse Kommune.
Efterfølgende havde de drøftelser med HUR,
der ingen indvendinger havde, og derefter hav-

442

Tirsdag den 21. oktober 2003 (Fremme F 8)

de de heller ingen indvendinger med hensyn til
regionplanen. Og Skov- og Naturstyrelsen har
oplyst, at de har undersøgt de to sager, og de har
sagt, at der ingen beskyttelser var af national betydning.
Jeg kan altså ikke rigtig forstå, at når Skov- og
Naturstyrelsen har vurderet, at ingen af beskyttelsesinteresserne i de to områder var af national
betydning, hvorfor man så fastholder, at det er
underligt, at Miljøministeriet fuldstændig følger
de spilleregler, det skal?
Der er ingen indsigelse omkring det med den
nationale betydning i beskyttelsesinteresserne.
Planafdelingen siger, at de har undersøgt forholdene, og at der ingen grund er til at fastholde
det her. Så siger man bagefter, at hvis ikke ministeren svarer på, hvorfor Direktoratet for FødevareErhverv har opsagt deres indsigelse, ja, så
må vi have et problem. Jamen det er da ikke en
fair måde, synes jeg, at diskutere det på, når fru
Pernille Blach Hansen siger, at det skal jeg kunne redegøre for. Jeg redegør for hele mit ministerium, og det har jeg gjort.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 8:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om Nordsøaftalen].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Anmeldt 9/10 2003).";Kl. 13.55
59797;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Redegørelse nr. R 3:
Forhandling om ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse om det nordiske samarbejde.
(Redegørelsen anmeldt 8/10 2003. Redegørelsen
givet 8/10 2003. Meddelelse om forhandling
8/10 2003).
Forhandling
Jens Christian Larsen (V):
Jeg vil starte med at sige tak til ministeren for
nordisk samarbejde for en meget grundig skriftlig redegørelse om det nordiske samarbejde. Jeg
vil først trække nogle områder frem fra redegørelsen, som vi i Venstre finder yderst væsentlige,
Dernæst vil jeg fremføre nogle tanker om nordisk samarbejde i det nye Europa.
Vi deler ministerens oplevelse af, at det nordiske samarbejde er præget af dynamik og ny-,
tænkning. Det gælder også opfattelsen af den
fremtidige udfordring med at udvikle den indbyrdes nordiske dialog om EU og den globale
verden. Der bliver brug for smidighed, tolerance
og pragmatisme. Og netop evnen til indbyrdes
dialog i det nordiske kommer til vurdering, når
Poul Schlüter på sessionen i Oslo i næste uge
fremlægger resultatet af sit arbejde med forslag
til nedbrydelse af grænsehindringerne mellem
de nordiske lande.";Formanden
61072;Time;"Det var et stærkt træk af det svenske formandskab at udpege netop Poul Schlüter til
denne vanskelige opgave. Jeg tror meget på, at
dette arbejde virkelig vil blive til nordisk nytte i
fremtiden, og jeg ser med spænding frem til,
hvordan Poul Schlüter vil foreslå de betydelige
grænsehindringer løst for såvel individer, familier som virksomheder i Norden.
Vi ved, at der er et stort behov for det, især i
områder som Øresundsområdet, men også i
Nordjylland og på Bornholm. Det ser vi frem til
en god løsning af. Vi hilser udviklingen i samarbejdet med nærområderne meget velkommen.
Det er naturligt, at samarbejdet med de baltiske lande ændrer karakter i forbindelse med landenes indtræden i EU. Det må også med rette
kunne betegnes som resultatet af de sidste 10 års
gode samarbejdsrelationer mellem de nordiske
lande og Baltikum, at vi nu kan se frem til et intensivt og ligeværdigt samarbejde.

Tirsdag den 21. oktober 2003 (R 3)
Det er lige så naturligt, at der nu sker en
vægtforskydning over mod Nordvestrusland og
Kaliningrad med det formål at sikre fred og stabilitet i Europa i endnu højere grad.
Når fokus i så høj grad forskydes mod Øst, er
det glædeligt, at det kan ske samtidig med en
opprioritering af Vestnorden i det nordiske samarbejde. Derved sikrer vi os, at Norden ikke deles midt over. Med vores særlige ansvar for Færøernes og Grønlands interesse er denne balance
meget vigtig.
På de respektive udvalgsområder er der
grund til at støtte de prioriteringer, som redegørelsen omhandler. Det gælder f.eks. analysen af
det fælles nordiske kultursamarbejdes fremtidige udvikling. Og det er vigtigt med en fælles
handlingsplan vedrørende uddannelse og forskning mellem de nordiske lande, de baltiske lande og det nordvestlige Rusland.
Det er også oplagt med et samarbejde om
energipolitikken, herunder sikringen af det nordiske elmarked.
Med det udvidede EU og med interessen for
det nordvestlige Rusland bør transportområdet,
som redegørelsen påpeger, have en høj prioritet
med hensyn til trafiksikkerhed, miljø og specielt
Østersøsamarbejdet.
Hvis jeg skal pege på et enkelt område, som
måske kunne have fortjent en større opmærksomhed, er det spørgsmålet om integrationssamarbejdet i Norden. Jeg kunne godt tænke
mig at spørge ministeren, om ministeren vil
fremme den tanke i Nordisk Ministerråd, at man
etablerede et tættere samarbejde med henblik på
at inspirere og lære af hinanden, når det gælder
integrations- og indvandrerproblemerne. Det er
måske netop i år på sin plads at stille det spørgsmål, al den stund det svenske formandskab har
haft integration som sit hovedtema, herunder
også integration i de enkelte nordiske lande.
Jeg synes, det er vigtigt at konkludere, at i
den sammenfatning, som redegørelsen slutter
med, står der, at det nordiske samarbejde bygger
på et værdifællesskab, som samler os.
Dernæst ville jeg gerne sige lidt om de fremtidige prioriteringer, hvor det konstateres, at EU i
stigende grad bliver en referenceramme for det
nordiske samarbejde. Her vil jeg gerne tilkendegive, at vi i Venstre er parate til at følge det op.
Vi mener ikke, at det nordiske samarbejde kan
foregå i et vakuum: det må nødvendigvis være
en del af den internationale integration.
Det særlige for de nordiske lande er den fælles kulturarv og det etiske grundlag. Norden er

' 443

en stærk region, som både kan fungere som et' '
forbillede og samtidig som en pression. Derfor
er det vigtigt, at det nordiske samarbejde har visioner for fremtiden, og at det gerne ligger et
skridt foran, når det gælder udviklingen.";Kl. 14.00
64624;Time;"Når EU udvides, øges behovet for samarbejde
mellem lande med samme værdier. Og en udvikling mod en regionalisering må naturligvis
blive en realitet. Til trods for, at landene i Norden på mange punkter er forskellige, findes der
et stærkt fundament i det traditionelle nordiske
samarbejde og et stort antal fælles områder, som
vi er enige om. Det nordiske skattefinansierede
uddannelsessystem modvirker bl.a. en marginalisering.
Venstre mener, at der allerede findes et potentiale for at opbygge en stærk nordlig region med
tre nordiske medlemslande, to nordiske EØSlande og tre baltiske lande i et udvidet Europa:
Norden kan fungere som bro mellem de gamle
og de nye EU-medlemsstater. EU's Nordlige Dimension er et vigtigt samlende koncept, især når
det gælder Rusland.
. Den Nordlige Dimension udgør rammerne
for en politisk dialog og et konkret samarbejde
mellem parterne. Alle nordiske lande er engagerede og involverede, og Norden kan her medvirke til at fremføre konkrete lovforslag. Derfor bør
arbejdet med EU's Nordlige Dimension i fremtiden have en central rolle i det nordisk-baltiske
samarbejde.
Venstre ser frem til et endnu stærkere priori-,
teret nordisk samarbejde, som kan blive til nytte,
både i og uden for Norden:
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
65896;name_party;":
Jeg har et enkelt spørgsmål til Venstres ordfører:
Når nu Venstre fremfører sådan vældig flot,
hvordan tingene foregår i Nordisk Råds sammenhænge, vil jeg godt spørge om, hvordan det
går med realiseringen af den rekommandation,
der opfordrer regeringen til at vurdere de nye
lovforslags konsekvenser i forhold til andre nordiske lande. Det er rekommandation nr.
18/2002: en sag, som vi også tidligere har snakket om her i Folketinget.
Sådan som jeg forstår redegørelsen, skal den
nu bare afskrives, uden at der, så vidt jeg kan se,
er sket ret meget i forhold til det danske Folketing. Jeg vil godt spørge Venstre, om det er rigtigt, at man egentlig bare har tænkt sig at afskrive det her uden i øvrigt at foretage sig mere.

444

Tirsdag den 21. oktober 2003 (R 3)

(Kort bemærkning).
Jens Christian Larsen (V):
Til hr. Kristen Touborg kan jeg oplyse, at så vidt
jeg er orienteret, pågår det arbejde, og der kommer et resultat ud af rekommandationen.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
66886;name_party;":
Lige i forlængelse af det foregående kunne det jo
være rart at høre, hvad der så er Venstres holdning.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad
Venstres holdning er til det forslag, som vi arbejder med i den venstresocialistiske grønne gruppe i Nordisk Råd, om, at der skal være større
sammenhæng mellem alle de mange gode ting,
vi gerne vil i Nordisk Råd, og så, hvad vi afsætter penge til, sådan at vi i større omfang laver en
prioritering og går ind og tager nogle diskussioner om: Hvad er det egentlig, vi vil, hvor mange
penge sætter vi så af, og hvor mange penge sætter vi af fra dansk side?
Jeg vil godt høre Venstres holdning til, hvis vi
f.eks. beslutter, at vi skal have langt mere forskning på nordisk plan, fordi det faktisk økonomisk er en fordel, om man så også eventuelt vil
være med til, at der så skal afsættes nogle penge
og flyttes nogle penge til nordisk forskning.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
67815;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret, men jeg vil godt
lige have det konkretiseret.
Sådan som jeg har forstået det, er det regeringens hensigt, at bortset fra Justitsministeriets
område er det ikke tiltænkt, at der skulle ske noget inden for det område, vi her snakker om. Så
for lige at præcisere er det altså ikke Justitsministeriets område, jeg snakker om. Det er jo alle de
øvrige områder, og her vil jeg godt høre: Hvad
er Venstres holdning til det?
Kl. 14,10
(Kort bemærkning).
Jens Christian Larsen (V):
Jeg kan udvide mit svar til hr. Kristen Touborg
med at oplyse, at Justitsministeriet er krumtappen i at udbrede emnet i forhold til de øvrige
ressortministerier, og derfor tror jeg, at vi kan
være ganske rolige for, at det ikke bare bliver inden for Justitsministeriets område, at spørgsmålet bliver behandlet, men også inden for alle øvrige områder.

Til fru Line Barfod: Jeg er enig i, at der bør
være en sammenhæng imellem de opgaver, der
prioriteres, og så den økonomi, der er til rådighed. Nu kan man jo diskutere, hvad der skal
komme først, hvad man tager udgangspunkt i,
nemlig økonomien eller prioriteringerne. Jeg er
enig i den sammenhæng, og mit svar er, at jeg
tror, at vi vil se en ændring af Nordisk Råds prioriteringer i fremtiden.
Nordisk Råds Præsidium har netop her over
sommeren sat en proces i gang, som går ud på at
lægge en linje for Nordisk Råd i forhold til det
udvidede EU, og jeg er overbevist om, at der
som følge af det kommer en prioritering og dermed også en måde at forholde sig til økonomien
på. Det er derfor ikke til at svare mere præcist
på, hvordan den prioritering vil komme til at se
ud, men der skal naturligvis være en sammenhæng mellem økonomi og opgaver.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
69556;name_party;":
Det glæder mig selvfølgelig, at Venstre mener,
der skal være sammenhæng mellem prioritering
af opgaver og så økonomi: det ville også have
undret mig andet.
Mener Venstre så også, at Nordisk Råd skal
være med til at foretage den prioritering, at Nordisk Råd altså skal have en større indflydelse på
budgettet for Nordisk Råd, sådan at det ikke
kun er 1 pCt. af budgettet, man kan få lov til at
flytte lidt rundt på, men at man rent faktisk har
en reel dialog med Ministerrådet om, hvorvidt
der bliver sat penge af til de opgaver, der bliver
prioriteret? Eller skal man bare have lov til at
komme med nogle påpegninger, og så beslutter
Ministerrådet ellers, hvad der passer Ministerrådet, og siger bagefter, at de har haft en god dialog, for der var ikke nogen, der protesterede?
Mener Venstre, at vi rent faktisk skal have en
reel dialog, og at Nordisk Råd skal have indflydelse på de økonomiske prioriteringer i forhold
til de politiske prioriteringer, man foretager? Og
vil Venstre eventuelt også være med til, hvis det
viser sig, at man politisk prioriterer, at langt flere
opgaver skal løses nordisk, at sætte flere penge
af til det?
(Kort bemærkning).
Jens Christian Larsen (V):
Jeg kan erklære mig enig i fru Line Barfods betragtninger om, at Nordisk Råd skal have indflydelse. Jeg mener også, det er den udvikling, der
er i gang.

Tirsdag den 21. oktober 2003 (R 3)
Jeg husker ikke nøjagtig årstallet, men jeg mener, at der fra 1997 har udviklet sig en praksis,
hvor der er en stærkere dialog imellem Nordisk
Råd og Nordisk Ministerråd om budgettet.
Så det kan jeg bekræfte.";Line Barfod
71151;title_name;Så kan vi gå videre i ordførerrækken.;Formanden
71203;name_party;":
Tak til ministeren for redegørelsen. Sagt på det
sprog, der tales, hvor jeg kommer fra, så synes
jeg sådan set ikke, at den er så ringe.
Jeg vil så også godt sige til ministeren, at jeg
synes, den bærer måske for stærkt præg af, at
det er set meget snævert fra et ministerrådssynspunkt, og det kan jeg selvfølgelig i nogle henseender godt forstå.
Men der ligger jo faktisk i den opgave, vi har
med den her debat, og med den redegørelse,
som ministeren hvert år afgiver til Folketinget,
en bredere opgave, nemlig at se bredere på det
nordiske samarbejde. Og der vil jeg bare opfordre ministeren til, at når vi får redegørelsen næste år, så tænker man lidt bredere både i forhold
til Østersøsamarbejdet, i forhold til det arktiske
osv., som jo også er en vigtig del af det her, og at
man måske også koncentrerer lidt flere kræfter i
redegørelsen om det samarbejde, der er imellem
ministerrådssiden og parlamentarikersiden.
Det, der gør det nordiske samarbejde til noget
unikt, er jo, at vi har ministerrådssiden i et tæt
samspil med den parlamentariske, og en ganske
bred parlamentarisk forsamling, i form af Nordisk Råd, som mødes flere gange i løbet af året
inden for det nordiske. Her synes jeg, at ministeren godt kunne bidrage til, at vi får en noget
bedre sammenhæng.";Ole Stavad
72486;Time;"Så er det nordiske jo et eller andet sted blevet
et stedbarn i mange sammenhænge, og vi får
ofte spørgsmålet: Hvad laver I egentlig? Der synes jeg faktisk, at ministerens redegørelse giver
en række gode svar, hvis man specielt går inden
for de. enkelte sektorområder og ser, hvad der
arbejdes med, noget, der har en meget konkret
betydning for en hel masse mennesker.
Da vi lever i en tid, hvor der jo er tendens til,
at alt skal sættes på kroner og øre eller euro, eller
hvad nu man betjener sig af, blev der for en god
uges tid siden udgivet den nordiske statistiske
årbog. Det er faktisk ganske spændende læsning
for at se, hvor meget det nordiske stadig væk be-

445

tyder, selv om det ikke fylder så meget i den debat, man har.
Bare som et lille eksempel vil man kunne se,
at af den samlede danske eksport går næsten en
fjerdedel, næsten 25 pet., til de øvrige nordiske
lande, og dermed er det næsten på linje med den
samlede eksport, Danmark har til både Tyskland
og Frankrig. Hvis man skal sætte kroner og øre
på, hvad det betyder, at vi stadig væk holder fast
i et tæt nordisk samarbejde, så har man et lille,
godt eksempel der.
Også hvis vi ser et andet sted hen, nemlig
hvor mange nordiske statsborgere der bor i andre nordiske lande, så kan man se i statistikken,
at det er 264.000, der stadig væk har et statsborgerskab i et nordisk land, men har bosat sig i et
andet nordisk land. Derudover er der så mange,
der arbejder på kryds og tværs, og mange, som
er flyttet rundt.
Derfor er det, vi arbejder med i forhold til det
grænseløse Norden at sikre, at en lang række af
de barriereproblemer, som almindelige mennesker, der arbejder, er blevet pensionerede, eller
hvad det nu ellers handler om, har, kan blive
løst på en endnu bedre måde.
Det nordiske er stadig væk et fælles hjemmemarked. Vi ved erhvervsmæssigt, at når man
skal ud på eksportmarkedet, så er der mange,
specielt små og mellemstore virksomheder, der
starter i de andre nordiske lande, øver sig der,
hvorefter de bliver i stand til også at gå længere
ud i verden. Det er noget, der er ganske betydr
ningsfuldt.
Derudover har det nordiske samarbejde jo
ændret sig og er i gang med at ændre sig. Vi har
det indennordiske, som vi har haft i de der 50 år,
hvor det nordiske samarbejde har bestået i form
af Nordisk Råd, Nordisk Ministerråd. Men blikket er jo også vendt ud af Norden på en helt anden måde end tidligere i forhold til Østersøen,
men også i det europæiske perspektiv.
Der arbejder både Nordisk Råd og Nordisk
Ministerråd i øjeblikket med, hvordan vores rolle er, hvad det er, vi kan,, hvad det er, vi vil kunne give bidrag mere fra nordisk side i forhold til
et EU med 25 og formentlig i løbet af nogle år
endnu flere lande i det samarbejde.
Jeg mener, vi har et unikt udgangspunkt også
her i det nordiske samarbejde, også med det, vi
har bygget op over til de tre baltiske lande. Jeg
tror, det er vigtigt, vi tænker Polen med ind i det
også i forhold til, et EU, som uundgåeligt, hvis
det skal kunne bringes til at fungere med så
mange lande, også bliver nødt til at tænke mere i

446

Tirsdag den 21. oktober 2003 (R 3) -

noget regionalisering, ikke i form af blokke, men
i form af nogle samarbejdsmønstre, for at det
nordiske skal spille en rolle.
Det ved jeg at ministerrådssiden arbejder intenst med i øjeblikket. Det gør vi også i Nordisk
Råds Præsidium. Jeg vil bare opfordre ministeren til, at han bidrager til, at vi også her får en
bedre dialog mellem ministerrådssiden og parlamentarikersiden, at vi får vore nationale parlamenter med ind i hele den proces.
Jeg har kontakt med vores formand for Europaudvalget her i Folketinget, og forudsætningen
for, at vi kan give det en merværdi, hvor vi ikke
kommer til at gå i vejen, men hvor vi bidrager
med noget, er, at vi får et tæt samarbejde med
europaudvalgene i de nationale parlamenter.
Nordisk Råd er ikke egnet til at følge sager
dag for dag. Nordisk Råd er efter min opfattelse,
også sammen med de baltiske lande, egnet til at
finde nogle vigtige langsigtede mål, hvor vi har
fælles interesser og kunne lægge kræfterne sammen og flytte noget.
I den nordlige region, som vi tilhører, er der
da faktisk noget at byde på. Når vi ser de europæiske statistikker, undersøgelser om, hvordan
vi klarer os, så kan vi jo se, at i de fleste af dem
kommer de tre nordiske EU-medlemslande, Finland, Sverige og Danmark, stort set altid ud i
toppen. Derfor har vi noget at byde på, og vi har
et udgangspunkt for en videre udvikling af vores egne samfund, men vi har også en mulighed
for at præge det europæiske samarbejde på en
måde, så den nordlige del af Europa kan være
med til at spille en rolle med de værdier, den
kultur og det, som vi sætter pris på, i udviklingen af vort samfund.";Kl. 14.15
77222;Time;"Derudover er vi jo kendetegnet ved i Norden,
at vi alle sammen bygger på universalmodellen,
altså at man betaler til de goder, den velfærd, vi
skal have, over skatten, og så kan man få trukket
på den efter det behov, man har, hvor man andre
steder jo mere bygger på forsikringsmodellen.
Derfor er en række af de problemer, de åbne
grænser betyder for os, nogle problemer, som
man har i de andre nordiske lande, og det er
ikke kun Sverige og Finland, det er også Norge
og Island, der er omfattet af de samme regler, sådan at vi der finder ud af, hvordan vi kan løse
en række af de problemer i et fornuftigt fællesskab.
Så jeg har en stærk opfordring til ministeren ikke bare den danske - at de tager det med i Ministerrådet, at vi prøver på at finde ud af, hvor-

dan vi kan få sammenhæng mellem det, der sker
på ministerrådssiden og parlamentarikersiden. I
det hele taget en generel opfordring til ministeren om, at han er medvirkende til, at vi får samarbejdet til at fungere bedre.
Jeg er stærkt forundret over, at man på ministerrådssiden har truffet beslutning om, at man
vil lave NIB om, altså Nordisk Investeringsbank,
der i parentes bemærket giver ca. 1 mia. kr. i
overskud om året og dermed er med til at give et
samlet overskud på hele det nordiske samarbejde. Det samarbejde går man ind og ændrer på
trods af vedtægterne og fuldstændig uden nogen kontakt med Nordisk Råd.
Må jeg bruge mit sidste minut til at sige til ministeren, at jeg er ked af at sige, at jeg bestemt
ikke er imponeret over den danske regerings
indsats i det nordiske samarbejde. Det er næsten, som om den danske regering - i hvert fald
mange af ministrene - absolut ikke prioriterer
det nordiske. Man holder festtalerne, men gør i
øvrigt ingenting.
Ministeren har selv afleveret en liste til mig
over, hvordan danske ministre har deltaget i det
samarbejde. Selv vores ansvarlige minister for
det nordiske samarbejde har i de otte møder, der
har været siden regeringsskiftet, kun deltaget i
tre.
Vores finansminister, og vi har jo tre økonomiske ministre, har ikke deltaget i et eneste. Jeg
vil opfordre til, at man lader vores skatteminister, som er en af de økonomiske ministre, gå
ind - jeg ved, han har sjælen med - i stedet for
at man bliver væk.
Vores økonomi- og erhvervsminister, der sidder både på boligområdet, energiområdet, forbrugerområdet og erhverv - eller det man i nordisk sammenhæng kalder næring - har ikke indfundet sig én eneste gang. Heller ikke, da han
selv havde ansvaret for det nordiske samarbejde.
Det er uacceptabelt, og derfor er jeg da glad
for, at statsministeren har lovet at give en henstilling på et ministermøde til sine ministre om,
at de skal passe det nordiske samarbejde. Hvis
det er sådan, at vi vil noget med det her, så er
det noget med, at vi skal have et ordentligt samarbejde mellem ministerrådssiden og parlamentarikersiden, at begge parter tager det alvorligt,
men også at vi får inddraget Folketinget på område for område, hvor der virkelig er noget at
følge op.
Der er perspektiver, der er muligheder, der er,
hvis vi har engagement og vil afsætte kræfterne,

Tirsdag den 21. oktober 2003 (R 3)

447

På skatteområdet og pensionsområdet ønsker
vi i Dansk Folkeparti også, at borgerne i de nordiske lande får mulighed for bedre oplysning
om de respektive lande, så borgere, der ønsker
at pendle eller bosætte, sig i et andet nordisk
land, nøjagtigt ved, hvordan de faktiske forhold
er på det sted, hvor de eventuelt ønsker at bosætte sig.";Kl. 14.20
80702;title_name;"Med hensyn til forskning mener vi, at det er
Så er det fru Jette Jespersen som ordfører.
væsentligt med et samarbejde, selv om det fremover hovedsagelig skal bygges på nationale priJette Jespersen (DF):
oriteringer og begrænset nordisk medfinansieJeg takker for ministerens skriftlige redegørelse.
Sverige har som sagt haft fokus på integration ring.
, På uddannelsesområdet kan det være godt
mellem de nordiske lande og nærområderne
med samarbejde, men her mener vi, at hvis udsammen med EU under sit formandskab. Herdannelseslandet selv mangler pladser til egne
under har indvandrernes forhold vedrørende
borgere, må de komme først. Her tænkes for
deres deltagelse i integration i samfundet været
sat på dagsordenen i nogle af udvalgene, hvilket Danmarks vedkommende bl.a. på medicinstudiet, hvor danskere bør have fortrinsret i Danvi jo også har set og, fortsat vil se i Folketinget.
mark. Det samme gælder selvfølgelig svenskere
Med hensyn til Norrbackrapporten om videreførelse af de igangsatte bestræbelser på at fjer- i Sverige osv. i de nordiske lande.
Nordisk Råd skal være meget varsom med at
ne grænsehindringer mellem de nordiske lande,
sprede sig for meget. Herved kan ideen let forja, så mener vi i Dansk Folkeparti, at hindringen
svinde. Måske er ideen allerede væk, nu hvor
for virksomheder, der ønsker at samhandle på
flere af de nordiske lande er underlagt EU. Ja, vi
tværs af landegrænser i Norden, selvfølgelig
kan jo sætte spørgsmålstegn ved, om det er en
skal fjernes. Herved fremmes den frie handel
og konkurrence bedst muligt.
홢홢홢홢.- form for nostalgi, og om samarbejdet i fremtiden";Formanden
82318;Time;"skal foregå på et andet plan.
Dansk Folkeparti havde nu gerne set, at det
Dansk Folkeparti er tilfreds med den tradition, der findes for udarbejdelse af lovforslag på nordiske sammenhold havde været en stærk
modpol til EU i særlige sager. Det er jo ikke sikJustitsministeriets område, der henviser til relekert, at de direktiver, der udstedes, passer til det
vant lovgivning i de øvrige nordiske lande, og
at der foregår informationsudveksling af aktuel- nordiske. Syd og Nord bygger trods alt på forskellige kulturer.
le problemstillinger de nordiske lande imellem.
Vi bør vel også tage hensyn til de nordiske
Vi kunne dog ønske os et meget stærkere politisamarbejde for at forhindre den kriminalitet, der lande, der ikke er medlemmer af EU. Det kunne
måske hjælpe, hvis vore fagministre viste sig lidt
foregår hen over grænserne med udløb i de østeuropæiske lande. Det kan være for at forhindre mere til de relevante møder i nordisk regi: det så
Dansk Folkeparti gerne. :
handel med narkotika, traficking af børn og
kvinder, der tit og ofte bliver misbrugt til prostitution, og for at stoppe de organiserede tyveban- (Kort bemærkning).";Kl. 14.25
83471;name_party;":
der, der ustandselig drager på togt fra land til
Jeg har et spørgsmål til fru Jette Jespersen:
land.
Hvis vi begge prøver at tænke tilbage på sesVi kan nu nok ikke forvente, at denne trafik
bliver mindre, når de baltiske lande og Polen bli- sionen i Nordisk Råd i Helsingfors sidste år, så
er jeg sikker på, at fru Jette Jespersen vil kunne
ver medlemmer af EU, og de åbne grænser bli-,
huske, at vi begge - i øvrigt sammen med repræver en realitet. Vi mener derfor, at dialog med
sentanterne også for de to regeringspartier, Vennærområderne, altså de baltiske lande og Nordstre og De Konservative - stemte, for en opforvestrusland, er påkrævet, hovedsagelig med
dring til regeringen om at sørge for, at vi lavede
den overordnede målsætning, der omhandler
regler, så bankgebyrer ikke gør det umuligt eller
fred og stabilitet. Men vi må ikke glemme, at
urimelig dyrt at overføre penge de nordiske landisse lande ikke er og vel aldrig bør blive medde imellem.
lemmer af Nordisk Råd.

nogle muligheder for, at vi virkelig kan flytte
noget inden for det nordiske. Desværre er oplevelsen, også i de andre nordiske lande, at den
danske regering ikke yder sit bidrag.
Det håber jeg man vil spore ind på, så man
kommer til det i fremtiden.

448

Tirsdag den 21. oktober 2003 (R 3)

Jeg står her med en afregning, som en af vores
kolleger, hr. Per Kaalund, har givet mig. Den er
dateret den 1. oktober, hvor BG Bank - men de
er såmænd ikke værre end andre - har taget 100
kr. for at overføre sådan en god tusindkroneseddel til Sverige.";Ole Stavad
85010;Time;"Regeringen vil tilsyneladende ikke gøre noget: det er faktisk den danske regering, der mere
end nogen anden er proppen i hullet. Hvis vi
skal kunne følge op, hvis det nordiske skal betyde noget, så er vi også nødt til at følge op på det,
vi beslutter i Nordisk Råd. Vil Dansk Folkeparti
være med til at sige til den danske regering, også
hvis det i givet fald er nødvendigt med stemmer
her i Folketingssalen: Nu skal der ske noget, og
det pålægger vi regeringen?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
85513;name_party;":
Jeg mener selvfølgelig, at alt, hvad der kan hjælpe vores handel, skal vi se på: især er det, som
hr. Ole Stavad også sagde i sin tale, mange af de
små firmaer, der netop har glæde af det her, og
selvfølgelig vil vi være med til at se på det, også
her i salen.
(Kort bemærkning).";Jette Jespersen
85809;name_party;":
Tak for et positivt svar, som jeg var glad for, men
det lød i mine ører lidt uforpligtende. Det bør
vel ikke være noget problem, når nu vi har trykket på de grønne knapper, dengang vi sad i parlamentet oppe i Helsingfors, det har fru Jette Jespersen, det har jeg, det har hr. Jens Christian
Larsen, det har hr. Kaj Ikast, det har alle de danske medlemmer af Nordisk Råd fra alle partigrupperne, så skulle det vel ikke være en uoverkommelig opgave for Dansk Folkeparti at lave
en alliance med os - Venstre og De Konservative
går vi jo ud fra vil stemme for - og så sige til regeringen, at nu skal det her problem løses, som
vi har pålagt jer.
Derfor vil jeg spørge konkret: Vil Dansk Folkeparti stemme for et sådant initiativ helt i overensstemmelse med det, man stemte for i Helsingfors sidste år i oktober?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
86658;name_party;":
Det vil Dansk Folkeparti gerne.";Jette Jespersen
86722;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Kaj Ikast
86789;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for en fyldig og
god redegørelse om det nordiske samarbejde.
Som ministeren anførte i sin indledning, er
der gået godt et halvt århundrede, siden de nordiske lande indledte samarbejdet i Nordisk Råd.
Dengang, i midten af forrige århundrede, så verden i næsten enhver henseende anderledes ud,
end den gør i dag. Det var i NATO's og FN's
spæde barndom, og det var før, der var tænkt på
EU - i hvert fald før tankerne havde fået realitet.
Det er derfor helt naturligt, at betydningen af
det nordiske samarbejde har ændret sig ganske
meget over tid, men også i dag er arbejdet i Nordisk Råd af betydning, både for medlemslandene og for vores naboer.
For de nordiske lande betyder det bl.a., at
Norden har udviklet sig til et udvidet hjemmemarked for en lang række brancher, og at grænserne mellem landene i mange andre henseender i praksis er ikkeeksisterende.
Men desværre består der stadig en række
grænsehindringer, som gør det vanskeligt for
borgere og virksomheder at operere hen over
grænserne. Skiftende regeringer i landene og
skiftende formandskaber har sat dette problem
på dagsordenen, uden at det af den grund er
blevet løst. Det svenske formandskab har for at
intensivere arbejdet på dette område udpeget
tidligere statsminister Poul Schlüter til formandskabets særlige repræsentant med henblik på at
fremlægge konkrete forslag til nedbrydelse af
grænsehindringerne.
Jeg tror, vi alle har bemærket redegørelsens
ord om, at:
»Det svenske formandskab håber at kunne
fremlægge en redegørelse om problemet med
konkrete løsningsforslag til Nordisk Råds 55.
session«.
Hvis der nu virkelig kommer konkrete løsninger, så må vi sige, at Poul Schlüter fortjener
ros og anerkendelse for sit arbejde, et arbejde,
han har givet sig i kast med med vanligt engagement.
Jeg sagde indledningsvis, at arbejdet i Nordisk Råd er af betydning også for vores naboer.
Her sigter jeg naturligvis til de baltiske lande og
til Nordvestrusland. De baltiske lande står over
for optagelse i NATO og EU, og Nordvestrusland har kæmpemæssige problemer ikke mindst
af miljømæssig art, der skal løses i de kommende år. I begge disse processer kan Nordisk Råd
og de nordiske lande forhåbentlig være en støtte.

(57)
Tirsdag den 21. oktober 2003 (R 3)";Else Theill Sørensen
89057;Time;"Endelig betyder det nordiske samarbejde, at
vi i EU tilsammen kan tale med en stærkere nordisk stemme. Selv om ikke alle de nordiske lande er med i EU, og selv om der ikke er en helt
formaliseret og aftalt enighed i EU-spørgsmål,
så er vi dog her en gruppe lande med en meget
ens opfattelse af en lang række ting og med ens
parlamentarisk tradition for et betydeligt værdifællesskab.
Lad mig sammenfattende sige, at der stadig
også i det 21. århundrede er resultater at opnå i
det nordiske samarbejde.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
89593;name_party;":
Jeg vil godt spørge den konservative ordfører,
fru Else Theill Sørensen, om ikke hun er enig
med mig i, at det er et problem, at regeringen i
en eller anden udstrækning er i gang med at
melde sig ud af det nordiske miljøsamarbejde.
Vi har haft en tradition for nordisk at tage initiativer på det her område, som endda har vist
sig ifølge de evalueringer, der ligger, at give en
faktor 10-gevinst, altså hver krone, der er investeret, siger evalueringerne, har givet et miljøafkast, der svarer til ti gange så meget, som hvis
man havde lavet investeringer herhjemme.
Vil fru Else Theill Sørensen ikke være med Det Konservative Folkeparti har jo gode traditioner inden for miljøområdet, også for samarbejde med os andre - til at sige, at vi ikke vil se
Danmark som et andenklasses medlem i nordisk
sammenhæng i forhold til miljøudviklingsarbejdet?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
90485;name_party;":
Jeg vil ikke svare hr. Ole Stavad fuldstændig
konkret på det, men jeg ønsker naturligvis ikke,
at Danmark hverken på miljøområdet eller på
noget som helst andet område i det nordiske
samarbejde skal være nogen andenklasses partner eller andenklasses medspiller. Jeg ønsker, at
Danmark fuldt og helt skal deltage i det arbejde,
der er, også i Nordisk Råd.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
90875;name_party;":
Jeg har forståelse for, at det kan være svært for
fru Else Theill Sørensen at give et mere konkret
svar nu, men jeg synes egentlig, at det var en
meget klar og meget positiv tilkendegivelse.

449

Virkeligheden er jo, at man taler om at fortsætte med det, man kalder NEFCO, der er Det
Nordiske Miljøinstitut, fortsætte deres programarbejde fra 2004 til 2007, hvor der skal foretages
nogle indskud, som ikke er særlig voldsomme,
jeg tror, det er 6-7 mio. kr. pr. år fra dansk side,
hvor der er tilsagn fra alle de øvrige fire nordiske lande, men hvor Danmark siger nej. Det mener jeg ikke er acceptabelt.
Den danske regering siger, at der ikke er brug
for det, men det er jo meget underligt, at fire andre lande mener, der er brug for det: og det forarbejde her blev i øvrigt gjort før regeringsskiftet
med Danmark som en stærk, aktiv deltager.
Derfor vil jeg godt opfordre Det Konservative
Folkeparti til, at den positive tilkendegivelse,
der kom for et øjeblik siden, finder vi ud af,
hvordan vi i fællesskab kan følge op på det.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
91943;name_party;":
Jeg synes også, at det var positivt, hvad vi hørte
fra Det Konservative Folkeparti.
Jeg har stor forståelse for det, hvis man ikke
kan alle de konkrete tekniske ting omkring investeringerne, men jeg vil gerne høre mere generelt, om De Konservative vil være med til at sikre, at Danmark ikke ensidigt eventuelt på andre
områder inden for det nordiske samarbejde begynder at trække sig ud, men at vi fastholder, at
Danmark skal være mindst lige så meget med i
det nordiske samarbejde, som vi har været hidtil, og at vi derfot heller ikke begynder på andre
områder end dette ensidigt fra Danmarks side at
ville trække os ud eller meddele, at vi ikke vil
være med.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
92650;name_party;":
Lad mig starte med at svare fru Line Barfod: Om
end det lyder som et ret enkelt spørgsmål, så
tror jeg ikke, det står i min magt at give en garanti for, at det der ikke vil ske.
Til såvel hr. Ole Stavad som fru Line Barfod
vil jeg sige, at med hensyn til miljøområdet forventer jeg egentlig, at miljøministeren nu eller
på et senere tidspunkt vil svare på spørgsmålet
på regeringens vegne.";Else Theill Sørensen
93051;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.40
93087;name_party;":
Jeg er godt klar over, at det ikke står i De Konservatives magt og slet ikke i fru Else Theill Sø-

450

Tirsdag den 21. oktober 2003 (R 3)

rensens magt at give en garanti for, at alt, hvad
man kunne forestille sig at den nuværende regering kan finde på, ikke vil ske.
Men det, jeg ville høre, var, hvad De Konservatives holdning er, og om De Konservative
fortsat vil gå ind i det nordiske arbejde med den
holdning, at Danmark skal være med, og at vi
ikke skal begynde at trække os ud på nogen
punkter, men fortsat skal være med og fortsat
skal indgå, og at man, hvis man har overvejelser
om, at der er nogle områder, der skal laves om,
så tager en forhandling inden for det nordiske
samarbejde frem for bare ensidigt at meddele, at
Danmark ikke vil være med længere.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Da det nu er sådan, at både hr. Ole Stavad og
også den sidste spørger her har været lidt inde
på NEFCO ...";Line Barfod
94057;title_name;":
Fru Line Barfod.
Miljøministeren (Hans Christian.Schmidt):
... fru Line Barfod, så lad mig starte med at sige,
at Danmark ikke har planer om at trække sig ud
af NEFCO. Danmark vil fortsat opretholde sit
indskud i NEFCO. Det vil sige, at det, vi taler
om, er grundkapitalen og miljøudviklingsfonden, og det udgør jo samlet 211 mio. dkr., som er
indskud siden selskabets start i 1990.
Der skal ikke herske tvivl om, at NEFCO gør
et både betydningsfuldt og nyttigt arbejde. Jeg
synes faktisk, at NEFCO har skabt gode resultater for miljøet i de lande, NEFCO arbejder i. Det
er vigtigt fortsat at nyttiggøre den viden og erfaring, som NEFCO har oparbejdet, og at NEFCO
fortsætter sin virksomhed i de kommende år.
Når det er sagt, må jeg så også samtidig tilføje, at det er min helt klare opfattelse, at der ikke
er behov for yderligere indbetalinger til NEFCO:
efter 2003, for at NEFCO uhindret kan fortsætte
sin virksomhed. NEFCO har allerede et betydeligt kapitalgrundlag på godt 100 mio. euro og en
betydelig likviditet, så der er således et ganske
godt grundlag at arbejde videre på, uden at det
er nødvendigt at tilføre yderligere midler til
NEFCO.
Efterhånden som NEFCO afvikler sine projekter, vender midlerne tilbage til NEFCO - det
er jo det gode ved det - og styrker dermed kapitalgrundlaget for investeringer i nye projekter.
NEFCO bør derfor nu finansielt hvile i sig selv.

Med optagelsen af de nye lande er der også
en ny situation for NEFCO. De nye EU-lande vil
modtage betydelige midler fra EU's fonde også
til investeringer i miljøprojekter, og det er den
danske opfattelse, at der bør være et umiddelbart ophør af nye NEFCO-investeringer i disse
lande, når de tiltræder EU den 1. maj 2004.
I Danmark er det jo besluttet, at IØ-fonden,
Fonden for Investering i Østeuropa, der tilbyder
samme type finansiering som NEFCO, skal ophøre med at foretage nyinvesteringer i de kommende EU-lande fra og med ovennævnte dato.
Denne beslutning blev, som det er oplyst over
for mig, taget under den forrige regering af 10fondens bestyrelse efter henstilling fra daværende udenrigsminister hr. Mogens Lykketoft. Og
jeg mener, der bør træffes en tilsvarende beslutning for NEFCO's vedkommende. En sådan beslutning vil medføre, at den landekreds, der tegner sig for langt størsteparten af NEFCO's investeringsportefølje, ca. 90 pet. af porteføljen, falder bort, og herefter er det primært Rusland, der
er tilbage. Det kan ikke forventes, at Rusland
umiddelbart vil kunne matche en så stor del af
investeringsporteføljen, og det understøtter det
danske synspunkt om, at der nu er et tilstrækkeligt kapitalgrundlag til, at NEFCO kan køre videre uden yderligere kapitaltilførsel.
Desuden må Rusland, i takt med sin øgede
økonomiske styrke, fremover påtage sig en større egenfinansiering af miljøinvesteringerne, og
det bør også tages i betragtning, at de nye EUlande vil få adgang til betydelige EU-fondsmidler bl.a. til finansiering af miljøprojekter.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
97041;name_party;":
Nu kan det jo være, at miljøministeren har adgang til nogle oplysninger, som vi andre ikke
har adgang til, men jeg har i hvert fald ikke hørt
noget om, at der pludselig ikke længere skulle
være miljøproblemer i de baltiske lande og Rusland. Tværtimod synes jeg stadig, at det, man
hører, lyder, som om der fortsat er væsentlige
miljøproblemer at tage fat på, og at der sådan set
er brug for langt flere midler end dem, som vi er
i stand til at skaffe fra de nordiske lande, men at
de midler, vi kan stille med fra de nordiske lande, trods alt, som hr. Ole Stavad redegjorde for
før, har meget stor betydning.
Man kunne sige rent egoistisk, at det jo har
betydning for vores egne forhold, da forurening
fra de baltiske lande og Rusland dels ender i
Østersøen og i de fisk, vi skal spise, dels i luften,

Tirsda. den 21. oktober 2003 (R 3)
som vi indånder, når den kommer herover. Så
sådan rent egoistisk kunne man sige, at de penge, vi investerer der, har temmelig stor betydning for vores livskvalitet. Derfor vil jeg gerne
høre, hvorfor miljøministeren ikke længere mener, at der er behov for at have øgede investeringer der.
Så vil jeg gerne høre, hvis det er Danmarks
holdning, hvorfor man så ikke over for de andre
nordiske lande fremfører den holdning, og hvad
det så er, der gør, at de andre nordiske lande mener, at der fortsat er behov for investeringer i det
her område.";Line Barfod
98433;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
98467;name_party;":
Jeg vil da egentlig godt takke for, at miljøministeren prioriterer at være til stede under den her
debat, for det er jo ikke helt uforudsigeligt, at
det spørgsmål dukker op.
Jeg forstår altså ikke, at den danske regering
efter at have været med til at forberede en fortsættelse af programmet, været med til at forberede, at der skal yderligere indskud ind, og hvor
der er fire lande, der tilsyneladende har en helt
anden vurdering end den danske regerings, så
pludselig vender på en tallerken og siger, at de
ikke vil være med til at bidrage.
Jeg synes, ministeren har et problem, og jeg
synes, Danmark har et problem, for det er jo
Danmark, der som deltager i det nordiske samarbejde kommer til at undgælde for ikke at kunne være fuldgyldigt med i det nordiske miljøsamarbejde, som har været så succesfuldt hele
tiden. Derfor synes jeg ikke, ministeren har givet
noget ordentligt svar på, hvad det er, der får
Danmark til at melde sig ud af det samarbejde.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
99461;name_party;":
Jeg har også et par spørgsmål til miljøministeren
omkring miljøprojekterne, som kører i det nordiske, hvor jeg også synes, det ville være pinligt,
om Danmark stod uden for og de fire andre fortsatte med det mindre kapitalindskud. Kan ministeren oplyse, hvor mange kroner det drejer sig
om i danske kroner? Jeg mener, det ligger i størrelsesordenen 6 mio. kr., for at man kunne nå en
nordisk enighed.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det er
korrekt, som det er blevet fremført i andre sammenhænge, at en fortsættelse af disse miljøprojekter i de baltiske lande skulle være konkurren-

451

ceforvridende i forhold til EU-bestemmelserne,
idet jeg har forhørt mig i de andre nordiske lande, specielt Sverige og Finland selvfølgelig som
EU-medlemmer, og de mener ikke, at der ligger
nogen konkurrenceforvridning i at fortsætte
med projekter i de baltiske lande.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Til spørgsmålet om, hvorvidt der skulle foreligge noget konkurrenceforvridende, vil jeg kun sir
ge, at det ikke over for mig er oplyst, at det skulle der gøre. Så jeg må simpelt hen sige, at vi gerne vil undersøge det, men min umiddelbare reaktion er, at det gør der ikke - for mit vedkommende har det i hvert fald ikke været det, der
har været årsagen.
Der bliver spurgt til: hvorfor man så alligevel
vil træffe den her beslutning. Som jeg allerede
har sagt, er det min helt klare opfattelse, at-NEFCO nu har opbygget et godt og solidt fundament til uhindret at fortsætte sin virksomhed.
Der er simpelt hen ikke behov for yderligere kapitaltilførsel.
Så er det sådan set ikke så afgørende, hvad
beløbet er: det er mere afgørende, om man behøver flere penge her. Som jeg allerede har nævnt,
har vi i Danmark som en konsekvens af EU-udvidelsen besluttet, at den danske IØ-fond ophører med at investere i de nye EU-lande. Grundlaget for den beslutning er, at en fortsættelse af
IØ's investeringer i de nye EU-lande kan opfattes som konkurrenceforvridning, siger nogle, såfremt en statsinstitution støtter investeringer via
aktietegning eller risikovillige lån i det indre
marked.
Men jeg er klar over, at her kommer en debat
ind, hvor man skal have det analyseret. Jeg vil
gerne sige i dag, at vi gerne vil bede om at få det
undersøgt, for jeg synes også, det er et rigtigt
spørgsmål at stille her: Har det nogen betydning? Så det vil jeg gerne melde ud i dag at vi 홢
undersøger og vender tilbage med.
Jeg vil så sige til det med investeringer, som
fru Line Barfod sagde man har behov for: Man
skal bare huske, at de nye EU-lande jo får nogle
store summer stillet til rådighed gennem deres
strukturfonde. Tilbage er så kun Rusland. Jeg er
enig i, når man siger »kun«, at det stadig væk er
meget store investeringer i Rusland, det er jeg
enig i, men man må altså også huske på, at der
endnu er midler tilovers til at investere, og jeg
synes, at det er dem, der skal bruges dér.
. . . .";Per Kaalund
102377;Time;"452

Tirsdag den 21. oktober 2003 (R 3)

(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
102454;name_party;":
Jeg har også holdt meget tæt kontakt med NEFCO og NEFCO's ledelse gennem direktør Harro
Pitkänen, og jeg må bare sige, at den fremstilling, som ministeren giver, altså ikke svarer til
NEFCO's egen vurdering af mulighederne for at
fortsætte deres virksomhed. Og med det kendskab jeg har til de fire øvrige regeringer, er det
heller ikke på nogen måde mit indtryk, at pengene sidder løst i lommen på dem, sådan at hvis
der var penge nok i NEFCO, ville de bevilge for
en kommende 3-års-periode, for en kommende
programperiode.
Så ministeren står med en holdning, der er i
modsætning til fire andre regeringers og i modsætning til den ekspertise, der skal forvalte det
her. Ministeren er i gang med at melde Danmark
ud af et vigtigt nordisk miljøsamarbejde. Det er
ikke acceptabelt, og jeg håber, der vil være et
flertal her i Folketinget, der vil være parat til at
træffe en anden beslutning, eller sagt på en venligere måde: hjælpe ministeren med at træffe en
klogere beslutning, som han efterfølgende vil
blive glad for.
Så vi vil gerne hjælpe ministeren i forhold til
finansministeren, hvis det er der, problemet ligger.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
103611;name_party;":
Jeg takker for miljøministerens konstatering af,
at der ikke er tale om konkurrenceforvridning i
forhold til EU. Det synes jeg er en væsentlig
konstatering.
I relation til de tre baltiske lande er det jo bekendt, at der har været en del førtiltrædelsesmidler, altså før de tre baltiske lande bliver medlem af EU, har der været en del penge også på
miljøområdet. Mit spørgsmål er følgende: Har
den danske regering overvejet med hensyn til
førtiltrædelsesmidlernes bortfald, nye EU-midlers tilkomst, den nordiske indsats osv., om den
samlede danske indsats i forhold til de baltiske
lande på miljøområdet med de beslutninger, regeringen lægger op til, er uændret økonomisk,
ringere økonomisk, eller får de baltiske lande
mere økonomisk? Har man været enig i den
overvejelse?
Et sidste, lille spørgsmål er, om ikke ministeren lægger vægt på, når man træffer beslutninger i de nordiske lande og i Nordisk Råds sammenhæng, at det er fem lande, der når til konsensus og enighed, og at man holder meget, me-

get få afstemninger om de konkrete projekter. Er
det ikke af værdi for den danske regering også
at kunne se en enighed dér frem for at gå enegang?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
104797;name_party;":
Jeg forstod ministerens svar sådan, at ministeren
mente, at der stadig var store miljøproblemer i
de baltiske lande og Rusland, men at ministeren
åbenbart mente, at der kom så store midler fra
EU til de baltiske lande, at det slet ikke var nødvendigt med midler fra de nordiske lande længere, og at Rusland ikke rigtig var i stand til
overhovedet at have miljøprojekter nok til at
opfange midlerne fra de nordiske lande.
Det forstår jeg ikke helt, når man tager i betragtning, som ministeren også selv sagde, hvor
stort Rusland egentlig er. Selv om vi så kun taler
om Nordvestrusland og den del, som Nordisk
Råd arbejder i, er det dog et betragteligt område
med ganske betragtelige miljøproblemer og rigeligt at tage fat på med de beskedne midler, vi
trods alt i den sammenhæng har fra de nordiske
lande.
Igen mangler jeg lidt at få svaret på, hvorfor
Danmarks holdning afviger så meget fra de øvrige regeringers i de nordiske lande, og hvorfor
den danske regering så ikke forsøger at nå frem
til en samlet holdning fra de nordiske landes side, i stedet for at man bare ensidigt melder sig
ud af samarbejdet.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil starte med at svare fru Line Barfod. Vi har
sådan set forsøgt på, om vi kunne nå til et kompromis. Jeg har også mødtes og talt med miljøministrene. Der har jeg så også sagt, at set fra vores vindue er der ingen grund til, at vi fortsætter
efter 2003 med at betale yderligere midler ind,
for de nye lande, som kommer ind i EU nu, har
jo tegnet sig for den betydeligste del af hele miljøudviklingsfondens projektportefølge. Derfor
vil det også kunne mærkes i efterspørgslen af
miljøfondens midler, at de lande falder bort. Det
vil også uden tvivl begrænse behovet for at tilføre fonden yderligere midler. Der er det, jeg siger,
at så er det Rusland, der er tilbage, og her må vi
stille krav om, at Rusland også deltager med
øget egenfinansiering i det.
Så jeg mener bestemt, at det er et spørgsmål
om at gå ind og vurdere det her og så også sam-

Tirsdag den 21. oktober 2003 (R 3)

453

tidig sige, at det jo er sådan, at der er midler til
vi at lukke op for, skridt for skridt, at det hele
at gennemføre de her projekter.
kan gå i opløsning, og det kan jo ikke være meJeg skal lige sige til hr. Per Kaalund, at det, jeg ningen, at det er det, man vil nå i en borgerlig resvarede på, var 10. Jeg sagde, at grundlaget for
gering, at man kan nå frem til, at man skridt for
den beslutning er, at en fortsættelse af TØ's inve- skridt vil prøve, om man kan få splittet det norsteringer i de nye EU-lande kan opfattes som en
diske samarbejde ad, når det er det modsatte, vi
konkurrenceforvridning, såfremt en statsinstitu- har stærkt brug for, netop, som det også er sagt,
tion støtter investeringer via aktietegning eller
over for Baltikum og også over for Rusland serisikovillige lån i det indre marked. Så siger jeg, . nere:. :
at nogle vil sige, at NEFCO også er en sådan institution, der investerer statslige midler osv. Og
(Kort bemærkning).
der er det, jeg siger, at det ved jeg simpelt hen";Line Barfod
107883;name_party;":
ikke godt nok rent juridisk om det er eller ej, og
Det er sikkert ikke muligt at klarlægge de teknidet er det, jeg giver tilsagn om, at jeg kommer
ske foranstaltninger omkring det, vi diskuterer
tilbage og vurderer. Men over for mig er det op- her med den revolverende fond osv., men det er
lyst, at man i 10 har sagt, at sådan er forholdene jo netop derfor, det her ikke kan være statsstøtte,
dér. Bare så vi lige forstod hinanden fuldstænfor i det øjeblik, det måtte være udtryk for, at det
dig.
er noget værd, så sælger man, og pengene komKl. 14.55 mer tilbage, men pengene kommer jo først på et
Så vil jeg kun sige, at vi altså har et godt fortidspunkt, hvor tingene er inde i en gænge, så
hold til de andre miljøministre, men det betyder
det er til at sælge.
jo ikke, at vi ikke kan gå ind og sige til hinanden,
Jeg har et spørgsmål til ministeren, når han siom vi nu også mener, at der skal tilføres yderliger, at så skal man stoppe fuldstændig med at
gere ressourcer.
investere på det tidspunkt, hvor de baltiske lanVi har også forsøgt med et kompromis, hvor
de bliver medlemmer. Jeg har ikke forstået, at de
vi har sagt: Det kunne jo være en idé, at de lanøvrige nordiske lande har truffet tilsvarende
de, der ville gå videre, går videre, men det er jo
fuldstændig dramatiske beslutninger. Der er jo
ikke sådan, at der ikke er midler til rådighed,
ingen tvivl om, at der skal ske en udfasning, det
det er jo ikke sådan, at de her penge ikke komskal der vel også i de andre lande, men da det
mer tilbage igen, de er jo revolverende, og det er her er et samarbejde mellem fem lande, kan midet gode i det, sådan at man igen kan bruge dem nisteren vel ikke diktere fra dansk side, at det
til nye projekter.
skal foregå på en bestemt måde. Er de øvrige
Jeg synes i hvert fald, det er en god idé, at vi
lande enige med den danske regering i den prælige starter med at se, hvordan det udvikler sig,
mis i forhold til NEFCO's arbejde, at pr. 1. maj
og det er altså vores vurdering.
2004 vil der overhovedet ikke gå noget som helst
i gang? Er der enighed om det, eller er de andre
(Kort bemærkning).
landes forudsætning også dér en anden end den";Ole Stavad
110054;name_party;":
danske regerings?
Nu har jeg siddet og lyttet til miljøministeren, og
(Kort bemærkning).
jeg må altså sige, at miljøministeren har en dårPer Kaalund (S):
lig sag. Miljøministeren kan ikke komme uden
om, at han har været med til at splitte et samNu havde miljøministeren nok ikke tid til at bemenhold i Norden ad - det er jo det, der ligger
svare det ene af mine spørgsmål, så derfor vil jeg
fuldstændig klart.
lige gentage det, og det er spørgsmålet om,
Det eneste, jeg har manglet i den her debat i
hvorvidt den samlede danske indsats efter alle
forhold til debatten om Nordvestjysk Folkecendisse plusser og minusser - førtiltrædelsesmidter sidste år, er, at man havde fremført sygehuse- ler i relation til EU: efter at de bliver medlemmer
ne og de ældre i forbindelse med at kunne skaffe af EU: om der kommer penge i: om der stadig
væk kommer nogle danske penge i: nordiske
de penge, som man ikke mente, at man ville
være med til at give til det nordiske samarbejde
penge - er større eller mindre i kroner i forhold
omkring det nordiske miljø.
til de baltiske lande, end den har været gennem
Det kan godt være, at ministeren mener, at
de senere år.
man gør Norden en bjørnetjeneste. Jeg mener, at
Så vil jeg gerne yderligere spørge: Er det indhvis vi begynder på den her måde, så begynder
gået i regeringens og ministerens overvejelser, at

454

Tirsdag den 21. oktober 2003 (R 3)

den tidligere præsident for Nordisk Råd, det
højtærede medlem af denne forsamling, nuværende skatteminister Svend Erik Hovmand, har
arbejdet betydeligt i sin præsidentperiode også i
Nordisk Råd på problemerne omkring Kaliningrad? Nu taler vi hele tiden om Rusland, og det
er selvfølgelig Nordvestrusland, men der ligger
jo Kalihingrad som en miljøbombe ud over alle,
havde jeg nær sagt, beregninger og alt muligt,
og den må miljøministeren vel også være bekendt med. Og ville det ikke være rigtigt, hvis
man, ifald man måtte reducere indsatsen i de
baltiske lande, så for de samme penge kunne opprioritere indsatsen i Nordvestrusland og ikke
mindst i Kaliningrad af hensyn til Østersøen og
miljøet omkring Danmark?";Ole Vagn Christensen
112165;Time;"(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil starte med at sige, at jeg forholder mig til
NEFCO, fordi NEFCO hører under det område,
som jeg som miljøminister har.
Jeg vil bare sige, at når man nu diskuterer,
hvor mange penge der er til rådighed, så synes
jeg, man skal huske på, at NEFCO i dag har et så
betydeligt kapitalgrundlag, at vi taler om godt
100 mio. euro og en betydelig likviditet, som vi i
hvert fald har fået oplyst.
Derfor vil jeg kun sige, at det her jo er noget,
der er foregået gennem en debat, hvor også
Danmark ved flere møder har tilkendegivet, at
vi ikke mener, vi skal fortsætte med yderligere
indbetalinger. Det er jo ikke sådan, at vi ikke
skal fortsætte med NEFCO. Den skal jo stadig
væk fortsætte, men skal det være med yderligere indbetalinger? Det er det, vi har diskuteret.
Og omkring det, som hr. Ole Stavad spørger
om: Er det sådan, at de andre lande har besluttet
det?, så ved jeg det faktisk ikke. Jeg ved kun,
hvad jeg for mit eget vedkommende siger på regeringens vegne her, at jeg synes, det lyder logisk, at de lande, når vi laver strukturfonde i
EU, så også får fra de fonde til at lave miljøprojekter. I hvert fald ved jeg, at der jo er steder,
hvor man har anført, at det i hvert fald ikke ses
tit, at man bilateralt inden for EU-familien støtter hinanden. Så jeg synes, at det er den måde,
man skal angribe det på.
Omkring det, om det er større eller mindre eller det samme: Jeg vil ikke kunne svare på, hvor
de tal ligger henne, men jeg er i hvert fald klar
over, at der er nogle store strukturfonde, som
landene nu får adgang til.";Kl. 15.00
113797;title_name;":
Hr. Kristen Touborg som ordfører.";Kaj Ikast
113853;name_party;":
Først tak til ministeren for redegørelsen.
Jeg må bedrøve ministeren med, at jeg jo må
fortsætte der, hvor den tidligere debat lige slap.
Jeg er nødt til at starte med det problem/som redegørelsen ikke siger noget om, nemlig den danske regerings svigtende engagement i det nordiske samarbejde. Det er ikke blot problemet med,
at de danske ministre kun sjældent er mødt op det er jo et forhold, som hr. Ole Stavad tidligere i
dag detaljeret og udmærket har redegjort for, så
det skal jeg ikke komme nærmere ind på her. Jeg
skal kun sige, at der er noget, der tyder på, at
statsministeren har stoppet den slendrian.
Jeg synes også, at det i retfærdighedens navn
skal siges, at det er ikke den nuværende samarbejdsminister, der har det største ansvar i den
forbindelse.
Men den danske regering er faktisk en aktiv
bremse for nordiske initiativer. Danmark sagde
nej til at huse Norrbackadministrationen, hvis
det ikke gav »overhead«, som Biblioteksstyrelsen kaldte det. Danmark lancerede ensidigt
sprogtest for studerende - det er vel en sag, som
forhåbentlig opgives - og Danmark droppede
indgående fællesnordiske aftaler om investeringer, især i Nordvestrusland, via bl.a. NEFCOmiljøpatruljen, som vi lige har haft en større debat omkring.
Undervejs i den debat var jeg lige ved at tro,
at miljøministeren var ved at give et løfte om
igen at se på denne sag, men jeg tror nok, at jeg
var lidt for optimistisk, da det kom til stykket.
Der var vist ikke så forfærdelig meget løfte i det,
miljøministeren sagde.
Jeg synes, det er ærgerligt, at det ender med,
at vi i Danmark reelt går ind og lægger en stor
bremse på, at vi kunne få et forbedret miljø, og
at vi gør det af hensyn til, ja, formodentlig et
skattestop, som er det, der reelt står bag, og at vi
derved lægger hindringer for det nordiske samarbejde. Det synes jeg er utrolig ærgerligt.
Jeg synes, det er træls, at det er sådan, at redegørelsen har en masse fine ord om det nordiske
samarbejde, men at der i praksis jo er en del områder, hvor man langtfra lever op til de fine ord.
Er det, fordi ministeren er flov over Danmarks
rolle, at han forbigår den i redegørelsen? Hvis
det er tilfældet, så er det da altid noget.";Kristen Touborg
116041;Time;"Tirsdag den 21. oktober 2003 (R 3)
Jeg har også bemærket, at mine danske Nordisk Råd-kolleger fra Venstre, De Konservative
og Dansk Folkeparti holder lav profil i de her sager.
Så til selve redegørelsen. Vi finder, det er godt
og vigtigt, at der gøres en del ud af arbejdet med
grænsehindringer. Det er meget tiltrængt. Det
har vi forsøgt i en del år. Men vi synes, det er en
god model, at den tidligere statsminister tager
kontakt på ministerplan hen over grænser og
bureaukratier.
Jeg vil godt sige i den forbindelse, at den socialistiske grønne gruppe ikke hele tiden har
været stærk tilhænger af det, men vi tror på, at
der kan blive noget fornuftigt ud af det nu, og vi
ser frem til at se resultatet af det arbejde, der bliver udført.
Et eksempel på ungdomsområdet: Min venstregrønne gruppe foreslog, at vi fik vedtaget i
Helsingfors sidste år, at der rekommanderes en
målrettet oplysningskampagne for at kunne tage
et nordisk uddannelsesår i et andet nordisk land
end hjemlandet. Den ret er godt nok 10 år gammel, men nu oplyser Ministerrådet i sin allerseneste melding, at man er på vej med en informationsstrategi, der kan synliggøre ordningen, og ,
vi vil hilse det meget velkommen, at det bliver
sådan.
På uddannelsesområdet påstår beretningen,
at NORDPLUS-junior, støtteprogrammet for
bl.a. folkeskolen, i fremtiden bliver mere synligt
og lettere at søge. Indtil nu har danske folkeskoler kunnet søge via den danske forening Norden. Det har også udsendt et nyhedsbrev til alle
skoler og har et kontaktnet af aktive folkeskolelærere og lokalforeninger i hele landet. Hele det.
netværk af kontakter har Ministerrådet faktisk
kasseret, og skolerne skal nu søge via et svensk
administrationskontor..
Er det synliggørelse? Er det forenkling? Jeg er
godt opmærksom på, at der har været afholdt en
licitation, men der er god grund til at være meget opmærksom på, at man har alle parametre
med, når man ser på, hvad det er for ting, man
lægger vægt på, ikke kun de økonomiske. Jeg
har sagt og skrevet om dette før, og jeg agter at :
blive ved, indtil kritikken tages alvorligt.
Jeg er ogsåbekymret over realiseringen af
den rekommandation, der også tidligere her i
dag har været snakket om, nemlig rekommandationen omkring lovvurderinger. Jeg forstår på
Venstres ordfører, at regeringen er godt i gang
med at udføre den rekommandation, og jeg skal
hilse det velkommen, hvis det er tilfældet. Jeg

455

synes også, at det er på høje tid, at man gør noget ved det, men regeringen skal jo ikke klandres for dét, de så trods alt får sat i gang.
Jeg ved, at mani Norge har gennemført projektet, og jeg går ud fra og håber, at samarbejdsministeren og den danske regering nu her senere i dag vil,præcisere, at det også vil blive gennemført her i Danmark og i det danske Folket
i
n
g
.
홢
.
Vestnorden er kommet i fokus både i beretningen og i en ny rapport fra Ministerr,ådet. , Det
er positivt, og jeg vil spørge ministeren, hvilke
muligheder han ser for, at en flyforbindelse mellem Færøerne, Reykjavik og Nuuk kan forbinde,
de tre vestnordiske hovedstæder. Ministeren er 홢
jo også trafikminister i Danmark og medaktionær i Grønlandsfly.
: Det ville være godt, hvis Danmark her og på
andre områder kunne bidrage til at udbygge det
nordiske samarbejde i stedet for at bremse det
på område efter område.,EU's Østudvidelse betyder, at der er ekstra brug for regionalt samarbejde og for at få nordisk brobygning.";Kl. 15.05
119459;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
119493;name_party;":
Jeg bad om ordet, fordi jeg synes, at hr. Kristen
Touborg - måske ikke sin vane ukendt - var for
venlig. Hr. Kristen Touborg sagde, at den nuværende samarbejdsminister ikke var den, der havde det største problem. Det er rigtigt, men jeg
synes - det betyder ikke, at han ikke har et stort
problem - han har et stort problem.
Den tidligere samarbejdsminister, nu økonomi- og erhvervsministeren, viste sig aldrig nogen steder i nogen sammenhæng. Det gør han
stadig væk. ikke på trods af, at det er ham, der
har raget flest ressorter til sig, også i nordisk
sammenhæng. Men den nuværende samarbejdsminister har altså kun deltaget i halvdelen
af de møder, der har været på ministerplan i
nordisk sammenhæng, siden han overtog opgaven.
Og det er altså den, der har det samlede nordiske ansvar. Bortset fra justitsministeren, som
jeg gerne vil rose for at passe arbejdet,, så er De
Konservative de værste. De konservative ministre passer ikke deres nordiske arbejde, og finansministeren gør heller ikke.
Det er dem, der er værst. Så er der syndere sådan i mindre grad, men det er her, den er gal, og
derfor synes jeg, at det ikke bør stå uimodsagt,
at samarbejdsministeren ikke har noget stort

456

Tirsdag den 21. oktober 2003 (R 3)

problem. Det vil jeg tro hr. Kristen Touborg også
vil mene. 0";Ole Stavad
120817;title_name;":
Så vil jeg gerne gøre opmærksom på som tidligere minister, at den tidligere minister burde vide, at ministre ikke rager til sig, men får tildelt.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
121004;name_party;":
Ja, det er jo godt nok noget af en usædvanlig situation, at man skal gå på talerstolen og beklage,
at man har været for venlig. Men det vil jeg så
gøre. Hvis jeg har sagt, at den nuværende samarbejdsminister ikke havde et stort problem, så
er det en fortalelse.
Hensigten var at sige, at det ikke var det største problem, samarbejdsministeren havde, men
at der var en tidligere samarbejdsminister, der
havde et større problem. Hvis jeg har udtrykt
mig uklart, så beklager jeg det. Jeg er i hvert fald
meget, meget enig med hr. Ole Stavad i, at regeringen har haft og har et problem i den måde,
man dyrker det nordiske samarbejde på.";Kristen Touborg
121669;title_name;":
Fru Elisabeth Arnold som ordfører.";Kaj Ikast
121727;name_party;":
Jeg vil løbe risikoen for at blive skældt for at
være for venlig, for min situation er den, at jeg
for en del år siden var medlem af Nordisk Råd i
en kort periode og derefter fandt andre græsgange at beskæftige mig med i det politiske liv.
Nu er jeg så igen blevet tildelt en plads i Nordisk Råd og glæder mig til arbejdet, men jeg må
sige, at det indtryk, jeg havde af Nordisk Råd,
dengang jeg var medlem af delegationen, var, at
der var fantastisk mange fine ord, der var mange skåltaler, der var mange flotte erklæringer, og
der var ikke så mange resultater.
Det er jeg stadig væk ikke overbevist om at
der er, men når jeg læser redegørelsen, så vil jeg
i hvert fald love ministeren så meget, at jeg vil
have en god vilje, jeg vil bevare det optimistiske
sind, og så vil jeg vente til næste år med at komme med mine erfaringer om, hvordan det så gik,
efter jeg vendte tilbage til Nordisk Råd.
Jeg vil gerne sige tak for den fyldige redegørelse og sige, at man stadig væk godt kan mærke, at man i Nordisk Råd er klar over, at der ikke
er meget storpolitisk betydning i arbejdet, men
at man har som sin opgave at finde konkrete løsninger på problemer, hvor det er muligt.

Man har, som det er beskrevet i redegørelsen,
et stort hjemmemarked. Det falder naturligt, at
man har det, fordi man har et værdifællesskab,
man har sproglighed, man har mange kulturelle
berøringspunkter, og man er blevet mere udadvendt, end man har været før. Man har et samarbejde med Baltikum og med Nordvestrusland,
og det er alt sammen udmærket.
Men man kan tydeligt mærke i redegørelsen,
at der ikke er samme beslutningskraft som i andre samarbejdsformer, vi har inden for det europæiske område, og derfor kan resultatlisten godt
forekomme beskeden i forhold til mængden af
ord.
Norden har, som det er beskrevet, meget at
byde på, som vores omgivelser i Europa kan
drage nytte af. Jeg vil godt remse nogle områder
op, hvor jeg mener, at Norden faktisk har nogle
gode erfaringer, som vi virkelig kunne eksportere.
Vi har en meget lang tradition for at have
åbne grænser: vi har en meget lang tradition for
at have nogle faste uddannelsesaftaler: vi har en
meget lang tradition for et kultursamarbejde, vi
har også tradition for at have det samme syn på
miljøpolitik, og vi har også en meget flot position på ligestillingspolitikkens område.
Hvis man kigger på disse områder, som jeg
har plukket ud, fordi de ligger Det Radikale
Venstre nær, så vil jeg sige, at på hvert eneste af
disse områder er der nævnt en masse punkter i
redegørelsen, hvor der stadig væk ikke er sket
fremskridt.";Elisabeth Arnold
124302;Time;"Angående de åbne grænser er der et særligt
afsnit på side 4, der handler om noget af det arbejde, man gør for at nedbryde nordiske grænsehindringer. Her står følgende sætning, som
handler om et arbejde på skatteområdet:
»Det forventes, at arbejdet vil koncentreres
om forbedret oplysning til pendlere og borgere,
der ønsker at bosætte sig i et andet nordisk land,
og en undersøgelse af om der findes grænsehindringer på skatteområdet, der kan fjernes.«
Det er jo et ambitionsniveau, der er til at overse, må man sige. Vi ved, at der er masser af problemer for pendlere, der bosætter sig i f.eks.
Øresundsregionen, bor i det ene land og arbejder i det andet land. Vi ved, at der er masser af
skatteproblemer på området, og der er ikke sket
noget fremskridt af betydning på trods af, at
problemerne har været kendt i masser af år. Så
meget om de smukke ord og de manglende resultater.

(58)
Tirsdag den 21. oktober 2003 (R 3)
Vi kunne også tage nogle andre områder,
f.eks. uddannelsesaftalerne. Her har vi haft problemer med, at Danmark ensidigt begyndte at
indføre sprogtest, et initiativ, som blev taget meget, meget unådigt op i de øvrige nordiske lande. Det var også et meget uhøfligt initiativ, som
bestemt ikke var i samarbejdets ånd.
På kultursamarbejdet kan man se af redegørelsen, at der stadig er grundlæggende uenighed
om, hvordan det fremtidige arbejde skal udformes. På miljøpolitikkens område må man sige,
at vi stadig har store problemer med olieforureningen til søs, og det er ikke lykkedes at få nogle
fuldstændig håndfaste løsningsmuligheder på
det område. På ligestillingspolitikkens område
er det også sådan, at vi har nogle flotte erklæringer og har vedtaget masser af deklarationer,
men der er stadig udbredt vold mod kvinder, og
der foregår stadig kvindehandel. Her burde vi
have haft nogle fællesnordiske initiativer, som
kunne danne mønster for andre lande.
Som hovedregel må jeg sige, at det er tydeligt,
at man har et folkeligt værdsat og populært
samarbejde. Der er også god vilje til at løse problemerne, men man har svært ved at træffe beslutninger, og derfor bliver arbejdet præget af
mange smukke ord og meget få konkrete fremskridt.
Det Radikale Venstre vil holde optimismen
højt. Vi frygter stagnation på området, men vi
vil gerne holde den optimistiske tone og vil derfor, som vi plejer, fortsætte arbejdet med at støtte
det nordiske samarbejde så meget vi kan, både i
ord og i handling.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
126760;name_party;":
Det lyder jo smukt, når fru Elisabeth Arnold siger, at De Radikale vil støtte i både ord og handling.
(
Jeg er enig i det, der blev sagt til indledning:
at det nordiske kan udvikle sig til bare at være
skåltaler osv. Men om det bliver det, eller det bliver konkrete handlinger og ting, man kan mærke i hverdagen, kommer i høj grad an på, hvordan vi bruger det.
Derfor vil jeg gerne høre, om Det Radikale
Venstre også i høj grad vil arbejde for det nordiske i hverdagen her i Folketinget og vil sørge for,
at der kommer den forbindelse: at der bliver taget helt konkrete praktiske initiativer, ikke kun
ved møderne i Nordisk Råd, men i høj grad også
i alle de mange forskellige politikområder, vi ar-

457

bejder inden for her i Folketinget. Vil man se på,
hvor der kan være grund til at inddrage det nordiske, og om det kunne være til nytte at lave sådan nogle nordiske initiativer?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
127686;name_party;":
Det eneste, jeg kan love fru Line Barfod, er naturligvis den gode vilje. Jeg har ikke så mange
detaljer præsent fra arbejdet, men næste gang vi
har en redegørelsesdebat, vil jeg kunne komme
med nogle helt konkrete eksempler på, hvor jeg
mener, man kan tage fat. Viljen er der i hvert
fald ikke noget i vejen med.";Elisabeth Arnold
128031;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Kaj Ikast
128079;name_party;":
Den gode vilje er jo det helt afgørende for, om
man overhovedet kommer videre. Hvis ikke den
er til stede, sker der i hvert fald ikke noget.
Jeg vil tage udgangspunkt i noget af det sidste i ministerens redegørelse. Som andre har været inde på, er der jo mange forskellige ting i redegørelsen, nogle mere konkrete og ambitiøse
end andre, men i de afsluttende bemærkninger
står der meget smukt:
»Nordisk samarbejde udføres på mange niveauer og i mange former. Samarbejdet har en
folkelig forankring, som giver det en unik legitimitet. Nordisk samarbejde er en selvfølgelig del
af næsten alle dele af samfundslivet.«
Så kunne man jo overveje, hvad det er for en
del af samfundslivet, det nordiske samarbejde
ikke er en selvfølgelig del af.
Med det, vi nu har været inde på om den danske regerings rolle her under debatten, kunne
man spørge, om det er den danske regering, der
er den del af samfundslivet, hvor det nordiske
samarbejde ikke er en selvfølgelig del. Det håber
jeg ikke, men det vil ministeren forhåbentlig
kommentere.
Jeg er meget enig i ministerens betragtning
om, at det nordiske samarbejde har en folkelig
forankring, som gør, at det slet ikke er til diskussion. Der er ingen, der mener, at vi ikke skal
have nordisk samarbejde og nordiske kontakter,
men der kan selvfølgelig være diskussioner om,
hvad man skal gøre helt konkret, og som vi har
kunnet se med den hidtidige praksis fra den nye
regering, er der også meget stor forskel på, hvor
meget man gør.";Line Barfod
129562;Time;"458

Tirsdag den 21. oktober 2003 (R 3)

Det nordiske samarbejde har stor betydning
for de enkelte borgere i de nordiske lande, men i
høj grad også internationalt. Det har betydning,
i og med at vi på mange måder har .været rollemodeller for andre, både nationalstater og samarbejder, rundtomkring i verden.
Den velfærdsmodel, vi har udviklet med fordeling over skatten, hvor alle har ret til ydelser, i
stedet for at man fordeler almisser og har forsikringer osv., har kunnet give inspiration til andre.
Vores demokrati, udviklingen af menneskerettigheder, den måde, vi har forstået at opbygge et
samarbejde mellem landene, der ikke bygger på
militærmagt eller på ønsket om at være økonomisk supermagt, men derimod på en udstrakt
respekt for démokrati og det enkelte menneske,
har haft stor betydning, og mange har også i de
debatter, vi har haft her i Folketinget, kunnet
fortælle om den betydning, det nordiske samarbejde har haft for de baltiske lande i opbygningen af de nye demokratier her.
Det, at de nordiske lande har kunnet være
med, uden at nogen har kunnet få mistanke om,
at de har gjort det for at udbygge egne markeder
og selv få indflydelse osv., men simpelt hen for
at yde hjælp og give gode eksempler, har haft
stor betydning. Det er også et samarbejde, der
forhåbentlig fortsætter på det helt praktiske plan
med alle de mange fælles problemer, vi har, og
som skal løses. Jeg håber f.eks., at på trods af at
Danmark nu ikke længere vil være særlig engageret på miljøområdet, vil der fortsat være stort
engagement fra de øvrige nordiske lande på miljøområdet i samarbejdet med de baltiske lande
og Nordvestrusland.
Også i de mere globale diskussioner kan Nordisk Råd og det nordiske samarbejde have betydning. I den venstresocialistiske grønne gruppe er noget af det, vi har arbejdet med hidtil og
også fortsat vil give meget høj prioritering i det
nordiske samarbejde, spørgsmålet om civil krisehåndtering. Hvordan kan vi fra de nordiske
lande bidrage til opbygning af en international
verdensorden, der bygger på retssystemer i stedet for på militærmagt? Hvordan kan vi bidrage
til, at man prøver at forebygge konflikter og løse
konflikter med fredelige midler i stedet for med
militærmagt?
Med hensyn til militærmagt er der selvfølgelig også det store problem med våben. Vi er
kommet med et, synes vi selv, ret beskedent forslag om, at der skal være større indsigt i våbeneksport. Hidtil er det ikke lykkedes at få opbakning til det, men det vil vi fortsat kæmpe for. Vi

mener, at det som første led i at få en lang større
global kontrol med våbenhandelen burde være
helt naturligt, at man får indsigt i, hyad der bliver eksporteret af våben fra de enkelte nordiske
lande.
Der foregår jo i øjeblikket en stor diskussion
i det nordiske samarbejde om, hvorvidt Norden
skal reduceres til bare at være en region i EU,
som kan samordne de nordiske landes holdninger til det, der foregår i EU. Vores holdning er
meget klar: Vi mener, at Norden har en selvstændig rolle at spille og ikke skal reduceres til
en region i EU. Det er utrolig vigtigt, at vi fortsat
lægger et selvstændigt indhold i det nordiske
samarbejde og sikrer, at Norden har en selvstændig rolle, ikke kun over for til borgerne i
de nordiske lande, men også internationalt.
Angående forholdet til borgerne er der de
helt naturlige rettigheder, som har været sikret
på papiret gennem mange år, f.eks. retten til at
rejse, bosætte sig, arbejde og studere frit i de
nordiske lande. Men der er stadig mange praktiske problemer, og her er Hallo Norden et godt
sted at starte med at se på, hvad det helt konkret
er for problemer, folk støder ind i. Er der noget,
vi kan gøre for at finde praktiske løsninger? Kan
vi tage udgangspunkt i de mennesker, der kommer i klemme i de forskellige systemer, og se på,
hvad vi kan gøre for at løse deres problemer?
Det er ikke altid, at vi kan harmonisere lovgivningen. Førtidspensionslovgivningerne er
f.eks. ret forskellige, og i stedet for at vente på, at
vi engang om mange år får en fælles førtidspensionsordning i de nordiske lande, kunne vi måske se på, hvad vi kan give borgerne af rettigheder, hvis de er flyttet rundt og har arbejdet i forskellige nordiske lande, så de ikke kommer i
klemme og måske kun får en pension, de slet
ikke kan leve af, fordi de tilfældigvis for nylig er
flyttet til netop det nordiske land, hvor de kommer ud for den arbejdsulykke, der gør, at de
ikke længere kan være på arbejdsmarkedet.
Der er også alt det, der handler om den nordiske nytte i forbindelse med forskning. Vi har jo
ofte nogle problemer, der ligner hinanden, og så
er der ingen grund til, at vi sætter os ned og opfinder den dybe tallerken i hvert af landene. Så
kan vi lige så godt slå os sammen om at finde ud
af, hvad vi kan gøre, og hvordan vi bedst kan
løse problemerne. Tilsvarende er der en række
sygdomsbehandlinger osv., hvor der ikke er nogen grund til, at vi opbygger specialisterfaring
på grundlag af ganske få tilfælde i hvert enkelt
land, men hvor det kan være fornuftigt at sige,

Tirsdag den 21. oktober 2003 (R 3)
at her fordeler vi erfaringerne på fællesnordisk
plan.";Kl. 15.20
134679;Time;"Når det gælder udviklingen på en række
områder, kan det også være fornuftigt at se på,
hvad vi kan gøre på fællesnordisk plan. Som et
konkret eksempel har vi jo under en debat her i
Folketinget, hvor vi diskuterede den omsiggribende seksualisering af det offentlige rum, fået
løftet problemet op på nordisk plan, så man nu
laver en fælles nordisk forskning i: Hvor omfattende er problemet egentlig? Hvad betyder det
for de unge og deres udvikling af kønsroller og
den måde, de opfører sig over for hinanden på?
Og hvad kan vi eventuelt gøre for at bekæmpe
problemet?
Det kunne også ses i praksis, da vi havde et
seminar om problemet på det sidste møde i Nordisk Råd og efterfølgende, hvor jeg selv deltog i
en konference i Fællessalen om problemer med
voldtægt og sexchikane i Danmark. Her kunne
man fortælle om de erfaringer, der er gjort i de
andre nordiske lande, og hvad man helt konkret
gør på forskellige områder, så det kan virkelig
have betydning for udviklingen i de enkelte nordiske lande, at vi snakker sammen. Det er noget,
der ikke kan måles og vejes, men som har stor
betydning for det daglige politiske arbejde.
Forholdet til Vestnorden er også begyndt at
blive prioriteret lidt højere rundtomkring, og det
fremgår også af ministerens redegørelse, at det
skal prioriteres. Jeg håber, som hr. Kristen Touborg også var inde på, at ministeren vil fortælle
lidt om, hvad ministeren og regeringen agter at
gøre ved det helt konkrete problem med, om
man overhovedet kan besøge hinanden i de
vestnordiske lande. Det må blive muligt at rejse
direkte mellem de vestnordiske lande. I dag er
det besværligt, fordi man skal via København
for at komme fra det ene sted til det andet, og
det er ikke ligefrem befordrende for samarbejdet.
Det fører mig videre til Ungdommens Nordisk Råd. Vi har jo det problem, at hvis vi gerne
vil have nogle til at fortsætte det nordiske samarbejde, skal vi også gerne have ungdommen
engageret, og jeg håber, at den meget spæde
start, den danske delegation har taget med at få
en bedre kontakt til dem, der arbejder i Ungdommens Nordisk Råd, kan blive udviklet, så vi
kan få nogle af de punkter, der vedrører de unge, på dagsordenen, så de også kan se nytten af
at have et nordisk samarbejde. Men heri ligger
også, at det er væsentligt, at de også alle sam-

459

men har mulighed for at deltage - at det ikke
kun er dem, der bor i storbyerne, men også dem,
der bor i udkantsområderne, der får mulighed
for at deltage.
Til sidst vil jeg gerne spørge ministeren, hvad
der ligger i det, der står om kulturen i redegørelsen. Hvad er det: den danske regering lægger op
til på kulturområdet på nordisk plan?
Helt generelt: Ligesom jeg startede med at
spørge om det, vil jeg gerne spørge afslutningsvis, for at ministeren ikke skal glemme det: Der
står i ministerens redegørelse, at nordisk samarbejde er en selvfølgelig del af næsten alle dele af
samfundslivet. Hvad er det, der ikke er omfattet? Er det den danske regering, eller vil det nordiske samarbejde også fremover være en naturlig del af den danske regerings liv?";Kl. 15.25
137763;title_name;":
Så er det fru Betina Hoffmarin som ordfører.
Betina Hoffmann (KRF):
Tak til ministeren for en grundig redegørelse.
I Kristeligt Folkeparti prioriterer vi det nordiske samarbejde meget højt, og vi ser også gerne,
at det generelt bliver højt prioriteret for at sikre,
at det får en både folkelig og parlamentarisk forankring.
Det er især vigtigt for os at sikre den folkelige
forankring. Vi ser sagen i det perspektiv, at de
fundamentale områder som uddannelse, kultur
og arbejdsmarked er vigtige, da det især er her,
den folkelige forandring opstår. Det er især her,
den enkelte borger møder samarbejdet helt konkret.
I flere år er der efterhånden blevet arbejdet
med at identificere de grænsehindringer, som
også er omtalt i redegørelsen. Derfor synes vi,
det er på tide, at der kommer nogle meget konkrete resultater ud af det arbejde.
Samarbejdet kan sagtens tåle at blive uddybet
på de enkelte områder. Selv på kerneområderne,
som jeg skitserede tidligere, er der stadig hindringer til trods for mange års intenst samarbejde, og derfor afventer vi med spænding de konkrete resultater, der vil komme.
Ligestilling har fået en meget betydelig vægt i
redegørelsen. Ikke kun set i perspektivet af, at
der findes et fænomen som f.eks. kvindehandel,
er det også rigtigt, sundt og nødvendigt, at vi
samarbejder på det område.";Kaj Ikast
139096;Time;"Vi kan lære rigtig meget af de andre lande og
af de nordiske naboer, der på mange områder

460

Tirsdag den 21. oktober 2003 (R 3)

faktisk er langt foran os, når det gælder ligestilling. Så først og fremmest må det nordiske samarbejde med hensyn til ligestilling arbejde mod
integration af de nordiske lande, så vi også kan
lære af de andre.
Det fælles fodslag i forhold til EU fungerer tilsyneladende, til trods for at de tre EU-medlemslande, der er i Nordisk Råd, i nordisk samarbejde til tider er lidt forskellige i deres approach til
EU-arbejdet, men vi er ikke modsætninger. Det
fælles kulturgrundlag i Norden er jo oplagt at
benytte som fælles fodslag i EU. Det anser vi
kun for en styrke.
Når det så er sagt, skal det lige pointeres, at
det nordiske samarbejde dog fortsat skal tage
udgangspunkt i det nordiske og i de kerneområder, jeg har skitseret. Det nordiske samarbejde
skal ikke foregå i et vakuum, men det skal være
nordisk.
Og så er det en glæde at konstatere, at det
nordiske samarbejde styrker fællesskabet på en
mangfoldighed af områder, og at det også tager
fællesskabet med vores fælles naboer alvorligt
og udmønter dette i samarbejde. Dette samarbejde kan dog sagtens intensiveres, og det er
også ønskeligt, at det bliver intensiveret som en
konsekvens af udviklingen i EU.
Afslutningsvis vil jeg sige, at der er et fortsat
stort behov for intensivering og udbygning af
dette samarbejde, og derfor håber jeg meget, at
der vil blive prioriteret både tid og ressourcer til
det.";Kl. 15.30
140627;title_name;":
Tak for det - og til lykke.
Ministeren for nordisk samarbejde (Flemming
Hansen):
Jeg vil starte med at gratulere fru Betina Hoffmann med hendes jomfrutale. Det er vel ikke
sexchikane at bruge sådan et ord, vel? Jeg synes
i hvert fald, det var en god tale.
Jeg vil også gerne takke for en god debat og
en lang debat. Jeg synes, det er dejligt, at vi kan
komme rundt om tingene.
Jeg noterede mig hr. Stavads indledning, som
jeg var meget, meget glad for, for jeg ved jo, at
hr. Stavad er nordjyde, og når en nordjyde siger,
at noget ikke er så ringe endda, så kan jeg med
mit gode kendskab til det nordjyske sige, at det
tager jeg som en flot anerkendelse, og det takker
jeg for og takker i øvrigt også de mange andre
deltagere, som var tilfredse med redegørelsen.

Jeg vil også gerne sige, at jeg synes, regeringen har engageret sig meget i debatten. Jeg skal
nok vende tilbage til ministrenes manglende
mødedeltagelse. Jeg skal ikke løbe fra det ansvar, men jeg vil dog nævne, at vi faktisk har
haft to fremtrædende ministre plus min egen
ringhed til stede under hele debatten, også for at
besvare spørgsmål. Den ene er endda tidligere
præsident for Nordisk Råd, og jeg kan endnu i
skatteministerens øjne se skuffelsen over, at ingen har stillet ham et skattespørgsmål, men jeg
skal måske svare på dem, hvis der skulle komme noget. I hvert fald er jeg glad for, at de har
villet være til stede for at præcisere, at det her
er en vigtig debat.
Hr. Jens Christian Larsen rejser det interessante spørgsmål, om indvandring og integrationsarbejde var noget, man skulle tage op i det
nordiske. Det vil jeg overveje positivt. Jeg vil
tage det op med det første over for mine samarbejdsministerkolleger og spørge dem, om det
var noget, de kunne være enige i, eller om det
eventuelt var noget, der kunne gå ind i et andet
af de råd, der er i forvejen, for ikke at udvide
dem.
Jeg vil også gerne sige tak til de mange, der
har anerkendt Poul Schlüters meget, meget flotte indsats i det år, han har arbejdet med stoffet
omkring grænsehindringer og de problemer, der
er. Jeg synes, han har gjort det fremragende, og
man kan sige, at uden så erfarent et menneske
som Poul Schlüter til at hjælpe kunne en sådan
ting som det, vi har været igennem her, have taget mange, mange år at komme igennem. Han
har virkelig forstået at komme ind til benet.
Hr. Stavad er inde på det meget interessante
samspil mellem Ministerrådet og den parlamentariske del af Nordisk Råd, og hvis hr. Stavad
ikke føler, det er godt nok, så skal mit tilsagn
være, at det vil jeg gerne være med til at forbedre. Jeg har selv siddet i Nordisk Råd i 6 år og
ved, hvor vigtigt det er, at vi får dette samarbejde, og jeg skal gerne give tilsagn om at forbedre
det.
- .";Kaj Ikast
143361;Time;"Så spørger hr. Stavad om ministerdeltagelsen,
og det har mange andre spurgt til. De fleste kender også svaret - statsministeren har jo givet det
- at i den første halvdel af den periode, vi taler
om, var Danmark formand for EU, og på langt
de fleste af ministerområderne, der her er tale
om, også i det nordiske, også mit eget, gælder
det, at når man er i Bruxelles en, to, tre gange om
måneden, er det meget svært også at passe det

Tirsdag den 21. oktober 2003 (R 3)
andet ordentligt. Men det betyder jo ikke, at
man ikke er velinformeret. Det betyder ikke, at
man ikke orienterer og giver besked til de embedsmænd, man sender i stedet for, om, hvordan tingene skal forløbe. Men jeg har taget kritikken til efterretning. Det har statsministeren,
som alle ved, jo også gjort.
Og så har jeg gjort det, at jeg på et møde med
min svenske samarbejdskollega Berit. Andnor de har jo formandskabet - for ganske få dage siden, det er 14 dage siden helt præcist, har rejst 홢
spørgsmålet: Kunne vi lave nogle af disse møder
på en mere effektiv måde, så de måske ikke tager 2 dage, hver gang vi er sammen, men vi,
kunne måske bruge 1 dag i stedet for og dermed
opnå en større deltagelse for alle sider?
Så skal jeg da endelig sige, at jeg har, som
statsministeren også orienterede om, givet mine
kolleger i regeringen et brev, hvor jeg har præciseret det forhold, som flere har peget på, at naturligvis er det vores hensigt at være mere aktive, hvis man ikke synes, vi har været, det tilstrækkeligt.
Af andre spørgsmål, der er rejst, har hr: Kristen Touborg rejst et spørgsmål om Vestnorden,
om en rute fra Færøerne over Reykjavik til
Nuuk. Det er rigtigt, at det er Grønlandsfly, der
skulle beflyve en sådan strækning. Jeg har ikke
mandat til at give et privat selskab besked om,
hvordan de skal drive deres virksomhed. Det er
bestemt heller ikke i overensstemmelse med regeringens politik, men jeg vil godt give det tilsagn, at jeg vil,undersøge muligheden sammen
med mine kolleger for, om vi kunne bidrage til
at lave en markedsanalyse for at se behovet og
dermed måske hjælpe processen en lille smule
på vej. Det synes jeg kunne være en løsning,,
som jeg gerne vil give tilsagn om.
Fru Elisabeth Arnold byder jeg velkommen
tilbage. Vi har jo haft fornøjelsen sammen for, ja,
man skulle ikke tro det, men mange år siden, og
jeg glæder mig meget til svarene. Jeg kendte
godt den indstilling, som fru Elisabeth Arnold
gav udtryk for. Jeg havde den også selv, da jeg
var medlem af rådet fra 1984 til 1990, at man
syntes, at der var meget tomgang. Men jeg må
sige til Nordisk Råds meget store anerkendelse,
at der er sket en betragtelig effektivisering, som
jeg tror fru Elisabeth Arnold vil give mig og alle
de andre deltagere i Nordisk Råd ret i, at det går.
hastigt den rigtige vej. Før i tiden havde vi jo
møde en hel uge, kan jeg huske, og så havde vi
møde 2 gange 3 dage resten af året. Nu er det :

461

langt mere effektivt og rationelt, og det fortjener
alle til ære, og det fungerer ganske godt.
Jeg vil takke for debatten. Jeg skulle måske
sige til fru Line Barfod om kulturområdet, at
Bjórkstrandrapporten om forskningen jo. bliver
behandlet på sessionen, og jeg er blevet gjort opmærksom på, at kulturministrene tager hele den
nordiske kulturpolitik op i den kommende sæson for at se på: Kan vi lave forbedringer? Kan vi
lave fornyelse? Kan vi.gøre det bedre? Jeg synes,
det er glimrende, at de har tilkendegivet, at de
vil se på d e t . .
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
146838;name_party;":
Tak til ministeren for svaret.
Jeg er enig med ministeren i, at Poul Schlüter
har været et meget rigtigt valg, og jeg vil gerne
deltage i rosen af Poul Schlüters arbejde. Allerede fra starten gav vi i den danske delegation, ja,
faktisk i det samlede Nordisk, Råd, i den arbejdsgruppe, som jeg har fornøjelsen af at være formand for, i forhold til nedbrydelse af grænsehindringerne Poul Schlüter det klare tilsagn, at vi .
gerne ville være i alliance for at lægge maksimalt pres både på ministrene og på embedsmændene. Alle ved, at det der med at få systemerne til at flytte sig i ministerierne måske ikke
er den bedste måde at gøre tingene på, hvis der
ikke er nogen, der følger op og lægger presset.
Derfor har Poul Schlüters pres været utrolig
nyttigt. Han er mødt op i embedsmandskomiteerne og har på sin underfundige måde stillet
spørgsmålene rigtigt. Det trQr jeg har været nyttigt, og jeg håber, at han får mulighed for at arbejde et stykke tid endnu. Jeg ved, der er lavet
en lille forlængelse af hans periode. ,";Ole Stavad
147869;Time;"Når nogle af os, deriblandt jeg selv, har gjort
ret meget ud af ministrenes manglende deltagelse, har det kun det formål meget indtrængende
at opfordre regeringen til at finde ud af, hvordan
man løser det problem. Vi er nogle stykker, der
tror på, at det nordiske samarbejde har så stor en
betydning for vores egne muligheder, vores
egen udvikling, at det ikke bør blive et stedbarn.
Men der har jo bredt sig en undren i de øvrige
nordiske lande over, hvad der sker i Danmark.
Det er ikke kun tomme stole, som skulle være
besat af ministre, der er problemet. Det er jo
også oplevelsen af, at Danmark på flere og flere
områder i nordisk sammenhæng er bagstræb,
ikke vil være med, bakker ud af det nordiske, er
dem, der tager forbehold.

462

Tirsdag den 21. oktober 2003 (R 3)

Derfor er det måske meget rigtigt, at embedsmændene har passet deres arbejde, og nogle af
dem har forhåbentlig også snakket med deres
ministre, inden de tog af sted, og når de kom
hjem. Men hovedproblemet er sådan set, at Danmark har skiftet spor i forhold til engagement og
i forhold til at ville flytte noget. Det er debatten i
dag jo i øvrigt også et bevis på.
Den manglende deltagelse er kun et meget
synligt symptom, som desværre heller ikke er
udtryk for, at man så bare løser problemerne via
embedsmænd. Men der også er behov for en
holdningsændring i forhold til en række af de
konkrete områder. Så jeg synes, det ville være
fint, hvis ministrene kan effektivisere deres arbejde, så flere ville være med. Det vil jeg overlade til ministeren. Jeg synes, det ville være ganske udmærket.
Og så vil jeg da godt følge opfordringen fra
ministeren for nordisk samarbejde og spørge
skatteministeren, som jeg ved er her af et sandt
og ægte nordisk engagement, om han kan sige
en lille smule om, hvor det problem, vi har på
skattesiden i forhandlingerne mellem Danmark
og Sverige i forhold til Øresund, ligger i øjeblikket.
Jeg spørger sådan set mest ud fra, hvordan vi
kan støtte ministeren, for jeg tror nok, vi stadig
væk er meget enige om den løsning, vi skal have
fundet. Nu mødes vi her om en uge i Oslo, hvor
vi og alle de forskellige ministre fra de nordiske
lande, derunder også de svenske, kommer. Vi
har jo bl.a. også spørgetiden der. Vi fra parlamentarikersiden kunne måske også hjælpe ministeren med at lægge pres på svenske ministre,
der ikke vil være med til endeligt at få løst den
sag, som skulle have været løst for meget lang
tid siden.
Jeg lavede selv en aftale med Leif Pagrotsky
om, at vi skulle have afsluttet det inden nytårsaften 2002. Ellers havde vi truet hinanden med
at holde nytårsaften sammen. Så kom der jo desværre et regeringsskifte, og derfor kom der afbræk. Så havde det vel været løst, for ellers skulle den svenske minister Leif Pagrotsky have
brugt sin nytårsaften sammen med mig, og det
tror jeg såmænd kunne have fået ham til at skrive under. Men hvor er sagen? Og hvordan kan
vi fra parlamentarikersiden hjælpe med at få
løst problemet, for vi bør ikke skulle vente længere på, at den sag finder sin løsning?";Kl. 15.40
150928;title_name;":
Jeg vil gerne, at der ikke bankes i bordet. Det går
lige ned i højtaleren, så ingen kan høre det i den
anden ende.
Jeg vil gerne høre, om der er nogen, der ønsker ordet i anden omgang som ordfører. (Ophold). Det er ikke tilfældet.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
151217;title_name;":
Jeg ved ikke, om der lå en antydning i hr. Stavads bemærkninger om, at hvis hr. Stavad og hr.
Pagrotsky var startet før, var de måske også blevet færdige til denne nytårsaften, men det blev
de jo ikke.
Jeg har lagt meget vægt på den sag, og jeg er
glad for de positive bemærkninger, hr. Stavad
kommer med om min holdning til det spørgsmål. Jeg har altid i det nordiske samarbejde haft
den grundlæggende holdning, at der ikke må
være afgørende forskel på, om man bor på den
ene eller anden side af en grænse. De hindringer,
der er på det ene eller det andet område, må vi
se at få af vejen. Det gælder selvfølgelig også på
skatteområdet, og derfor var det en af de første
sager, som jeg overhovedet påtog mig, da jeg
blev udnævnt til skatteminister.";Svend Erik Hovmand
151977;Time;"Så sker der uheldigvis det, at der blev rigsdagsvalg i Sverige, som lammede svensk politik
i et halvt års tid, og da det så var overstået, havde man efterfølgende en afstemning om euroen,
som jo også var lidt lammende for aktiviteterne.
Det har i hvert fald været nogle af de begrundelser, der har været anvendt for, at man ikke har
kunnet gå i mere konstruktive drøftelser.
Jeg er faktisk optimist nu, og jeg ser lys for
enden af tunnelen og håber og tror på, at vi snart
kommer igennem denne tunnel, som har været
alt for lang. Jeg kan ikke lige nu og her sige noget konkret, men jeg kan sige, at vi i øjeblikket
presser meget på fra alle sider for at finde en
snarlig løsning, og jeg er som sagt meget optimistisk.";Kl. 15.45
152726;title_name;":
Hr. Frode Sørensen for en kort bemærkning til
ministeren for nordisk samarbejde?
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
152846;name_party;":
Ja, det er en kort bemærkning til ministeren for
nordisk samarbejde, men jeg vil selvfølgelig da
godt lige ønske skatteministeren fra den tidlige-

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 28)
re skatteminister good luck med den sag, som
har kørt i mange år.
Lige to ting til ministeren for nordisk samarbejde i relation til redegørelsen, hvor der bl.a.
står, at informationsindsatsen over internettet og
Hallo Nordens servicetelefon, som giver borgerne information og oplysninger i forbindelse med
bosætning i andet nordisk land, ligeledes er blevet styrket. Jeg vil måske godt lige høre ministeren, hvordan den danske regering havde tænkt
sig at styrke det yderligere både her i Øresundsområdet og også andre steder i landet, hvor der
kan være brug for den del af den.
Den anden del har noget at gøre med det, der
står om de nordiske institutioner for uddannelse
og forskning, som jo i henhold til redegørelsen
udgør 30 pet. af sektorbudgettet.
Der har i 2002 været en rapport, der har vurderet institutionernes fremtidige rolle, og en ny
rapport i 2003 fremlægger konkrete forslag til,
hvordan fem forskningsinstitutter skal det, der
hedder indlejres nationalt, altså gå mere over til
national finansiering, hvorved det nordiske
budget reduceres med mellem 25 og 50 pet. Og
mit spørgsmål går på: Hvordan vil ministeren
sikre sig, at der fortsat er et kraftigt nordisk element i disse institutioner, og kunne ministeren
løfte sløret for, hvor meget den danske regering
har tænkt at lægge til, når budgettet fra nordisk
side sænkes? ,
Ministeren for nordisk samarbejde (Flemming
Hansen):
Jeg kan ikke præsent svare på de to spørgsmål,
der bliver stillet, så ordentligt, at hr. Frode Sørensen ville blive tilfreds, men jeg skal gøre det
skriftligt.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af toldloven og af
visse afgiftslove. (Ændringer som følge af 24timers-reglens afskaffelse, øget sikkerhedskontrol m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).,
(Fremsat 9/10 2 0 0 3 ) .
Lovforslaget sattes til forhandling.

463

Forhandling";Frode Sørensen
155001;name_party;":
Når Folketinget i dag behandler dette lovforslag, er det, fordi den 1. januar næste år bortfalder den særlige 24-timers-regel.
24-timers-reglens bortfald betyder, at der ikke
længere er mængdemæssige begrænsninger for,
hvor meget man kan tage med hjem af spiritus
og tobak, når man rejser ind i Danmark fra et af
de andre EU-lande. Dog vil der fortsat være
mængdemæssige begrænsninger i forhold, til tobaksvarer fra de nye EU-lande, Den eneste øvre
begrænsning er, at det skal være til eget forbrug,
ligesom vi kender det med indførsel af vin og øl
fra de andre EU-lande.
Told og Skat får hjemmel til at fastlægge regler for, hvornår varerne kan anses for at være til
eget forbrug for at undgå misbrug, ligesom Told
og Skat får hjemmel til at kontrollere rejsendes
indførsel af punktafgiftspligtige varer ud over, .
hvad der kan anses for at være til eget forbrug.
홢
.. 홢홢홢Kl. 15.50
Med ophævelsen af 24-timers-reglen far alle
danskere nu mulighed for at købe store mængder spiritus og cigaretter i de andre EU-lande, så
der ikke længere vil være nogen grund for private og lovlydige borgere til at smugle. Told og
Skat kan derfor koncentrere indsatsen over for
dem, som virkelig indfører stqre mængder afgiftspligtige varer med henblik på at videresælge dem uden at betale afgifter. Og den trafik skal
der gøres en indsats for at hindre.
Told og Skat har gjort en stor indsats for at
stoppe kioskhandel med afgiftsfrie varer og vil
gøre, hvad der er muligt for at forhindre, at varerne overhovedet kommer ind i landet. Ophævelsen af 24-timers-reglen må ikke føre til, at salget og den ulovlige handel med afgiftsfrie varer
får lov til at florere.
Ud over ophævelsen af 24-timers-reglen indeholder lovforslaget også nogle fornuftige og
nødvendige foranstaltninger i forhold til bekæmpelse af terrorisme og handel med narkotika.
Venstre kan anbefale lovforslaget.";Lars Christian Lilleholt
156882;name_party;":
Når nu Venstres ordfører så udmærket har gennemgået lovforslaget, skal jeg bare sige, at det er
vi sådan set fuldstændig enige i. Så Socialdemokratiet kan tilslutte sig forslaget.
I I I

I

464

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 28)";Jacob Buksti
157136;name_party;":
Jeg skal sige, at i Dansk Folkeparti slutter vi
godt op omkring bortfaldet af 24-timers-reglen.
Vi er også indforstået med, at bortfaldet af den
her 24-timers-regel øger behovet for, at Told og
Skat kontrollerer, at der ikke er nogen, der medtager afgiftspligtige varer i et omfang, som i
hvert fald ikke er til eget forbrug og derfor sker
i erhvervsmæssigt øjemed.
Jeg skal blot i denne sammenhæng tilføje, at
jeg vil opfordre Folketingets øvrige partier til
endnu en gang at overveje Dansk Folkepartis
idé om at lave en fast kontrol ved grænsen. På
den måde kan man eliminere de store muligheder for ulovlig og alt for stor import af afgiftspligtige varer, samtidig med at man begrænser
muligheden for indsmugling af personer på
ulovligt grundlag og også får sat en stopper for
den fuldstændig fri tilstrømning af narkotika,
der kan foregå med den nuværende grænsekontrol. Det vil sige, at man kunne slå tre fluer med
ét smæk ved at lave en effektiv grænsekontrol.
Det er en forbedring af det nuværende forslag, men skulle det ikke gå igennem, vil jeg da
alligevel sige, at Dansk Folkeparti kan støtte forslaget, sådan som det ligger nu.";Mikkel Dencker
158301;name_party;":
Også i Det Konservative Folkeparti bakker vi
naturligvis op om dette lovforslag, hvor Told og
Skat får hjemmel til at gå efter de store syndere
og bruge de yderligere ressourcer, der nu bliver
tilgængelige efter 24-timers-reglens bortfald, på
bl.a. at bekæmpe narko- og våbensmugling.
Så også i Det Konservative Folkeparti støtter
vi forslaget.";Charlotte Dyremose
158666;name_party;":
Jamen i SF kan vi heller ikke se, at der er andet
end fornuft i at tilpasse Told og Skats arbejdsvilkår til de vilkår, der nu er, når 24-timers-reglen
bortfalder her den 1. januar. Det kan være, at vi
har nogle enkelte spørgsmål, som vi vil vende
tilbage til under udvalgsarbejdet, men vi stiller
os positive til forslaget.
Så bidrager det også til min glæde, at vi nu
for første gang i de næsten 2 år, skatteministeren
har været skatteminister, står over for et forslag,
som ikke svækker kontrollen og laver nye huller
og giver muligheder for at omgå skatte- og toldbetaling. Så vi vil selvfølgelig gerne lykønske
skatteministeren med, at det omsider er lykkedes at finde et sted, hvor man ikke vil lave et hul
i skattelovgivningen.

Så med de bemærkninger vil vi gå positivt
ind i udvalgsarbejdet.";Morten Homann
159489;name_party;":
Jeg skal også blot kort følge op og sige, at Det
Radikale Venstre også kan støtte forslaget, som
det ligger.";Anders Samuelsen
159631;name_party;":
I Enhedslisten er vi modstandere af, at Danmark
har ladet sig presse af EU til at ophæve 24-timers-reglen.";Pernille Rosenkrantz-Theil
159749;Time;"Vi mener, det burde være muligt for Danmark
selv at bestemme, hvor store afgifterne skal være
på forskellige varer, og det skal være muligt for
os selv at gennemføre den grænsekontrol, vi mener er nødvendig for at opretholde afgiften.
Vi tror ikke meget på de beregninger, regeringen har fået foretaget af konsekvenserne af, at
24-timers-reglen bliver afskaffet, eller de beregninger, regeringen har foretaget af konsekvenserne af nedsættelsen af afgifterne på tobak og
spiritus.
Til gengæld er vi fuldstændig overbeviste
om, at de sundhedsmæssige konsekvenser af de
afgiftslettelser vil være ganske alvorlige, og at
det i det lange løb vil blive dyrt for det danske
samfund.
Baggrunden for det her forslag er et ønske om
at sikre, at der fremover kun importeres varer til
eget forbrug. Trods det, at Enhedslisten grundlæggende er modstandere af ophævelsen af 24timers-reglen, så vil vi naturligvis gerne være
med til at begrænse skadevirkninger heraf, ligesom vi meget gerne medvirker til at skærpe kontrollen af, at der ikke sælges varer i Danmark,
hvor der ikke er betalt den pålagte afgift.
Derfor er vi sådan set positive over for de fleste af elementerne i det her lovforslag, men vi
mener også, at der vil være behov for flere ressourcer til det her område, hvis der skal gennemføres en effektiv kontrol, ligesom vi mener,
at EU's regler om spiritus i mængder på op til
10 li i udgangspunktet skal opfattes som værende til eget forbrug. Vi synes, at regeringen burde
undersøge mulighederne for at få de regler
skærpet.
Sammenblandingen mellem afskaffelsen af
24-timers-reglen og den såkaldte krig mod terror virker en smule mærkværdig på os, selv om
vi selvfølgelig erkender, at der i begge tilfælde
er tale om øget kontrol med transport af varer.

(59)
Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 30)
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Enhedslisten støtter initiativer, der kan stoppe
transport og salg af våben og narkotika. Vi synes
imidlertid også, at det er vigtigt at sikre retssikkerheden, og at terrortruslen ikke skal bruges til
at indføre helt urimelige tiltag.
Således er vi yderst betænkelige ved en række af de krav, USA nu helt ensidigt stiller til lande, som ønsker at eksportere varer til USA, hvor
der bl.a. udstationeres amerikanske myndighedspersoner i de europæiske havne.
Et andet element i forslaget, som vi er bekymret over, er, om de krav til sikkerhedsforanstaltninger ved havneanlæg, som forslaget vil give
staten mulighed for at stille, vil føre til, at store
havneområder bliver lukket for offentligheden,
og at omkostningerne ved det vil blive så store,
at det vil ødelægge skibsfartens konkurrenceevne. Det vil selvfølgelig både af miljømæssige
og beskæftigelsesmæssige grunde være fuldstændig uacceptabelt.
Enhedslisten er altså grundlæggende positive
over for størstedelen af elementerne i det her
forslag, men vi vil i forbindelse med udvalgsbetænkningen stille en del kritiske spørgsmål i forlængelse af de her fremførte synspunkter.
Betina Hoffmann (KRF):
I Kristeligt Folkeparti kan vi også se ret mange
positive aspekter i det her forslag, men vi er dog
også kritiske.
Ud over at der er et forholdsvis stott provenutab set med vores øjne, er det lidt problematisk, at der kun er sat fokus på økonomiske
aspekter. Der er hverken i det her forslag eller i
andre forslag, der omhandler 24-timer-reglens
bortfald, taget højde for de sundhedsmæssige
konsekvenser, og der er stadig ingen forebyggende tiltag. Derfor stiller vi os tøvende over
for at kunne støtte det her forslag.";Kl. 15.55
163297;title_name;":
Jeg kan gøre det kort ved at sige tak til ordførerne for en overvejende positiv modtagelse af forslaget. Jeg er naturligvis meget villig til at gå ind
i en konstruktiv dialog om de praktiske og konkrete spørgsmål, der måtte vise sig under udvalgsbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

- 465

Afstemning";Svend Erik Hovmand
163694;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forhøjet befordringsfradrag til pendlere i udkantskommuner m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/10 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
164173;name_party;":
Med det foreliggende forslag bliver der for alvor
gjort noget for at hjælpe udkantsområderne i
Danmark for at skabe et Danmark i lidt større
balance end i dag.
Med forslaget får pendlere i udkantsområder
forhøjet deres kørselsfradrag for såvel den såkaldte høje takst for kørsel over 100 km til arbejdet som kørsel mellem 24 og 100 km.";Lars Christian Lilleholt
164520;Time;"Formålet med lovforslaget er at øge andelen
af erhvervsaktive i udkantskommunerne ved at
tilskynde dem til at flytte til disse kommuner og
til at blive boende der, samtidig med at det bliver lettere for virksomhederne at trække på kvalificeret arbejdskraft fra udkantsområderne.
Der er ingen tvivl om andet, end at udgifterne
til transport i dag afholder mange mennesker fra
at bosætte sig i udkantskommunerne. Man har
simpelt hen ikke råd til det, også fordi det for en
familie oftest kræver, at der er to biler til rådighed, hvis man vælger at bosætte sig i disse områder.
Et højere kørselsfradrag kombineret med, at
man oftest i udkantsområderne kan få mere bolig for pengene og ofte også større naturoplevelser, vil betyde, at det i hvert fald ikke er udgifterne til transport, der forhindrer familier i at
vælge en udkantskommune.

466

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 30)

De 50 kommuner, der er omfattet af denne
ordning, er alle kendetegnet ved et lavt beskatningsgrundlag. Disse kommuner har altså brug
for, at der flytter erhvervsaktive skatteborgere
til, der kan bidrage til at holde gang i kommunen.
For kommunerne, der er omfattet af ordningen, vil det forhøjede kørselsfradrag blive en gevinst. Den umiddelbare negative virkning som
konsekvens af det forhøjede fradrag vil blive
modvirket dels af en forbedring af skattegrundlaget, dels af, at provenuet i videst mulige omfang udlignes over det kommunale udligningssystem.
Venstre kan støtte det foreliggende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
166044;name_party;":
Jamen jeg synes jo, det er fantastisk, nærmest
storslået af Venstres ordfører, at man vil hjælpe
udkantskommunerne, men jeg vil spørge: Fodrer man ikke langt hen ad vejen hunden med
dens egen hale? Det er vel langt hen ad vejen
udkantskommunerne selv, der kommer til at finansiere den skattenedsættelse, der ligger i det
her forslag.
Så der er ikke megen hjælp at hente for udkantskommunerne, og den del, som udkantskommunerne så ikke betaler selv, den tager fra
man de øvrige kommuner. Fodrer man ikke på
den måde bare hunden med dens egen hale, og
er det ikke en fuldstændig gratis omgang for
Venstre, når bare man lader kommunerne betale
regningen?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
166741;name_party;": ,
Jeg citerer Venstres ordfører, som siger, at nu bliver der virkelig gjort noget for udkantskommunerne. Det synes jeg faktisk siger alt om, hvor
meget Venstre og hvor meget regeringen rent
faktisk mener, der bør gøres for disse kommuner. Det her flytter jo ikke noget som helst. Det
løser ikke et eneste af de grundlæggende problemer.
Når man så skriver i lovforslaget, at det, der
er meningen med det her, er, at hvis man bor i
Århus og har sit arbejde der, så skal man flytte
til Mors eller Arden. Det står der rent faktisk, for
så får man noget ud af det her lovforslag.
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører, om ordføreren tror, at bare en eneste, der bor i Århus,
vil flytte til Mors for at få et befordringsfradrag,
der kan give 500 kr. mere om måneden? Det sy-

nes jeg kunne være interessant at få oplyst. Men
det er faktisk det, der står i lovforslaget, at det
drejer sig om.
(Kort (Kortbemærkning).";Jens Peter Vernersen
167684;name_party;":
Det er mig altså komplet ubegribeligt, at regeringen disker op med det her forslag. Hvordan i
alverden kan man være kommet på den tanke,
at et øget befordringsfradrag vil sikre, at randområderne i Danmark overlever, Det virker
fuldstændig »goddag mand økseskaft«.
Jeg vil gerne spørge Venstre, om Venstre mener, at der kommer en eneste arbejdsplads ud af
det her i udkantsområderne, for i de debatter, vi
har haft om, hvordan man flytter arbejdspladser
ud, har det jo været det, der har været fokus.
Vi har jo været enige om på tværs af partierne
her i Folketinget, at det, der var behov for, var, at
der kom lokale arbejdspladser. Jeg vil gerne
spørge Venstre, om Venstre stadig mener, det er i
fokus, og i så fald på hvilken måde det her forslag bidrager til det.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
168499;name_party;":
Til hr. Morten Homann vil jeg sige, at finansieringen jo vil komme ved, at der flytter familier
ud i områderne, eller i hvert fald har de muligheden for at flytte ud i områderne, hvilket er
med til at øge beskatningsgrundlaget og dermed
eliminere den udgift, som kommunerne vil have
i kraft af det forhøjede kørselsfradrag.
Så jeg er sikker på, at det her vil betyde, at
kommunerne vil få en økonomisk gevinst, samtidig med at det er sådan, at 85 pet. af udgiften
vil blive udlignet over de kommunale udligningsordninger.
Til hr. Jens Peter Vernersen vil jeg sige, at jeg
ikke ved, om det her betyder, at nogle flytter fra
Århus til Mors. Man kan i hvert fald sige, at der
ikke længere vil være en økonomisk forhindring
i, at en familie kunne vælge at flytte fra Århus til
Mors, hvis man fandt, det kunne være tiltrækkende, således at det ikke er det forhold, at der
er langt fra Mors til jobbet i Århus, der vil være
en hindring for, at man flytter.";Lars Christian Lilleholt
169461;Time;"Så vil jeg sige til Enhedslisten, at det ikke er
sikkert, at det her skaber arbejdspladser ude i
områderne, men det betyder måske, at der er
nogle af kommunerne, der vil kunne tiltrække
arbejdskraft, ved at nogle flytter og bosætter sig
eksempelvis på Langeland.

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 30)
I Fyns Amtskreds, hvor Enhedslistens ordfører selv er valgt, har Langeland store problemer
med at tiltrække arbejdskraft, med at tiltrække
ressourcestærke familier, som betaler skat, som
yder et bidrag til den kommunale økonomi. Der
kunne det jo godt være, at der var nogle forskere
eller andre fra Syddansk Universitet, der kunne
være tiltrukket af at flytte til Langeland og dermed bosætte sig i området, hvorefter det ikke vil
være en økonomisk belastning at passe et job i
eksempelvis Odense.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
170297;name_party;":
Jeg kan ikke undgå at synes, at det er en lille
smule komisk, at den måde, man skal styrke udkantsområderne på, er ved at lade folk flytte eksempelvis til Langeland og så bruge yderligere
adskillige timer om dagen på transport, sådan at
den tid, de tilbringer på Langeland, stort set kun
lige er lang nok til udfylde selvangivelsen. Jeg
stiller mig meget tvivlende over for, om der er
nogen skatteborgere, der vil hoppe på den limpind, men selv hvis der var, så er det altså det,
der kom ud af det.
Jeg vil godt spørge Venstres ordfører: Når det
så er 15 pet. af omkostningerne ved det her, som
skal finansieres af udkantsområderne, så er det
da at fodre hunden med dens egen hale. Det er
da at tage penge fra udkantskommunerne og
give dem tilbage til dem igen og så sige, at man
hjælper dem.
Vil Venstres ordfører ikke også svare på,
hvordan i alverden det kan være, at de andre 85
pet. af udgifterne skal findes ved, at man lader
de andre kommuner skære ned på deres daginstitutioner, deres skoler, deres kollektive trafik
for at kunne finansiere det her. Er det ikke bare
en gratis omgang for regeringen at sende regningen videre til kommunerne?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
171491;name_party;":
Det lovforslag, vi her behandler, er jo en udløber
af regeringens regionalpolitiske redegørelse,
som vi behandlede her i Folketinget i foråret, i
maj måned. Det, der var kendetegnende ved
den regionalpolitiske redegørelse, var jo, at der
for udkantsområderne var forringelser på forringelser på forringelser. Når man nu gør regnebrættet op og ser, hvor meget der bliver givet til
det regionale arbejde nu i forhold til under den
tidligere regering, så er der faktisk tale om et betydeligt fald.

467

Så prøver man at lave sådan en kompensation som den her, og uanset hvor mange gange hr.
Lilleholt forsøger at forklare det, så står der altså/at målet er at gøre det mere attraktivt for personer, der arbejder i større byer, at bosætte sig i
udkantsområder. Men for at det skal have nogen
virkning, skal man ikke bosætte sig 50 km fra
Århus, så skal man ud at bosætte sig f.eks. 100
km fra Århus, og, det er sådan stort set strækningen fra Mors og til Silkeborg eller til Århus.
Derfor er eksemplet fuldstændig rigtigt: For
at det her virker, skal man vælge at sige: Jeg bor
i Århus, nu flytter jeg til Mors, og så vil jeg i øvrigt bruge lVi-2 timer om dagen på at køre frem
og tilbage, og det får jeg i øvrigt 30 kr. om dagen
for i skattelettelse. Det er det, det her går ud på.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
172823;name_party;":
Det eneste, jeg kan se, man i yderste konsekvens
kan få ud af det her lovforslag, er sådan set mere
miljøsvineri. Med hensyn til at styrke randområderne kan jeg slet ikke se, hvordan det skulle
gøre hverken fra eller til. Selvfølgelig er der da
ikke nogen borgere, der flytter fra et sted til et
andet, fordi de kan få et befordringsfradrag,
come on! Måske der er vigtigere ting i folks liv,
end om de kan få et befordringsfradrag.
Så vil jeg sige, at jeg mener, at Venstre stiller
det fuldstændig på hovedet. Nu bliver der altså
talt om, at der skal tiltrækkes arbejdskraft til
randområderne. Jeg er godt klar over, at det er
tilfældet inden for nogle enkelte fagområder,
men ellers vil jeg da nok sige - og det vil jeg
høre om Venstre kan bekræfte - at det, der faktisk er det store problem i de fleste randområder
i Danmark, er, at man ikke kan tiltrække investeringer, hverken offentlige eller private, med det
resultat, at der ikke er nogen arbejdspladser, og
dermed flytter folk.";Pernille Rosenkrantz-Theil
173820;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
173868;name_party;":
Hr. Morten Homann opfatter det som komisk, at
nogen vil flytte til Langeland eller til udkantsområderne, og han forestiller sig ikke, at nogen
vil hoppe på den limpind. Men jeg er ret sikker
på, at der vil være familier, der vil bruge det her
i hvert fald som en anledning til at overveje at
bosætte sig i et af udkantsområderne. Nu vil det
ikke længere være økonomien, der er afgørende
for, om man har råd til at bosætte sig i et udkantsområde, og jeg er også sikker på, at det vil

468

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 30)

betyde, at der i hvert fald er nogle familier, der
vil vælge den løsning.
Hr. Jens Peter Vernersen kommer igen ind på
afstanden mellem Mors og Århus, at man skal
flytte ganske langt, for at der kommer en økonomisk gevinst ud af den her ordning. Jamen det
er jo et tilbud, man får: der er ingen, der tvinger
nogen til at vælge den her løsning. Hvis nogle
familier finder, at den løsning ikke er rigtig, og
man fortsat vil blive boende der, hvor man nu
engang bor, så har familien jo fortsat en mulighed for at vælge den løsning.
Det her er et konkret forslag til, hvordan vi
kan være med til at underbygge en udvikling i
udkantsområderne. Det er svært at finde på
gode tiltag, som kan være med til at sikre, at
udkantskommunerne får mere vækst. Når man
kigger på en oversigt over, hvordan indkomstgennemsnittet er hen over landet, hvordan beskatningsgrundlaget er, så falder det i øjnene, at
der er en række kommuner især i udkantskommunerne - de 50, der er udpeget i lovforslaget
her - som har et beskatningsgrundlag, der er
ganske ringe. Det vil vi gerne bidrage til at være
med til at løse og afhjælpe, og det kan bl.a. løses
ved, at nogle ressourcestærke familier flytter ud
i udkantsområderne og bosætter sig der.
Til fru Pernille Rosenkrantz-Theil, som mener, at det er miljøsvineri: Jeg tror nu ikke, det
bidrager meget til miljøsvineriet, at nogle enkelte eller nogle få hundrede mennesker bosætter
sig i udkantsområderne, men jeg er sikker på, at
det vil give de familier en mulighed, som de
ikke har i dag, og den mulighed vil jeg gerne
være med til at give de pågældende familier.
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil har ganske ret
i, at det, der også er brug for i udkantsområderne, er, at man tiltrækker investeringer, og den
del af sagen vil regeringen også gerne gøre en
indsats for.";Lars Christian Lilleholt
176223;title_name;":
Hr. Morten Homann for sin tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
176323;name_party;":
Jeg står næsten og får tårer i øjnene, når Venstres
ordfører siger, at nu vil Venstre og regeringen
give udkantsområderne det her. Men kan Venstres ordfører ikke bekræfte, at Venstre, eller for
den sags skyld regeringen, sådan set ikke giver
udkantskommunerne noget som helst med det

her forslag? Man giver dem ret til at betale til sig
selv for at få folk til at pendle et andet sted hen
for at tage på arbejde, og i øvrigt sender man en
stor del af regningen videre til de øvrige kommuner, som ikke får glæde af den her ordning.
De skal nemlig finansiere det ved at skære ned
på deres daginstitutioner, på deres skoler, på deres kollektive trafik.
Så det er en fuldstændig gratis omgang for
hr. Lars Christian Lilleholt: han sender bare regningen videre til kommunerne. Udkantskommunerne betaler det meste, og så kan de andre
kommuner få lov at betale resten med nedskæringer på deres budgetter.";Morten Homann
177257;title_name;":
Fru Pernille Rosenkrantz-Theil også for den
tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
177388;name_party;":
Jeg ved sådan set godt, at det er hamrende lige
meget for Venstre, om miljøet får det værre, end
det har det. Vi har jo set nedskæringerne fra
Venstres side på det område, så det behøver jeg
vel næppe at kommentere, at hr. Lilleholt er ligeglad med.
Men sådan set undrer det mig en anelse, at
Venstres ordfører kan stå heroppe og sige, at
Venstre gerne vil bidrage til private og offentlige
investeringer i randområderne. Hvorfor i alverden stiller man så et forslag, hvor man bruger
offentlige midler på noget, som overhovedet
ikke hjælper randområderne og samtidig forsøger at sælge det, som om det er et forslag, der
hjælper randområderne? Det er mig komplet
ubegribeligt.
Noget tyder på, at Venstre på et eller andet
tidspunkt vil hive det her op af hatten og sige:
Se, hvad vi har gjort for randområderne. Jamen
jeg vil altså gerne spørge Venstre, hvorfor man
ikke bruger de her penge på det, som Venstre
står heroppefra og siger er det vigtigste, nemlig
at skabe arbejdspladser rundtomkring i de områder og lave nogle offentlige og private investeringer, i stedet for at lade pengene fosse ud af
statskassen til noget, der er fuldstændig uanvendeligt for randområderne?";Pernille Rosenkrantz-Theil
178599;title_name;":
Ønsker hr. Anders Samuelsen også en kort bemærkning? Ja? Det nås lige, inden hr. Lilleholt
får ordet.

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 30)
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
178781;name_party;":
Jeg vil bare spørge Venstres ordfører, om han
mener, når man nu bruger penge på sådan et
forslag som det her, at så kommer man et skridt
nærmere på for alvor at få sat skatten ned på arbejde, eller bevæger man sig faktisk et skridt
længere væk, fordi man har færre penge at gøre
godt med?";Anders Samuelsen
179081;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
179129;name_party;":
Til hr. Anders Samuelsen først: Dette lovforslag
er i økonomi så begrænset, at det ikke vil have
den store betydning for mulighederne for at
nedsætte skatten på arbejdsindkomst.
Til hr. Morten Homann, som siger, at det ikke
giver områderne noget som helst, der må jeg sige, at det er jeg ikke enig i. Jeg mener, at dette
lovforslag netop giver randkommunerne, udkantskommunerne store muligheder for at være
med til at tiltrække arbejdskraft, tiltrække attraktive skatteborgere og derved være med til at
øge beskatningsgrundlaget i udkantsområderne, og det er jo i allerhøjeste grad noget, som udkantskommunerne har hårdt brug for.
Så er der fru Pernille Rosenkrantz-Theil, som
heller ikke kan støtte lovforslaget. Det overrasker mig ikke. Jeg er ret overbevist om, at den
miljømæssige belastning som følge af det her
lovforslag ikke vil være særlig stor, og jeg er sikker på, at det her lovforslag vil gavne mange familier, som i dag overvejer at bosætte sig og bruge de meget skønne muligheder for at få en attraktiv bolig i et udkantsområde. Det er mange
familier i dag afskåret fra, fordi de ikke har økonomi og mulighed for at bosætte sig der, fordi
omkostningerne ved at rejse til og fra arbejde fra
udkantsområderne til eksempelvis de større byområder er så stor en økonomisk belastning, at
familierne oftest er tvunget til at vælge andre
muligheder.
(Kort bemærkning).";Lars Christian Lilleholt
180523;name_party;":
Jeg synes, hr. Lilleholt må bestemme sig til, hvad
han mener. På den ene side siger hr. Lilleholt, at
det her er noget, der åbner store muligheder for
udkantsområderne, og på den anden side siger
hr. Lilleholt, at miljømæssigt så betyder det ikke
rigtig noget, fordi der er ikke ret mange, der vil
benytte sig af ordningen.

469

Da jeg var trafikminister, måtte jeg fremlægge
en handlingsplan for nedbringelse af C02-udslippet for trafikken ud fra den betragtning, at
trafikken er et af de områder, der bidrager mest
til C02-udledningen i det her samfund.
Et af de forslag, der var deri, et af de udspil,
der var, var at stimulere til, at virksomhederne
flyttede ud, at arbejdspladsen flyttede ud, hvor
arbejdskraften var, for at nedsætte transportbehovet.
Hr. Lilleholt må da indrømme, at det forslag
her, hele ideen i det er at øge transportbehovet.
Det er det, det hele går ud på, og det må da føre
til, at der kommer en stigende C02-belastning
og dermed et større problem. Hvis det ikke gør
det, så er det jo heller ikke noget, der får nogen
betydning økonomisk i randområderne. Er det
ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
181670;name_party;":
Venstres ordfører siger, at det her forslag har så
lille en økonomisk betydning, at det ikke har nogen forbindelse til en eventuel nedsættelse af
skatten på arbejde. Hvis det har så lille en betydning økonomisk, hvordan i alverden skulle det
så kunne løse noget for randområderne? Det er
vel den ene konstatering, man kan gøre på det
område.
Jeg har et spørgsmål yderligere, som må være
forholdsvis enkelt at svare på for Venstres ordfører:
Er huse i randområderne billigere eller dyrere
end huse i de områder, hvorfra Venstre mener, at
folk skal flytte? Er det dyrere eller billigere at
købe hus i randområderne sammenlignet med
f.eks. i Århus?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
182365;name_party;":
Til hr. Anders Samuelsen kan svaret gøres meget
kort. Jeg ved fra det fynske område, eksempelvis
på Langeland som er omfattet af denne ordning,
at der er boligerne langt billigere. Rent faktisk er
det således, at der på Langeland står mange boliger tomme, boliger, som kunne blive attraktive,
hvis der måske var en mindre økonomisk gulerod i forbindelse med at flytte derud, hvis det
var således, at man også kunne få skabt en økonomi i at transportere sig til og fra området.
Så vil jeg sige til hr. Jacob Buksti, at hele ideen
med det her lovforslag jo er regionalpolitik. Jeg
synes ikke, det var mange forslag, der kom fra
den tidligere regering med hensyn til at hjælpe

470

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 30)

ude i udkantsområderne, hjælpe de svage kommuner, med hensyn til at sikre at der også kom
en dynamik i samfundet. Der vil jeg sige, at det
her ikke er noget kæmpeenormt bidrag, men det
er dog et bidrag, der kan være med til at sikre, at
der bliver en øget aktivitet, at der bliver mere
dynamik, at der bliver et bedre beskatningsgrundlag i udkantskommunerne i .Danmark.
.";Lars Christian Lilleholt
183466;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
183507;name_party;":
Det sjoveste er jo, når folk går i de fælder, man
opstiller, og det må man sige, at Venstres ordfører gjorde: også lige så det klodsede noget. Venstres ordfører har jo tidligere argumenteret med,
at det var helt afgørende med det her forslag alene af den grund, at folk ikke havde råd til at flytte ud i landområderne, hvis man ikke fik det her
tilskud til befordringen.
Samtidig siger Venstres ordfører, at det er
markant billigere at købe hus derude, så der er
jo i forvejen en økonomisk fordel ved at flytte ud
i randområderne. Det her minimalistiske forslag
tjener intet andet formål end at være et populistisk forsøg på at lade som om, man gør en forskel på et område, hvor man ingen forskel gør,
hvor man burde sætte ind i højere grad med en
mere markant, målrettet regionalpolitik, som
kunne skaffe nogle arbejdspladser.
Stadig væk har Venstres ordfører heller ikke
svaret på, at hvis nu de gode skatteydere flytter
ud i randområderne, hvem skal så betale for den
manglende skatteindtægt i de områder, hvor de
flytter fra?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
184574;name_party;":
Når jeg nu kan forstå på Venstres ordfører, at
det, vi har at gøre med her, er det regionalpolitiske store spring fremad, vil hr. Lilleholt så ikke
godt bekræfte, at hele ideen i forslaget er, at folk
skal ud at køre mere, og at når de kører mere, så
kommer der altså mére CO2 Hvordan og hvorledes vil Venstre forholde sig til det? Er man ligeglad med det? Det er sådan set det, der er
spørgsmålet.
Det er ikke et spørgsmål om, hvad man skal
gøre ved regionerne, det er et spørgsmål om, at
hidtil har det været sådan, at man skulle arbejde
på at få arbejdspladserne derud, hvor folk bor.
Nu er det sådan, at man skal stimulere folk, der
bor ved siden af en virksomhed inde i Århus, til

at flytte 100 km væk. Er det virkelig samfundsøkonomisk fornuftigt? Ja, jeg spørger bare.";Jacob Buksti
185386;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersen for sin tredje og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
185499;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Lilleholt, at man altså ikke
skal kaste med sten, når man selv bor i et glashus, og det synes jeg hr. Lilleholt gør, når han
omtaler, hvad der skete under den tidligere regering.
Lad mig ganske kort læse op her fra den regionalpolitiske redegørelse fra den nuværende regering: Afviklingen af statslige driftstilskud til
Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi, afvikling af driftstilskud til Samvirkende
Energi- og Miljøkontorer, nedlæggelse af puljen
til styrkelse af den kollektive trafik i tyndt befolkede områder, Varslingspuljen i Beskæftigelsesministeriet osv., osv. Nedlæggelse på nedlæggelse kan man læse om i denne regionalpolitiske redegørelse, og så tror man, at man kan købe aflad
ved at lave et så klumpet forslag, som man ser
her, som netop har den forudsætning, som jeg
har beskrevet nu et par gange heroppefra, at
man vælger at flytte 100 km fra et byområde.
Eeks. gælder ordningen også i Nordjylland,
men en stor del af befolkningen bor jo netop 50
km fra Aalborg: det er Aalborg, man vil søge ind
til, så der får det jo heller ikke nogen virkning.
Det burde hr. Lilleholt dog vide.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
186681;name_party;":
Til hr. Anders Samuelsen: Det er jo ganske rigtigt, at huspriserne er lavere ude i yderkantsområderne, men det er jo stadig væk en kendsgerning, at der ikke er så mange, der vælger at flytte derud. Det kunne jo også være, at der var borgere, der eksempelvis boede i en lejebolig i større byområder, som med denne her model fik
muligheden for at få egen bolig, fordi boligen er
billigere. Kombineret med kørselsfradraget ville
der så være skabt en økonomi til at kunne bo i et
af udkantsområderne.
Så er der hr. Jacob Buksti, der siger, at resultatet af det her er mere miljøsvineri, eller at nu
kommer der et dårligere miljø og mere C02-forurening. Formålet med det her lovforslag er for
regeringen at sikre grundlaget og mulighederne
for, at der kommer vækst i udkantsområderne,

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 30)

471

har mistet 50.000 arbejdspladser. Nu taler vi ikke
om de arbejdsløse, men 50.000 arbejdspladser er
mistet i de 2 år, vi har haft VK-regeringen.
Lad mig også bare nævne det positive, at
vindmølleproducenten Vestas under den socialdemokratisk ledede regering havde så meget
brug for arbejdskraft, at man flyttede en afder
ling fra Vestjylland til Nakskov. Det er det, der er,
regionalpolitisk udvikling i, men det ser vi desværre ikke nu, hvor vi har en borgerlig regering,
hvor man taber arbejdspladser.
>
Der er også regionalpolitik i at udarbejde
handlingsplaner for de områder, der har den
svageste udvikling, der er regionalpolitik i at
hæve det uddannelsesefterslæb, som er et meget, meget alvorligt problem for store dele af
Øerne, for store dele af Jylland. Det var der regionalpolitik i, hvis man gjorde noget ved det.";Lars Christian Lilleholt
188366;title_name;":
I stedet for kommer man med dette fedtede forSå går vi videre i ordførerrækken.
slag.
At man forringer den teknologiske service og";Poul Nødgaard
188523;name_party;":
rådgivning for iværksættere og mindre virksomDet er jo ikke nogen hemmelighed: at Socialdemokratiet er kritisk over for det element, der .
heder er også et eksempel på en forringelse af
vedrører skatteområdet i regeringens regionalregionalpolitikken.
,
Ser man så endelig på høringssvarene til det
politiske redegørelse. Vi synes for det første ikher lovforslag, er der jo en ganske betydelig krike, det er tilfredsstillende, at skatteministeren
tik. Lad mig bare nævne, hvad kompetente folk
nu fremsætter et lovforslag, der vedrører borgerne i nogle kommuner Og ikke andre. Det er et skriver, nemlig at det er et kompliceret lovforslag, der gør det endnu sværere at regne sin skat
helt principielt synspunkt.";Jens Peter Vernersen
189244;Time;"ud. Det var det, skatteministeren kørte rundt.
med, da han var i opposition, at det skulle være
Vi synes heller ikke, som det fremgår af lovforslaget, at det er et formål i sig selv at skabe in- lettere at regne sin skat ud. Det bliver det becitamenter til at bosætte sig langt fra jobbet, som stemt ikke med det her forslag.
Foreningen Registrerede Revisorer siger, at et
jeg også har nævnt her tidligere. Som det fremskatteforslag bør gælde for hele landet. Man skal
går af bemærkningerne til lovforslaget, er målet
ikke gennem et skatteforslag lave regional forjo netop at gøre det mere attraktivt for personer,
delingspolitik. Foreningen Registrerede Revisoder bor i større byer, at bosætte sig, så de får
mere end 100 km daglig transport. Det er faktisk rer siger, at med lovforslaget bliver skattelovdet, det her går ud på. Derfor har jeg nævnt dis- givningen endnu mere kompliceret. På samme
måde udtaler Foreningen af Danske Revisorer
se eksempler, at man faktisk skal et godt stykke
sig.
over 100 km, for at det er noget, der giver bare
Det forhøjede befordringsfradrag for de enen lille smule. Hvis man bosætter sig f.eks. 100
kelte kommuner falder jo også helt tilfældigt.
km fra arbejdsstedet, så der bliver en daglig
Det er også derfor, det er blevet kritiseret af en
transport på 200 km, så giver det måske 20 kr.
række borgmestre i Jylland. Det ville skatteminiom dagen eller noget i den størrelsesorden.
steren have vidst, hvis han havde hørt regionalJeg synes, det er beskæmmende, at det er,
radioen derovrefra.
,
:
hvad regeringen kan bidrage til med sin regioMan har f.eks. prioriteret øen Mors, men to
nalpolitik, også når der tænkes på, hvad der er
sparet, hvad der er reduceret, hvad der er skåret kommuner, der ligger længere væk, Sydthy og
ned i forhold til det, der er brug for. Det var altså Thyholm, er ikke omfattet, men de har da endnu
længere ind til større byer, hvis de skal køre efter
mere hensigtsmæssigt, hvis regeringen førte en
arbejde, altså igen helt tilfældigt.
politik, så Danmark ikke mistede så mange arDet her har været meget opreklameret. Det
bejdspladser, som man rent faktisk har gjort de
har også været nævnt tidligere, at kommunerne
sidste 2 år. Sagen er jo, skatteminister, at man

skabe mulighederne og grundlaget for at borgere får mulighed for - hvis de har lyst til det, ikke
alene på grund af det her, men også af andre årsager - at bosætte sig i et udkantsområde. ,
Til hr. Jens Peter Vernersen, som oplæste en
række forskellige tilskudsordninger, som regeringen har nedlagt, bl.a. tilskuddet til Nordvestjysk Folkecenter for Vedvarende Energi. Jamen
det er ganske rigtigt, at regeringen har afskaffet
en række forskellige tilskud. Det, vi i stedet ønsker, er at skabe grundlag for, at borgerne kan
bosætte sig derude uden forskellige tilskud,
men at man eksempelvis i kraft af et kørselsfradrag og andre muligheder skaber rammerne for,
at borgerne har lyst til at bosætte sig i landets
udkantsområder.

472

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 30)

selv kommer til at betale det. Det er jo også det,
der står i lovforslaget. Det er måske ikke lige
præcis den samme kommune, men de samlede
kommuner i Danmark kommer selv til at betale
det her, fordi man får det større ligningsmæssige
fradrag. Derfor er der jo ikke noget at sige til, at
mange af de borgmestre, som bliver berørt af det
her lovforslag, finder forslaget helt utilfredsstillende.
I Socialdemokratiet vil vi følge lovbehandlingen nøje. Vi vil også i betænkningen komme
med vores egne bidrag til, hvad det er vi mener
der er nødvendigt: jeg har bl.a. her været inde
på spørgsmålet om det uddannelsesefterslæb,
man har ude i regionerne. Det var noget, der
kunne bidrage til, at man blev boende derude, at
virksomhederne søgte derud. Med den politik,
der bliver ført her, sker der det stik modsatte.
Nu nævnte jeg Vestas, der var flyttet ned til
Nakskov. Bare i den seneste tid, efter at Vestas
har skåret ned - det passer vist meget godt med
den tid, vi har haft VK-regeringen med hr. Hovmand som skatteminister - tror jeg, at man har
mistet ca. 100 arbejdspladser på Vestas i Nakskov. Der var da mere værdi i, at de arbejdspladser havde været bevaret, så de 100 mennesker
ikke skulle til at køre efter arbejde langt derfra.
Men det er bare et eksempel på, hvordan regeringen fører politik og fører regionalpolitik, fører erhvervspolitik. Det går i den forkerte retning.";Kl. 16.25
193640;Time;;Kl. 16.30
193660;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi meget opmærksomme
på de problemer, som landets yderområder har
at arbejde med. Det er vores opfattelse, at i langt
de fleste tilfælde bliver det bare ved snakken,
når politikere udtaler sig om alt det gode, de
gerne vil gøre for de særlig udsatte dele af landet.
Med dette lovforslag får regeringen gjort noget konkret ved problemerne. Der er nemlig ingen tvivl om, at et af yderómrådernes store problemer er, at selv om yderområderne i høje grad
er kendetegnet ved at være naturskønne og som
udgangspunkt kunne være særdeles attraktive
for beboelse, er det svært at tiltrække folk, som
arbejder i de store byer, og det dertil medfølgende skattegrundlag.
I det konkrete lovforslag foreslår regeringen
indført, at befordringsfradraget for personer bosat i en række udvalgte kommuner fordobles i
en periode på højst 5 år, i det omfang de pendler

over 100 km om dagen. Dermed gøres det attraktivt for langdistancependlere enten at blive
boende eller at flytte til en kommune i et af landets yderområder.
Selv om vi som udgangspunkt mener, at det
er en uskik at bruge skattelovgivningen til at
føre regionalpolitik, er målet i dette tilfælde så
vigtigt, at Dansk Folkeparti støtter forslaget.
Det har længe været vores opfattelse, at det
har været for uattraktivt at bosætte sig langt fra
de store byer, og derfor vil vi støtte næsten ethvert tiltag, som kan rette op på den negative
udvikling, som mange af yderkantsområderne
har været genstand for igennem mange år.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
195192;name_party;":
Jeg studsede bare lige over, at Dansk Folkepartis
ordfører anvendte ordene om, at dette forslag vil
gøre det attraktivt at flytte til udkantsområderne. Mener Dansk Folkepartis ordfører virkelig
det? At dette forslag alene gør det attraktivt at
flytte til udkantsområderne, er det ikke lige at
sælge det rigelig højt, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
195560;name_party;":
Jeg kan forstå, at Dansk Folkeparti også har
meldt sig på holdet af glade gavegivere, som uddeler denne storslåede gave til befolkningen i
udkantsområderne.
Men kan hr. Mikkel Dencker ikke bekræfte, at
det, der i virkeligheden sker, er, at man pålægger udkantskommunerne selv at betale for den
gave, som hr. Mikkel Dencker står og tager æren
for, og så får alle de andre kommuner i øvrigt
lov til at betale deres del af gildet, for de må så
skære ned på folkeskoler, daginstitutioner, ældreplejen osv. for at få råd til det?
Det er kommunerne selv og særlig udkantskommunerne, som finansierer denne her gave,
som hr. Mikkel Dencker står og påstår at han giver.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
196266;name_party;":
Det spørgsmål, der rejser sig, når man har hørt
hr. Mikkel Denckers indlæg, er jo, om hr. Mikkel
Dencker virkelig mener, at det her løser de regionalpolitiske problemer.
Jeg vil bare sige til hr. Mikkel Dencker, at
f.eks. i et amt som Ringkjøbing Amt, som de fleste vist betragter som et område, der sådan er et
udkantsområde - det ligger i hvert fald langt

(60)
Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 30)
væk fra København, eller også ligger København langt væk fra Ringkjøbing Amt - er der
ikke en eneste kommune, som bliver omfattet af
det her. Kan hr. Mikkel Dencker give et godt bud
på, hvorfor en kommune som Morsø bliver omfattet, men den kommune, der ligger på den anden side af Thisted, nemlig Sydthy, hvor man
heller ikke har særlig gode forhold, ikke bliver
omfattet af ordningen?
Synes hr. Mikkel Dencker virkelig, at det er rimelige vilkår at byde kommunerne? Er det ikke
bare ét spørgsmål om, at Dansk Folkeparti nu
igen skal løbe i hælene på Venstre og Det Konservative Folkeparti i stedet for selv at have en
selvstændig mening om tingene? Er det ikke
bare det, det drejer sig om? Det ér jo det, vi ser
gang på gang - trist.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
197442;name_party;":
Hr. Anders Samuelsen var inde på, at jeg i mit
indlæg havde sagt, at dette forslag ville gøre det
attraktivt. Jeg burde måske have været mere
præcis og sagt, at det ville gøre det mere attraktivt, end det er for nuværende, at flytte til udkantsområderne.
Hr. Homann er inde på næsten det samme
spørgsmål, som han stillede til hr. Lilleholt,
nemlig om det ikke er udkantskommunerne
selv, der kommer til at betale gildet. Til det vil
jeg såmænd svare, at det er muligt, at det i hr.
Homanns regnestykke giver et nulresultat, men
jeg tror nok, at hr. Homann har udeladt en meget vigtig komponent i det regnestykke, som jeg
tror regeringen har sat op, nemlig at de, som
vælger at flytte til udkantskommunerne, jo netop tilfører disse et skattegrundlag, som netop
gør, at det bliver til et plus i det samlede regnestykke.";Mikkel Dencker
198270;Time;"Hr. Jens Peter Vernersen spørger, om jeg nu
tror, at det her forslag løser alle problemerne.
Det tror jeg ikke at det gør. Der er nok flere ting,
der skal gøres, men det er jo en anden diskussion, hvordan man løser alle problemerne. Jeg
tror nok, at man i hvert fald kommer et stykke
ad vejen med dette forslag, for man gør det mere
attraktivt, end det er i øjeblikket, at flytte til en
udkantskommune.
Hvad angår diskussionen om udvælgelsesvilkårene, synes jeg ikke, at det er noget, der skal
dyrkes mere intensivt her. Jeg har da i hvert fald
den forståelse, at de udvælgelsesvilkår, der har
været brugt fra Indenrigsministeriets og Økono-

473

mi- og Erhvervsministeriets side, er fuldt ud objektive, og at det er det, der begrunder, hvorfor
ingen kommuner i Ringkjøbing Amt, hvor hr.
Vernersen jo er valgt, er blevet omfattet.
Til spørgsmål om, om Dansk Folkeparti ikke
har en selvstændig mening i regionalpolitikken:
Jo, det har vi da, men vi vil da meget gerne hjælpe regeringen med at gennemføre forslag, som
vi finder er gode og et skridt i den rigtige retning. Jeg synes da, det er ærgerligt, at der er så
mange partier, der ikke vil det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
199460;name_party;":
Jeg er da glad for, at vi i hvert fald fik den misforståelse, som der lidt var lagt op til i det første
indlæg, nemlig at det skulle blive så meget bedre, ryddet af vejen.
Men det er alligevel lidt usikkert, hvad det så
er: Dansk Folkeparti mener, så jeg vil give nogle
valgmuligheder: Vil Dansk Folkepartis ordfører
mene, at det bliver voldsomt meget mere attraktivt at flytte til udkantsområderne eller meget
mere attraktivt eller bare mere attraktivt eller
kun lidt mere attraktivt eller måske minimalt
mere attraktivt? Hvilken valgmulighed vil
Dansk Folkeparti satse på?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
200074;name_party;":
Jeg er glad for den ærlighed, som hr. Mikkel
Dencker lægger for dagen, som jeg måske savnede lidt fra Venstres ordfører, for det er jo fuldstændig rigtigt, som hr. Mikkel Dencker siger,
hvilket jeg også medgiver, at det langt hen ad
vejen er udkantskommunerne selv, som finansierer det.
Kan hr. Mikkel Dencker så ikke også forklare,
at hvis det i virkeligheden er sådan, at det er til
udkantskommunernes egen gavn at lægge de
her penge ud, for de kommer jo strømmende
ind igen, hvorfor i alverden har de så ikke mulighed for allerede i dag at tiltrække de folk? Er
det så ikke, fordi der i virkeligheden skal andet
og mere til for at tiltrække de mennesker, som
skal til for at få skattegrundlaget til at vokse?
Kommunerne har jo allerede i dag mulighed for
at disponere over deres budgetter og kan lave
skattenedsættelser eller forskellige tilbud, der
kan tiltrække mennesker, men det er åbenbart
ikke tilstrækkeligt. Hvorfor er det så, at det er så
fantastisk, at de på det her punkt kan få lov til
selv at finansiere gildet? :

474

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 30)

Kan hr. Mikkel Dencker ikke også bekræfte,
at 85 pet. af regningen for det her bliver sendt
videre til andre kommuner, som ikke får nogen
som helst gavn af det? Tværtimod mister de,
hvis det her virker, skatteydere, og så skal de
ud at finde besparelser på budgettet: de skal så
skære ned på skoleområdet, ældreområdet, daginstitutionerne og den kollektive trafik for at
være med til at finansiere det her forslag, uden
at de får noget som helst igen.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
201645;name_party;":
Jeg må sige til hr. Mikkel Dencker, at hvis man
går forslaget ordentligt igennem og i øvrigt har
fulgt den regionalpolitiske diskussion, så synes
jeg, at det her forslag langt mere er et udtryk for
almindelig opgiven. Det er et udtryk for, at man
ikke tror på, at man kan få virksomheder til at
flytte ud i disse områder, hvor der er brug for arbejdspladser. Det er jo det, det drejer sig om.
Der er jo egentlig ikke noget at sige til, at man
har den opfattelse, når man ser på, hvor mange
arbejdspladser det - vel hjulpet af Dansk Folkeparti - er lykkedes at miste, mens vi har haft en
borgerlig regering. Der er jo ikke noget at sige
til, at det er gået på den måde, når det faktisk
drejer sig om 50.000 arbejdspladser.
Det er en fjerdedel af det antal arbejdspladser,
som blev tilført under Nyrupregeringen, der er
mistet på 2 år. Det er billedet af den regering,
som Dansk Folkeparti støtter. Det her lovforslag
er et udtryk for, at man ikke kan gøre noget ved
det, men at man i stedet for prøver at give det
her tilskud.
Så vil jeg godt sige, at den kommune, som jeg
specielt nævnte og også tidligere har nævnt - ud
over Ringkjøbing Amt - er. Sydthy Kommune,
som ligger i Viborg Amt. Den ligger i nærheden
af Thisted Kommune, på den anden side ligger
Mors. Mors er omfattet af ordningen, Sydthy er
ikke omfattet, men man skal da køre lige så
langt, hvis man skal have job i en større by, hvad
enten det er Holstebro eller Århus eller Viborg,
eller hvor det er. Man skal faktisk køre længere.
Derfor er det jo perspektivløst og tilfældigt,
hvordan det her ser ud.";Jens Peter Vernersen
203224;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
203263;name_party;":
Jeg takker for hr. Samuelsens ønske og opstilling
af valgmuligheder med hensyn til at kunne
gradbøje det eller på anden måde sætte det, som

jeg mener i system. For at tage den handske op
vil jeg sige, at min opfattelse er, at dette lovforslag gør det lidt mere attraktivt at flytte til en
udkantskommune. Så er det sat på plads.
Hvad angår hr. Homanns spørgsmål, så synes
jeg, vi kører lidt i samme rille. Hr. Homann er
stadig væk utilfreds med, at de berørte kommuner selv kommer til at finansiere en lille smule af
det her. Men hr. Homann hørte jo slet ikke efter,
hvad jeg sagde i mit første svar til hr. Homann.
Jeg bad netop hr. Homann om at tage den lille,
sjove og faktiske pointe med, at det er meningen, at de mennesker, der flytter til udkantskommunerne, netop medbringer en personlig
indkomst og dermed øger skattegrundlaget i
kommunerne. Derfor skulle det gerne netto give
et plus. Det er hele forudsætningen for dette lovforslag, og det er også det, vi tror det vil give.
Hr. Vernersen kører ind i den meget almindelig brugte socialdemokratiske rille med at sige,
at det, at der siden regeringens tiltrædelse er mistet arbejdspladser i Danmark, er regeringens
skyld, og at det så også er Dansk Folkepartis
skyld, fordi vi har 22 mandater og dermed sammen med V og K bringer mandattallet bag regeringen over de 90.
Det er i det hele taget meget udbredt at bruge
regeringen og Dansk Folkeparti som begrundelse for alle landets ulykker, også at man taber i
Melodi Grand Prix. Så den her med, at det er vores skyld, at der mistes arbejdspladser, køber jeg
simpelt hen ikke. Det har slet ikke noget med arbejdspladser at gøre: det handler udelukkende
om at gøre det mere attraktivt at flytte til udkantsområderne.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
205028;name_party;":
Nu regner jeg ikke med, at det bliver sådan en
tendens, at vi skal høre fra Dansk Folkeparti, at
de forsøger at fralægge sig ansvaret for alting.
Når man har 22 mandater og man er afgørende
for, at regeringen kan nå over 90 mandater, har
man et ansvar.
Vi har i mange år i Det Radikale Venstre måttet lytte til beskyldninger fra Dansk Folkeparti
om, at vi på trods af kun 7 mandater stort set
havde ansvaret for alle landets ulykker. Så man
må altså leve med fra Dansk Folkepartis side, at
når man har ansvar, har man også indflydelse,
og så kommer man til at hænge på en del af
skylden, også når det går dårligt, ikke kun når
det går godt.

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 30)
Jeg er glad for, at vi kom det lidt nærmere. Vi
er kommet fra, at det bliver attraktivt at flytte til
udkantsområderne, over til, at det bliver mere
attraktivt, og vi er nu endt ved, at det bliver lidt
mere attraktivt. Hvad så med den person, som
flytter fra Sydthy til Mors - det er en god idé, jeg
har fået fra en Socialdemokrat at spørge om det
her - hvordan ser det ud for ham? Det er måske
en meget god forretning for ham, men hvordan
er det samlet for udkantsområderne, hvis man
nu tager ham, der flytter fra Sydthy til Mors,
som eksempel? Hvordan er det blevet for udkantsområderne generelt og måske mere specifikt for Sydthy med det her?";Anders Samuelsen
206388;title_name;":
Hr. Morten Homann for en tredje og sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
206486;name_party;":
Igen må jeg takke hr. Mikkel Dencker for klarheden. Det er jo fuldstændig korrekt, at det her
ikke har noget som helst med arbejdspladser at
gøre. Det er sådan set noget af det, der er hovedproblemet i forslaget: altså det, at det ikke skaber nogen som helst arbejdspladser. Tværtimod
sørger det bare for, at folk skal køre lidt længere
efter deres job.
Jeg må lige vende tilbage til mit spørgsmål fra
før: Kan hr. Mikkel Dencker ikke bekræfte, at i
dag, før vedtagelsen af det her forslag, har man
som udkantskommune mulighed for at bruge
noget af sit budget på at lave tiltag, som skal tiltrække folk, som kan betale skat i kommunen?
Det, der sker med det her forslag, er, at man får
mulighed for at bruge noget af sit budget på at
lave tiltag, der skal tiltrække folk til kommunen.
Det er altså nøjagtig det samme, for man får lov
til at bruge sine egne penge på at lave tiltag, som
skal prøve at trække folk til kommunen.
Det, som måske er den store forskel, er, at de
andre kommuner også kommer til at bidrage og
skal finde nedskæringer på skoleområdet, på
ældreområdet, på trafikområdet, på daginstitutionsområdet osv. for at være med til at finansiere det her cirkus.
Der kommer ikke en eneste arbejdsplads ud
af det. Folk kommer til at køre længere, og udkantsområderne kommer selv til at betale regningen.

475";Morten Homann
207842;title_name;":
Hr. Jens Peter Vernersén, tredje og sidste korte
bemærkning. \
'";Poul Nødgaard
207916;Time;(Kort bemærkning).;KL16.45
207960;name_party;":
Nu har vi jo i Socialdemokratiet altid haft det
perspektiv, at det drejer sig om at få flere i arbejde, få skabt flere arbejdspladser. Nu er der altså
skabt klarhed over, at det ikke er det, som det
her går ud på.
Det går altså ud på, sådan som jeg forstår det,
at man har 10 borgere i Århus, der er i arbejde,
så flytter disse 10 borgere til Mors, og så kører
de til Århus til de samme arbejdspladser, men
der er ikke kommet flere i arbejde.
Det, der er kommet ud af det her, er, at man
giver disse mennesker et ekstra fradrag, hvilket
betyder 20-30 kr. mere om dagen, og så får de
fornøjelsen af at køre godt og vel 100 km den
ene vej og godt og vel 100 km den anden vej, og
antallet af arbejdspladser er dét samme. Det er
det, der er kommet ud af det her. Det ér der perspektiver i, det må jeg sige!
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
208803;name_party;":
Til hr. Samuelsen vil jeg sige, at det jo er med
god grund, at vi altid har beskyldt Det Radikale
Venstre for at være skyld i mange af landets
ulykker. Det har der virkelig været grund til at
gøre. Jeg synes også, det er meget rimeligt, hvis
der er nogle, der beskylder Dansk Folkeparti for
at gøre noget, som ikke er så godt, hvis der er
noget om det. Men det er der altså ikke med de
her arbejdspladser. Det er altså konjunkturbestemt, hvor mange arbejdspladser der opstår, og
hvor mange der desværre må nedlægges.
Så begynder hr. Samuelsen at bevæge sig ind
på konkrete eksempler, og jeg må så henvise til,
at de kriterier, som kommunerne er udvalgt efter, er fuldt ud objektive. Det har jeg fuld tillid
til, så det skal jeg ikke gå dybere ind i.
Så vil jeg gerne takke hr. Homann for, at han""
anerkender, at Dansk Folkeparti er et parti, der
udtrykker sig meget direkte, meget konkret og
ikke prøver at bevæge sig udenom. Det vil jeg
gerne takke f or.
Det er rigtigt, at én kommune kan vælge at
bruge penge på så mange ting, også at gøre sig
selv mere attraktiv. Her har vi bare et forslag fra
regeringen, som er ekstremt meget mere målrettet, end det er at bygge en skøjtehal eller bygge

476

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 30)

et kulturhus, sådan som det er udbredt at gøre i
mange kommuner. Her er det meget mere konkret og målrettet, for man går efter at øge beskatningsgrundlaget i kommunerne.
Så må jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen, at
hr. Vernersen er nået frem til nogle af de rigtige
konklusioner - og dem skulle han tage at fortælle hr. Homann lidt om - nemlig at det her lovforslag slet ikke handler om at skabe arbejdspladser. Det handler om at få folk til at flytte til et
sted, som i forvejen er hårdt ramt af affolkning.
Det er netop det, det her handler om. Det er rigtig forstået af hr. Vernersen.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
210668;name_party;":
Nu må hr. Mikkel Dencker undskylde mig, at
jeg så alligevel tager ordet, men hr. Mikkel
Dencker svarer jo ikke på hr. Anders Samuelsens meget relevante spørgsmål.
Nar det nu er sådan, at det her drejer sig om
at få folk til at flytte ud i udkantsområder, øge
skattegrundlaget osv., og når vi så i øvrigt har
en forholdsvis tilfældig opdeling, hvad sker der
så, hvis der er en person, der flytter fra Sydthy
Kommune, som er en af de fattigste kommuner i
hele landet, over på den anden side af vandet til
Mors? Ja, der får han det forhøjede befordringsfradrag. Hvad hvis der er en person, der bor på
Møn og flytter til Falster, er det så noget, der
gavner udkantskommunerne?
Med hr. Mikkel Denckers baggrund er det vel
sådan, at han ved, at det faktisk er sådan nogle
ting, der er adfærdsændrende. Befolkningen har
en ret udviklet sans for, hvor man skal placere
sig for at få de forhøjede bidrag, og det kan man
bedst se, når naboen, der bor på den anden side
af kommunegrænsen, får det, mens man ikke
selv får det. Kan hr. Mikkel Dencker ikke godt
forklare, hvordan det øger aktiviteten i udkantsområderne? Eller er det en betingelse, at de skal
bo i Århus og flytte til Mors?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
211885;name_party;":
Hr. Buksti behøver ikke undskylde, at han tager
ordet. Det er helt i orden.
Så bliver jeg bedt om at svare på det spørgsmål, som hr. Samuelsen stillede for lidt siden.
Jeg henviste før til, at det var et spørgsmål om
udvælgelseskriterier, som jeg ikke mener er en
debat, der hører til her. Nu vil jeg så svare alligevel, da hr. Buksti besværer sig med at gå herop.

Det er da rigtigt, at det i det her tilfælde giver
en nulløsning for udkantsområderne, hvis man
betragter Sydthy Kommune som et udkantsområde. Det, at man flytter fra den ene kommune
til den anden, tilfører ikke nogen pendlere udefra, sådan som det er meningen med det her.";Mikkel Dencker
212536;Time;"Der kan altid i næsten alle lovforslag findes
ekstreme eksempler på, at det i nogle meget
konkrete sager ikke opfylder målsætningerne i
lovforslaget. Men i det store og hele er jeg fuldstændig sikker på, at der er mange, der vil føle,
at det med det her er mere attraktivt at flytte fra
en storby til en udkantskommune, og det er det,
vi går efter.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
212921;name_party;":
Nu skal jeg så nok lade være med at undskylde,
selv om jeg måske nok synes, det er lidt småpinligt efterhånden.
Hr. Dencker må da indrømme, at Sydthy
Kommune er noget af det mest udkantsagtige,
man overhovedet kan få, eftersom Sydthy Kommune er fattigere end Mors. Grunden til, at Sydthy ikke får, er, at man regner med, at de, der bor
i Sydthy, rejser ind til Thisted, mens de, der bor
på Mors, rejser til Århus. Det er jo ikke logisk.
Og hvordan kan det være, at Møn ikke er omfattet, men at Falster er? Sådan kan man tage dem
alle sammen.
. Jeg tror, hr. Mikkel Dencker vil medgive, at
fantasien rundtomkring alligevel vil være så
stor, at man kan se, at det er naboen, der får, og
ikke en selv. Hvis man bor inde i Århus og går
rundt der, skal man nu alligevel tænke ret langt
for at finde ud af, at hvis man flyttede 100 km
væk, fik man det der forhøjede fradrag. Hvis
man derimod kan se, at på den anden side af
hækken, på den anden side af kommunegrænsen får de det, fører det til, at man flytter derover.
Det bliver altså nærmest en negativ løsning.
Det fører til en yderligere affolkning af de udkantsområder, som netop ikke får noget, og Sydthy Kommune er altså fattigere end Morsø Kommune.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
214162;name_party;":
Nu må Folketinget undskylde, at jeg ikke kender økonomien ude i hver enkelt kommune ude
i landet, så jeg skal ikke kunne redegøre for, om

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 30)
Sydthy eller Morsø er den fattigste kommune,
når man sammenligner de to.
Man kan altid, som jeg sagde før, finde ekstreme eksempler på, at tingene ikke altid opfylder.
de målsætninger, som man har sat sig, men jeg
er helt overbevist om, at i det store, brede billede
er det tilfældet, at det her forslag vil trække folk
fra de store byer og ud til de små kommuner.
Det er det, jeg tror er virkningen af det. Så
kan det godt være, at der er nogle, der undrer
sig over, at en enkelt kommune som Sydthy eller
f.eks. Møn ikke er omfattet af forslaget, men vi
kan jo,, når vi kommer til udvalgsarbejdet, botanisere. i, hvorfor det er tilfældet.";Mikkel Dencker
215013;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Poul Nødgaard
215079;name_party;":
Forslaget her er udmøntningen af en lille: del af
den regionale vækststrategi, som regeringen offentliggjorde i maj 2003.
Formålet med at forøge befordringsfradraget
for pendlere, der bor i særlig udpegede udkantskommuner, er det helt åbenlyse, at man vil styrke befolkningsudviklingen i disse kommuner.
Forslaget vil gøre det mere attraktivt for personer, der arbejder i større byer, at bosætte sig i udkantsområderne, og det vil forhåbentlig fastholde nogle erhvervsaktive, som allerede bor der.
Det her er ikke noget kæmpemæssigt forslag,
men for de mennesker, det handler om, og som
bor i et udkantsområde, og som hver dag kører
langt for at komme arbejde, er det naturligvis
væsentligt, at fradraget for de kilometer, der ligger ud over de 100, fordobles.
Som allerede tilkendegivet, da. den regionale
vækststrategi blev offentliggjort, kan Det Konservative Folkeparti støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
216013;name_party;":
Jeg har to spørgsmål.
,For det første: Foretrækker Det Konservative
Folkeparti, at man laver den her slags fiksfakserier på skatteområdet, eller foretrækker De Konservative i højere grad, at man bruger energien
på at få sat skatten ned på arbejde? Hvilken en
er den mest elegante løsning?
For det andet: Fru Else Theill Sørensen slutter
med at sige, at det her er en klar fordel for folk,
der i forvejen - i forvejen - bor i udkantsområderne. Er det det, der er pointen, for nu har vi
altså hele dagen hørt på, at pointen var at få

477

nogle nye til at flytte derud? Det kan jo sådan set
være rigtig nok, at det er en fordel for dem, der
bor der i forvejen, men hvad hjælper det udkantskommunerne, at man giver dem den fordel? De har jo i forvejen besluttet sig for at bo
der. Det er jo det, der ligger i udtrykket »i forvejen«.
', . ,";Anders Samuelsen
216862;Time;"Er pointen ikke, at man skulle have nogle nye
derud? Så er det vel dér, vægten skal lægges,
hvis man nu skulle forsøge at forsvare forslaget.
Det var bare sådan en pædagogisk hjælp.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
217089;name_party;":,
Jeg takker naturligvis for den store, pædagogiske
hjælp.
Med hensyn til om,vi vil fiksfakserierne eller
vi hellere vil have: sat skatten ned på arbejde, så
tror jeg nok, at hr. Anders Samuelsens parti og
mit parti er enige om, at vi meget gerne: ser skatten på arbejde sat ned.
Nu er det beløb, der eventuelt kan blive tale
om her, jo ikke noget, der vælter noget i den. store sammenhæng, når vi taler om skattenedsættelser, så jeg tror, at vi skal prøve at holde det .
udenfor og sige - og jeg vil godt gentage, hvad
jeg sagde - at det her ikke er noget kæmpemæssigt f o r s l a g .
Med hensyn til dem, der bor der i forvejen,
kunne det jo godt være, at man havde fået et job
i en større by og så lige tøvede en kende med at
flytte til den større by, fordi det nu trods alt ikke
er så slemt at køre frem og tilbage, fordi der er et
lille økonomisk incitament til at blive boende.
Det kunne også godt være, at der var to. mennesker, som havde valgt at dele bord og seng og
derfor også adresse, som havde et valg, fordi
den ene arbejder i Århus og den anden arbejder
på Mors, med hensyn til, hvor de ville bo. I det 홢
tilfælde var det måske slet ikke så dumt, at de
sagde: Så er det altså lidt smartere, at vi bliver
boende på Mors. Og det er COTneutralt, skulle
jeg hilse og sige.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
218413;name_party;":
Jeg takker for, at vi er enige om, at det er en god
idé at sætte skatten ned på a r b e j d e . .
Men vil det sige, at vi hermed har fået en bekræftelse på, at det her forslag faktisk kan have
den helt utilsigtede effekt, at man demotiverer i
forhold til at flytte arbejdspladser uçl i udkantsområderne.? Nu kan man nemlig lige så godt

478

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 30)

lade dem blive i storbyerne eller lægge dem i
storbyerne, for nu er det jo gjort billigere for folk
at bo derude og så køre ind til byerne, hvor der
ellers uden de her nye regler har været en yderligere begrundelse for at flytte arbejdspladserne
ud i udkantsområderne.
Det er dog en langt bedre idé for udkantsområderne end det, som jeg forstod på den konservative ordfører faktisk bliver effekten af det her
forslag, nemlig at man i de områder motiverer
til at beholde arbejdspladserne i storbyerne.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
219340;name_party;":
Jeg tror nu ikke, at man demotiverer. Lad os nu
tage det der par fra før. For at de ikke begge to
skal vælge at flytte til storbyen, bliver den ene
af dem, som måske også er veluddannet, stadig
væk ved med at være til rådighed for en eventuel arbejdsplads.
Et af de problemer, vi kæmper med i den del
af landet, hvor jeg bor, og som hører til et udkantsområde, er faktisk, at der ikke altid er den
veluddannede arbejdskraft til rådighed. Hvis
det hver gang, den ene part i et par f.eks. får job i
storbyen, er sådan, at de begge flytter, så bevirker det både, at der bliver færre mennesker, der
bor der, at der er færre skatteydere, og at der er
en mindre arbejdsstyrke - måske veluddannede
- til rådighed.
Så det er nok svært at afgøre, hvem af os der
sådan helt præcist har ret, men jeg tror ikke, at
man ensidigt kan sige, at det demotiverer til at
flytte arbejdspladser ud.";Else Theill Sørensen
220253;title_name;":
Hr. Morten Homann som ordfører.";Poul Nødgaard
220305;name_party;":
Forslaget er et meget godt eksempel, som vi
også har været inde på, på det princip med, at
man fodrer hunden med dens egen hale. Udkantskommunerne kommer selv til at betale en
stor del af regningen for den gave, som man fra
regeringens side står og giver. Resten af regningen sender man så videre til de øvrige kommuner, som så må finde pengene ved at skære ned
på skoler, daginstitutioner, ældrepleje, kollektiv
trafik osv. Så økonomisk er det her ikke nogen
gave. Det er sådan set, om man vil, en af den
slags gaver, som man helst vil være foruden.
Så synes jeg, at der er et andet aspekt, som
heller ikke har været meget fremme i debatten,
men som egentlig er meget væsentligt. Vi har en

ekstrem kompliceret skattelovgivning i forvejen.
Denne lovgivning bliver væsentlig sværere at
gennemskue, når vi får endnu et element, som
det her meget besynderlige befordringsfradrag,
som laver en skattemæssig forskelsbehandling
af borgerne, ikke efter, hvad de tjener, ikke efter,
hvad de laver, men efter, hvor i landet de har
valgt at bosætte sig henne, koblet på.
Det er en gratis omgang for regeringen, men
en dyr omgang for kommunerne, ikke mindst
for udkantskommunerne: det er forskelsbehandling af borgerne: det gør skattesystemet
langt mere indviklet, og det bidrager og giver
incitamenter til en måde at opføre sig på trafikalt, som giver større miljøproblemer, mere
C02-udslip osv.";Morten Homann
221703;Time;"Så jeg vil sige, at i alle henseender er det her
et forslag, som trækker i den forkerte retning, og
derfor har SF tænkt sig at stemme imod det.";Kl. 17.00
221881;title_name;":
Hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Poul Nødgaard
221939;name_party;":
Jeg må sige, at vi i dag via debatten i Folketingssalen faktisk har fået en ekstrem tydeliggørelse
af, at her er et forslag, som hverken har hoved
eller hale, som hverken gør fra eller til, og hvis
det endelig gør noget, så gør det fra. Det er blevet udstillet gang på gang i de spørgsmål, der er
blevet stillet til de forskellige ordførere, må jeg
sige, egentlig sluttende af med Dansk Folkepartis ordfører, som sagde, at i det store, brede billede måtte han konkludere, på trods af at han havde været ude at hænge i tovene på adskillige
spørgsmål, at det var et godt forslag.
Det her er ikke et godt forslag. Det er et forslag, der gør det forkerte. Det giver yderligere
fradrag i vores skattesystem frem for at fokusere
på at sætte skatten ned på arbejde. Det løser i
bund og grund ingen problemer, tværtimod
blev det faktisk antydet fra De Konservatives
side, at det faktisk kunne være med til - sådan
måtte jeg høre det i hvert fald - at demotivere
virksomheder, som havde overvejet at flytte arbejdspladser ud, og dermed gøre det endnu
mere besværligt for udkantsområderne.
Dansk Folkepartis ordfører endte med at konkludere, at det højst ville blive lidt mere attraktivt at flytte til udkantsområderne.
Min konklusion er, at det, hvis det gør noget,
så gør det det latterligt lidt mere attraktivt at

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 30)
flytte til udkantsområderne, og måske i bund og
. grund gør det det modsatte.
Det, der betyder noget i den her sammenhæng, er jo primært, at man har nogle arbejdspladser derude, og så kan man sige, at hvis der
er noget, der er attraktivt økonomisk i forhold til
at flytte til udkantsområderne, jamen så er det
da, at det er billigt at bo derude. Det betyder
langt mere, det forslår langt mere, end hvad
man får af fradrag for de sidste kilometer, som.
man har at køre til arbejde.
Jeg tror ikke engang på, at det her er en nulløsning, jeg tror, det er en minusløsning, og derfor er det ikke et forslag, som Det Radikale Venstre kan støtte. Vi synes, at regeringen burde
overveje det et par gange ekstra og så vende tilbage forhåbentlig uden et forslag eller i hvert
fald med en stærkt redigeret udgave af det her.
Vi kan ikke støtte det, sådan som det ligger her.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
224194;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig ikke sidde stille og høre på,
at hr. Anders Samuelsen siger, at jeg sådan nærmest har sagt, at det kunne medvirke til at afholde virksomheder fra at flytte arbejdspladser ud.
Nej, hr. Anders Samuelsen forsøgte at overbevise mig om, at det kunne demotivere, og det afviste jeg. Så det er altså ikke hverken mit udtryk
eller min mening. Det er noget, hr. Anders Samuelsen ønsker sig, at jeg mener - men det, er jo
ligesom noget andet.
(Kort bemærkning). :";Else Theill Sørensen
224692;name_party;":
Jeg mener faktisk også, at jeg udtrykkeligt sagde, at jeg måtte høre det sådan. Sådan som ordførertalen blev fremlagt, vil jeg altså fastholde,
at jeg måtte høre det sådan. Der blev brugt et eksempel i den ordførertale, som stærkt indikerede, at det her faktisk i bund og. grund kunne
være med til at få virksomheder til at undlade
at flytte ud.
Et helt banalt eksempel for nu at trække det
hårdt op: Hvis vi har virksomheder i dag, som
er i områder, hvor der er lav arbejdsløshed, og
de kan se, at der er udkantsområder, hvor der er
høj arbejdsløshed, og. de står i en overvejelse om,
hvorvidt de skal flytte arbejdspladserne derud,
så må det alt andet lige være sådan, at med det
her forslag bliver de mindre motiverede til at
flytte virksomhedens arbejdspladser derud, fordi de nu via skattelovgivningen måske kan
overbevise de arbejdsløse, der måtte være i et

479

udkantsområde, om, at det godt kan svare sig ,
for dem - eller i hvert fald være mindre omkostningsfuldt - at køre helt ind til byen, hvor arbejdspladserne så ligger.
Så på den måde er det helt oplagt, at det her
forslag kan være med til at demotivere i forhold
til at flytte arbejdspladser ud, og så er det ikke
engang i en nulløsning længere. Så er det noget,
der er værre. ,";Anders Samuelsen
225953;title_name;Fru Pernille Rosenkrantz-Theil som ordfører.;Formanden
226029;name_party;":
Som jeg sagde tidligere, mener jeg, at det her
forslag er et udtryk for, at regeringen er totalt
tømt for konstruktive ideer, når det handler om
at skabe udvikling i de såkaldte udkantsområder.
I stedet for at satse på forslag, som kunne skabe udvikling i erhvervslivet og i den offentlige
sektor i de her områder, er regeringens perspektiv, at de skal omdannes til sovelandsbyer for
langdistancependlere.
I Enhedslisten ønsker vi ikke at øge antallet af
langdistancependlere. Vi ønsker, at mennesker
skal have friheden til og muligheden for at have
bopæl og arbejde så tæt på hinanden som muligt, sådan at de kan bruge tiden sammen med
familie og venner i stedet for på transport.
Det skal bl.a. ske ved at skabe langt flere arbejdspladser over hele landet.
홢";Pernille Rosenkrantz-Theil
226801;Time;"Vi ønsker at tage nogle initiativer, der giver
mulighed for, at der bliver skabt arbejdspladser
og vækst lokalt, det er bl.a, derfor, vi i adskillige
debatter og også gennem beslutningsforslag i
flere år har arbejdet for, at landbrugssektoren
skulle kunne udvikles lokalt.
Vi mener, at det er helt absurd, at vi har en situation, hvor der sker større og større centralisering og større og større monopolisering, og hvor
det er næsten umuligt at etablere en lille virks01llhed i konkurrence med de store monopoler.,
De rammer vil vi gerne ændre på, så man får
mulighed for at få små virksomheder i landbruget, så man kan have slagterier og mejerier, .der
kan sikre nogle gode arbejdspladser, og som
samtidig kan levere nogle kvalitetsprodukter
til forbrugerne.
På samme måde vil vi også gerne sikre en lokal infrastruktur, så det offentlige og borgerne i
et lokalt samarbejde får mulighed for at sikre, at
der kan være lokale forretninger, så der er et

480

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 30)

sted at handle, og der er et postkontor og en
bank i lokalsamfundet. Vi vil også gerne sikre, at
der er et lokalt sundhedsvæsen, så det heller
ikke bliver centraliseret i kæmpestore hospitaler,
men at der er lokale sundhedscentre tæt på borgerne.
Endelig vil vi gerne have, at man i en situation med stigende arbejdsløshed sørger for at
ansætte flere også lokalt, så de kan være med til
at skabe lokal vækst og sikre, at folk bliver boende i lokalsamfundet.
Der skal ansættes flere til at tage sig af børn,
af ældre, af syge og handicappede, så vi får en
vækst i det offentlige.
Vi vil ikke medvirke til, som det her forslag
gør, at skabe nye skattefradrag, der øger transporten og forureningen i samfundet. Enhedslisten vil ikke medvirke til gennem skattelovgivningen at lave regional udligning, for bedre vilkår for bosættelse i udkantsområderne skal altså
sikres gennem en direkte støtte til offentlig og
privat udvikling i de områder.";Kl. 17.05
228770;title_name;":
Fru Betina Hoffmann som ordfører.
Betina Hoffmann (KRF):
I Kristeligt Folkeparti har vi lidt blandede følelser over for det her forslag. Der skal ikke være
nogen tvivl om, at vi meget gerne vil være med
til at skabe vækst ude i regionerne, men generelt
vil vi hellere gøre det ved at give folk mulighed
for at få arbejde der, hvor de bor. Vi tror ikke rigtig på det der med at tilbyde dem at køre land
og rige rundt, vi tror ikke, at det er godt hverken
for mennesker eller miljø. Vi tror faktisk også, at
de fleste helst vil arbejde der, hvor de bor.
Vi er heller ikke specielt begejstret for en differentieret skattelovgivning. Det er ikke just et
udtryk for en enklere og mere overskuelig lovgivning.
Det bedste ville efter vores mening være, hvis
man målrettede tiltag og tilskudsordninger, sådan at man arbejdede for at gøre det muligt at
etablere levedygtigt erhverv i de udkantsområder, som folk nu åbenbart flygter fra.
En mere konsekvent regionalpolitik, der tog
udflytning af statslige institutioner alvorligt,
kunne være et eksempel herpå. Men vi må også
erkende, at der ikke er udsigt til en sådan erhvervspolitik foreløbig, og da det måske kan
gavne noget med det her forslag, vil vi give det
vores meget lille og forbeholdne tilslutning.";Poul Nødgaard
230062;title_name;":
Må jeg allerførst takke repræsentanter for et flertal af Folketingets medlemmer for tilslutning til
dette forslag. Jeg vil godt i særlig grad måske
fremhæve netop Kristeligt Folkepartis nye ordførers, fru Betina Hoffmanns, bemærkninger for
et øjeblik siden.
Hvad var det, fru Betina Hoffmann sagde?
Hun sagde: Hellere mulighed for at få job, hvor
man bor. Det tror jeg sådan set ikke nogen af os
kan være uenig i. Det er da klart, det ville da'
være dejligt, hvis vi kunne sikre, at alle mennesker kunne have et job nogenlunde i nærheden
af, hvor de bor. Men desværre er det ikke muligt
at løse alle problemer i den retning, i hvert fald
tager det nogen tid, hvis man skal arbejde sig
længere hen i den retning.
Derfor ér det, vi siger: Det her forslag løser
selvfølgelig ikke alle problemer, slet ikke for udkantsområder, overhovedet ikke. Det er vi enige
om, men det bidrager til, at flere mennesker end
ellers vil opleve, at det er mere attraktivt at bo i
udkantsområderne.";Svend Erik Hovmand
231050;Time;"Hvad betyder det? Ja, det betyder, at fraflytningen bliver mindre, og at der måske oven i købet bliver en tilflytning. Det betyder, at udkantsområderne ikke drænes for arbejdskraft, ikke
drænes for folk i den produktive alder, ikke omdannes til områder, hvor der alene er ældre, men
hvor der stadig væk vil være en arbejdskraft intakt. Jeg tror, at forslaget her på mange måder
vil sikre, at udkantsområderne får en mere positiv udvikling end ellers alene af den grund, at
der også vil blive boende en række mennesker,
som sikrer et bedre beskatningsgrundlag for de
kommuner, vi her taler om.
Jeg har lyttet til den debat, der har været her,
og jeg må indrømme, at jeg har undret mig meget over nogle af de argumenter, der er kommet.
Hr. Jens Peter Vernersen, som jo bor i Holstebro,
valgt i Ringkjøbing Amt, talte på Socialdemokratiets vegne. Jeg sad og tænkte på, gad vide
om han også taler på vegne af fru Jytte Wittrock
for nu at nævne det eksempel. Hr. Vernersen var
nemlig inde på Vestas i Nakskov, og fru Jytte
Wittrock er valgt i Nakskov.
Hvad betyder det egentlig for folk i Nakskov?
Der er nogle af de mennesker, der bor i Nakskov,
som er meget, meget glade og lykkelige for, at
der er sket en positiv udvikling ved etablering af
den virksomhed, som hr. Vernersen omtalte,
Vestas, men også den virksomhed er jo afhængig
af internationale konjunkturer, og derfor går be-

(61)
Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 30)
skæftigelsen op og ned, sådan som energisituationen og vindmøllebranchen nu tilsiger det.
Vestas løser ikke alle problemer. Derfor er der
ganske mange mennesker, som bor på LollandFalster, der er nødsaget til at arbejde i København hver eneste dag. Jeg kan sige, at i f.eks. Nykøbing Falster er der omkring 300 personer, der
dagligt rejser til København. Hvad får de så ud
af det? Ja, de får det ud af dette forslag, at deres
befordringsfradrag stiger fra 50.700 kr. til 75.900
kr., altså et plus på 25.000 kr. om året.
For de mennesker, der bor i Nakskov, er det
selvfølgelig et endnu større plus, fordi afstanden
er 53 km længere. De får et plus på 43.500 kr. på
årsbasis i befordringsfradrag. Det er det, som hr.
Vernersen kalder pebernødder. Jeg må indrømme, at jeg tror ikke på, at hr. Vernersen har fru
Jytte Wittrock med i den lidt hånlige udtalelse,
han kom med om det her forslag, og jeg tror også, der er mange andre socialdemokrater, som
måske undrer sig lidt over, at Socialdemokratiet
ikke er særlig optaget af, at pendlerne har et problem, og at vi med det her forslag sikrer, at det
problem bliver mindre.
Nu nævnede hr. Vernersen Nakskov Kommune, men vi kunne også have taget et andet område af landet. Tag f.eks. Skagen. I Skagen er der
80 mennesker, der dagligt arbejder i Aalborg. De
får med det her forslag et plus på 17.000 kr. om
året.
Eller tag f.eks. Sydlangeland, som også var
inde i debatten her, der er 30 mennesker, der
hver eneste dag kører fra Sydlangeland til
Odense. De får en stigning fra 35.600 kr. i kørselsfradrag til 45.700 kr., altså ca. 10.000 kr. mere
i befordringsfradrag om året.
Eller tag Bornholm. Bor man i Svaneke på
Bornholm og arbejder i København, hvad mange gør tre dage om ugen, ja, så bliver der et plus
på 15.000 kr. i befordringsfradrag med det her
forslag.";Kl. 17.10
234295;Time;"Der er altså en række mennesker, som får et
skulderklap for den ekstra byrde, det er at rejse
langt for at få et job. Jeg troede sådan set, det var
socialdemokratisk politik at sikre, at flest muligt
fik et job, at sikre, at det var muligt for så mange
som muligt at få et job.
Nu siger man så, at der er ingen, der flytter
ud. Nå, det ved jeg nu ikke. Der er jo altså faktisk nogle, der frivilligt flytter ud, og nogle, der
er nødsaget til at flytte ud, f.eks. hvis de har en
ægtefælle, som får et job, og de selv måske beholder deres job i storbyen. Her står de i en valg-

481

situation: Skal den ene part tage det job, som det
nu er muligt at få, og som vedkommende måske
har ønsket sig, på bekostning af den anden, som
så skal rejse langt? Skal man blive, hvor man er,
eller skal man rejse ud? Her får man et incitament til gøre det valg lettere i yderkantskommunernes favør.
Jeg siger bare det her for at understrege, at
det ikke er så enkelt, som også hr. Morten Homann, valgt i Århus, var inde på, at man bare
kan sige, at det nærmest er komisk, hvis folk bor
på Langeland og arbejder i Odense. Det er ikke
komisk. Der er faktisk ganske mange menilesker, som er nødsaget til bare for at få et job at
tage ganske langt.
Jeg ved ikke, om hr. Morten Homann havde
talt med hr. Kristen Touborg, da han kom med
sin udtalelse her, men jeg ved i hvert fald, at der
er mange også i dette Ting på tværs af partiskel,
som har fulgt pendlernes problemer igennem
ganske lang tid, og jeg er overbevist om, at mange her ser et forslag for sig, som ikke løser udkantsområdernes problemer, det vil jeg gerne sige, og det er også sagt flere gange fra talerstolen
her, men det er et bidrag til at sikre, at affolkningen ikke fórtsætter i samme takt som hidtil, at
der måske oven i købet i visse tilfælde kommer
et plus i befolkningstilvæksten, og at man i
hvert fald under alle omstændigheder gør tilværelsen lettere for dem, som tager langt for at få et
job.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
236286;name_party;":
Jeg havde egentlig set frem til, at ministeren
kunne forklare, hvorfor det her er så genialt et
forslag. Jeg er godt klar over, at f.eks. Samsø, der
har jeg selv boet, så det går jeg noget op i, er
nævnt i forslaget. Men jeg synes faktisk ikke, at
ministeren formåede at forklare det geniale i forslaget.
I første omgang tog ministeren udgangspunkt i personer, som bor i udkantsområderne i
forvejen. Altså ved ministeren noget om, hvor
mange af de personer der har haft overvejelser
om at flytte derudefra? Hvis de nu ikke har haft
overvejet at flytte, så er der jo ingen anden effekt
af det, end at man har brugt nogle penge på folk,
der bor derude i forvejen, som gerne vil bo derude, og som måske oven i købet allerede i dag
har en kæmpemæssig fordel af et billigt hus. Jeg
ved, at selv i et udkantsområde som Horsens,
det er ikke nævnt i forslaget, er der betydelig billigere huse, end der er inde i Storkøbenhavn,

482

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 30)

skulle jeg hilse at sige fra min fætter, som bor i
København. Men det er så én side af det.
Når nu vi så tager udgangspunkt i lige præcis
den borger, er der så ikke noget med, at forslaget
her for den borger faktisk kun er noget, der er
gældende i en 4-års-periode, så kan han ikke
længere benytte sig af forslaget? Hvad så efter
4-års-perioden? Altså er det så relevant overhovedet at bruge et sådant eksempel? Og hvis vi
ikke har det eksempel længere, hvad så? Altså
så må vi have nogle nye eksempler.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
237790;name_party;":
Som socialdemokrat kan man jo kun blive taknemlig over den omsorg, som ministeren viser
socialdemokratiske folketingsmedlemmer og
socialdemokratiske vælgere. Men et eller andet
sted må der jo være grænser for, hvor underlødig. selv en minister kan være i sine svar på,
hvad der har været debatteret her. Nogle af os
kunne jo godt høre, hvor på landkortet ministeren er valgt, nemlig i Nykøbing Falster, og jeg
skulle hilse fra fru Jytte Wittrock og sige, at hun
har ganske stærke synspunkter på det her, som
vi også har tænkt os at varetage. Men Socialdemokratiet er altså et parti, som består af folk
valgt i hele landet og ikke i tilfældige kommuner, og det synes jeg ministeren skulle skrive sig
bag øret. Jeg går ud fra, at det også gælder for
Venstre.";Jacob Buksti
238558;Time;"Jeg mener ikke, at der er nogen som helst rimelighed i heroppe at stå med alle mulige tal,
for så vil jeg gerne bede ministeren forklare,
hvordan det kan være, at f.eks. Sydthy Kommune ikke er med. Og hvad sker der, hvis det er en
flytning fra Sydthy til Mors? Hvordan kan det
være, at Møn ikke er med, når Falster er med?
Og hvad med folk på Bornholm, som pendler
ind om mandagen og kommer tilbage om fredagen? Er de omfattet af det her?
Jeg synes, ministeren skulle skrue ned for
blusset og så i stedet for forholde sig til, hvad
det er for nogle problemer, der eksisterer i lan- .
det, i stedet for at stå og antyde, at Socialdemokratiet ikke er optaget af at skabe arbejdspladser
i det her land. Indtil nu har den her regering jo
sørget for, at der er blevet nedlagt arbejdspladser en masse, så jeg tror, ministeren har et problem.";Kl. 17.20
239428;title_name;":
Den røde lampe signalerer, når tiden er gået.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
239520;name_party;":
Det er ærgerligt, at der er grænse for, hvor stærke ord man kan bruge her fra Folketingets talerstol, men når skatteministeren siger, at Socialdemokratiet ikke er optaget af, at flest muligt kommer i job, så nærmer det sig faktisk uforskammethed.
I den tid, vi havde en socialdemokratisk ledet
regering, kom der 200.000 i arbejde. I den tid, hr.
Svend Erik Hovmand har været skatteminister,
har vi mistet 50.000 arbejdspladser. Det er virkeligheden.
Jeg var glad for, at der kunne oprettes en fabrik i Nakskov, en afdeling af Vestas, fordi der
var så travlt, at man var nødt til at flytte hen,
hvor der var overskydende arbejdskraft. Det var
jeg glad for. Det er de glade for i Nakskov. Det er
fru Jytte Wittrock glad for. Det, der er sket, siden
hr. Svend Erik Hovmand blev skatteminister, er,
at der er mistet et betydeligt antal arbejdspladser på den fabrik. Det er virkeligheden. Det er
måske det, man kalder regionalpolitik.
Så slyngede skatteministeren om sig med store tal heroppefra, og så snublede han lige over
endelsen, fordi vi skulle ikke høre, at det var fradrag. Det var fradragsbeløb. Så de skal sådan set
divideres med tre hver eneste gang, men det
skulle endelig ikke komme for tydeligt frem.
Men det er jo altså det, der er virkeligheden i
den her sag.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
240850;title_name;":
Jeg har da ikke noget imod at bruge de andre tal,
altså hvor stor skattebesparelsen er. Det kan enhver jo sætte sig ned og regne ud, men jeg kan
da godt nævne et par tal.
Hvis man f.eks. tager fra Aalborg til Skagen,
så er det altså et sted mellem 5.000 og 6.000 kr. i
skattebesparelse, man får om året. Det svarer jo
til en lønforhøjelse på tre gange så meget. Sådan
kan vi jo blive ved, men i min metier er det altså
af en vis betydning, at folk i Skagen kan få en
skattebesparelse netto på det niveau eller i Nykøbing Falster på en 8.000-10.000 kr. eller på
Bornholm på 5.000-6.000 kr., eller hvad det nu
kan være. I min optik er det altså faktisk et godt
skulderklap til mange mennesker, som jo altså
må tage ganske langt for at komme på job.
Det bringer mig også til at sige til hr. Jacob
Buksti, som jo talte med høj røst, at jeg er nødt til
at gøre opmærksom på, at kriterierne for udvælgelsen af de kommuner inklusive Sydthy, Møn

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 30)
og Bornholm bygger på en række faktorer, som
Indenrigsministeriet og Erhvervs- og Økonomiministeriet har regnet ind i de vægte, som er afgørende. Det kan vi komme nærmere ind på under udvalgsarbejdet.
I det indgår også spørgsmålet om afvandring,
det er altså bare til hr. Samuelsen, afvandringsspørgsmålet er også med, og det er derfor, at en
række vestjyske kommuner, som ikke har en afvandring, ikke er med på kortet.
홢Kl. 17.25
(Kort bemærkning).
'";Svend Erik Hovmand
242301;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål om, hvorvidt
ministeren vidste, hvor mange af de her mennesker, som nu får den her fordel, der faktisk har
planlagt at flytte fra området. Det klandrer jeg
sådan set ikke ministeren for, det ved ministeren
vel ikke, altså hvor skulle han også vide det fra,
det er jo noget, der ligger ude i fremtiden. Men
det er jo bare helt oplagt, at man kommer til at
give et fradrag til en hel masse personer, for
hvem det ikke har nogen betydning, ud over at
det er dejligt at få en skattelettelse, og det er jo
fint nok. Men de var altså alligevel blevet boende, så fred nu være med dét.
Jeg går egentlig ind for patchwork, især når
jeg af min svigermor får et fantastisk flot sengetæppe, som klæder mit soveværelse på alle måder, men jeg gør det ikke, når det drejer sig om
skattelovgivningen, og det er det, der er tale om
her. Det er endnu et stykke til et totalt forvirrende stykke patchwork af et skattesystem, som regeringen har valgt at sige skal fastfryses i den
nuværende form, og hvis der endelig skal laves
om på det, så skal det gøres en anelse mere forvirrende, end det er i forvejen.
De eksempler, som er nævnt på side 6 i lovforslaget med frem og tilbage, og hvis man flytter, og den ene og den anden vej bsv., illustrerer
jo med al ønskelig tydelighed, at det ikke bliver
nemmere at blive skatteyder i det her samfund.
Derfor burde regeringen, og det skal være
min afsluttende bemærkning, dog bruge kræfterne på at komme med ideer til, hvordan vi får
sat skatten ned på arbejde og får forenklet vores
skattesystem i stedet for at gøre det endnu mere
kompliceret. Lav et pænt blåt tæppe, eller hvad
det nu kan være, ud af vores skattelovgivning, i
stedet for at lave ...";Anders Samuelsen
244047;title_name;":
Så er taletiden udløbet.

483

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
244115;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren vil medgive, at når
man laver sådan nogle grænsedragninger, hvor
man på den ene side får et forhøjet befordringsfradrag :og på den anden side ikke får det, så er
det dels udtryk for en forskelsbehandling, dels
vil det kunne være et incitament til, at de, der
ikke får det, flytter derover, hvor de får det.
Nu er det ikke, fordi Sydthy Kommune nødvendigvis er specielt interessant, men i det det
regnestykke ser det ud, som om man er gået ud
fra, at Sydthy Kommune nærmest hører til Thisted.
Hvis det er sådan, at den flytning, der her ér
tale om, sker mellem de udkantskommuner, der
ikke får det her forhøjede befordringsfradrag, og
dem, der får det, hvordan forestiller ministeren
sig så, at det her overhovedet bidrager til noget
som helst andet end at forstærke afvandringen
fra de steder, hvor mani forvejen er fattig?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
245014;name_party;":
Det har jo været nævnt af Dansk Folkepartis
ordføret, hr. Mikkel Dencker, at det her ikke betyder, at der kommer flere i arbejde overhovedet.
Jeg går ud fra, at skatteministeren kan bekræfte, at det faktisk ikke er det, det drejer sig
om. Der skal ikke flere i arbejde med det her forslag, det har sådan set aldrig været tanken, og
det siger jo sådan set alt om regeringens regionalpolitik: Man laver ikke regionalpolitik for at
få flere i arbejde, nu prøver man at lave nogle
ændringer, som alt i alt jo må siges at være et
tegn på, at regeringen har opgivet de der områder og har sagt: Der er ikke noget at gøre ved
det, så må vi give dem den her løsning, som så
bliver vilkårlig.
Hr. Jacob Buksti har nævnt, hvad konsekvensen kunne blive for Sydthy. Hvis man nu forestillede sig, at det her skulle være så attraktivt,
og folk begyndte at flytte til Mors, er det jo en
fuldstændig håbløs tankegang, at man laver en
lovgivning med det incitament, at folk for at få
et skattefradrag skulle flytte fra en kommune,
hvor de ikke har så meget, over til en anden
kommune, hvor de heller ikke har så meget. Jeg
tror i øvrigt heller ikke, at folk gør det, for det er
faktisk dyrere at flytte end den smule, der kommer ud af det her. Det er jo sådan set virkeligheden. Det antal, der kan gøre brug af ordningen,
kommer jo ikke i nærheden af de beløb, skatte-

484

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 30)

ministeren omtalte, fordi langt de fleste vil jo få
meget små og begrænsede beløb ud af det. Det
er jo også virkeligheden.
Altså jeg synes, der skulle være lidt mere perspektiv i de svar, der gives af skatteministeren.
Det har Skatteudvalget jo faktisk bedt om i den
beretning, vi lavede før sommerferien, at der
skulle være, fordi de svar, der kom, var utilfredsstillende.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
246841;title_name;":
Dette forslag vil, uanset hvordan man vender og
drejer det, gøre det mere attraktivt at bo i yderområderne. Nogle vil føle, at det bliver så attraktivt, at de ville flytte til et af yderområderne, en
af de 50 kommuner, andre vil sige, at de bliver
boende i stedet for at flytte.
Jeg synes, at det er vigtigt at sige, både til hr.
Anders Samuelsen og til hr. Jacob Buksti, at det
er vigtigt at holde fast i den tankegang, at det
med det her forslag bliver mere attraktivt at bo i
de 50 kommuner, der her er tale om.";Svend Erik Hovmand
247367;Time;"Det kan da godt være, at der vil være enkelte
flytninger mellem nogle kommuner i udkantsområderne, det skal jeg slet ikke kunne afvise,
men det kan altså også godt være, at der er nogle, der siger: I stedet for at bo langt fra mit job og
køre 2-3 timer frem og 2-3 timer tilbage hver
eneste dag, så beslutter jeg og lillemor os for, at
vi rejser ind til den store by og bosætter os der.
Og hvad så? Så sker der jo en affolkning af
yderområderne, og det er den, vi godt vil dæmme lidt op for med det her forslag. Jeg siger ikke,
at det løser alle problemer, og jeg siger ikke, at
det er den eneste løsning på problemerne. Selvfølgelig skal vi da også arbejde for at lægge flere
uddannelsesinstitutioner ud og decentralisere
private arbejdspladser osv., osv. - en lang række
andre ting. Men det her er et bidrag til at sikre
en mere positiv udvikling for den arbejdsduelige del af befolkningen, at de bliver boende i de
områder, som der her er tale om, også for at styrke det økonomiske grundlag, skattegrundlaget,
for disse kommuner.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
248441;name_party;":
Vil skatteministeren prøve at forklare, hvordan
forslaget her kommer til at virke i en situation,
hvor der er en virksomhed, der overvejer at flyt-

te arbejdspladser ud i udkantsområderne til et
sted, hvor der er høj arbejdsløshed, og det her
forslag så kommer på banen, og virksomheden
nu kan konstatere, at det kan svare sig - mere eller mindre, men tilsyneladende bedre ifølge
skatteministeren - for folk at blive boende derude og så arbejde inde i byen. Hvordan vil det
virke for virksomheden i dens beslutning om,
hvorvidt den skal flytte arbejdspladserne ud?
Vil det fremme beslutningen om at flytte arbejdspladser ud, eller vil det virke modsat?
For mig er der ingen tvivl om, at det vil virke
modsat. Så kan man sige: Ja, mere eller mindre.
Ja, men det er jo det samme, som skatteministeren har sagt hele vejen igennem om det her forslag - ja, mere eller mindre. Vi ved i bund og
grund ikke noget om, hvordan det her virker.
Med hensyn til de familier, som ministeren
nævner, som vil undlade at flytte ind til byen, vil
jeg sige, at det jo ikke er det her, der gør forskellen, om man får 3.000 kr. mere eller mindre fra
skattevæsenet. Hvis man vil flytte fra et billigt
område ind til en dyr by, så er det noget, man
gør, uanset om man får 2.000 kr. for at blive boende. Er det ikke rigtigt?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
249787;name_party;":
Det er til skatteministerens bemærkning om, at
man gør en hel masse andre ting ud over det
her, som så skulle få en virkning: Nej, man gør
ikke en hel masse andre ting. Det har jo været
diskuteret her, og det fremgår af den regionalpolitiske redegørelse, at man gør mindre, end man
gjorde tidligere på en række punkter, sådan at
de udkantsområder, vi taler om her, bliver ringere stillet. Det er jo det, der er det problematiske i
det.
Så kommer man med den her nødløsning,
som er en lappeløsning, som de, der får et ekstrabeløb, selvfølgelig er glade for, men som også
har den konsekvens, at det rammer vilkårligt og
tilfældigt på den måde, det er delt op på. Det er
jo virkeligheden.
Jeg tror ikke, det er tilfældigt, når en række
borgmestre, specielt i Viborg Amt, har sagt, at
det her forslag er ubrugeligt, det er et glansbillede, som regeringen holder op, det er uden reelt
indhold. Det er det syn, som man har på det derude, hvor det her kommer til at gælde. De kan
nemlig godt gennemskue, hvad det betyder, og
det synes jeg er meget, meget vigtigt.

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 29)
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
250940;title_name;":
At der er nogle borgmestre repræsenterende
kommuner, som ikke får så meget glæde af det,
som ikke er så begejstret for det, er der vel ikke
noget at sige til. Til gengæld er der jo en række
andre borgmestre, som repræsenterer nogle
kommuner, som får meget glæde af det, som
er glade for det. Sådan er det jo.
Så spørger hr. Samuelsen, hvordan forslaget
vil virke i en beslutningsproces for en virksomhed, som overvejer at flytte ud. Jeg vil sige til hr.
Samuelsen, at her nærmer vi os faktisk kernen i
problemstillingen. For hvis det er sådan, at et
udkantsområde er affolket for folk i den arbejdsduelige alder, så er jeg i hvert fald ret overbevist
om, at så har det en negativ indvirkning på virksomhedens beslutning om at flytte ud, for så er
der ikke nogen arbejdskraft at flytte ud til.";Svend Erik Hovmand
251744;Time;"Med det her forslag sikrer vi, at der vil være
en arbejdskraft, og hvis man er i den lykkelige
situation, at der kommer en virksomhed, som
kan løse det her problem, og man kan få et job
lokalt, så tror jeg, at både hr. Samuelsen og regeringen og alle mulige andre og ikke mindst dem,
det drejer sig om, vil være glade for d e t .
Så skal jeg i øvrigt sige, at det jo er en 5-årsordning, vi her taler om, som jo så bliver revideret igen og igen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 17.35
252320;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Afskaffelse af kapitalforklaringen).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 9/10 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.

485

Forhandling";Poul Nødgaard
252767;name_party;":
Det foreliggende lovforslag går ud på, at erhvervsdrivende, der driver virksomhed i personligt regi, og hovedaktionærer ikke længere
skal være forpligtet til at aflevere en kapitalforklaring til skattemyndighederne, inden fristen
for indlevering af selvangivelsen er udløbet.
En kapitalforklaring indeholder oplysning
om ændringer i formuen hen over indkomståret,
og den bruges til at sandsynliggøre rigtigheden
af den selvangivne indkomst og til at danne
grundlag for en beregning af skatteyderens privatforbrug.
Afskaffelsen af kapitalforklaringen betyder
ikke, at skattemyndighederne fremover mister
muligheden for at kigge skatteyderne i kortene.
For det første har skattemyndighederne i forvejen en række af de nødvendige oplysninger. For
det andet indeholder lovforslaget en ændringsregel, hvorefter skattemyndighederne kan indhente supplerende formueoplysninger hos alle
skatteydere, hvor skattemyndighederne, dvs. de
kommunale skattemyndigheder, helt konkret
skønner, at der er behov for det. For det tredje
vil skattemyndighedernes mulighed for at indhente yderligere oplysninger vel afholde de fleste fra at indsende ukorrekte regnskaber eller
selvangivelser.
I Venstre synes vi, som det fremgår, at der er
tale om et rigtig godt lovforslag. Det indebærer
et mål af forenkling, der gavner overordentlig
mange skatteydere: De, der udarbejder regnskaber uden revisorbistand, slipper for en del besvær, de, der bruger.revisorbistand, slipper for
udgiften til konvertering af den sædvanlige kapitalafstemning til kapitalforklaring, og hovedaktionærer, der indtil nu har skullet aflevere en
udvidet selvangivelse, kan efter forslaget slippe
med en fortrykt selvangivelse.
Med forslaget skabes der således store administrative og økonomiske lettelser for borgerne
uden yderligere besvær eller omkostninger for
skattemyndighederne, og uden at statskassen
påregnes at lide noget tab.
I Venstre synes vi i det hele taget godt om den
tanke, at udgangspunktet må være, at hovedparten af borgerne faktisk holder sig loven efterrettelig, og at myndighederne derfor ikke skal
belaste alle borgerne, blot fordi nogle få lægger
en uhæderlig adfærd for dagen. Derfor kan Venstre støtte forslaget.

486

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 29)

(Kort bemærkning).";Freddy Dam
255038;name_party;":
Jeg vil da gerne spørge Venstres ordfører, om det
ikke gør indtryk på ham, når Skatterevisorforeningen og Foreningen Registrerede Revisorer i
en fælles skrivelse til Skatteudvalget dateret 17.
oktober bl.a. skriver:
»Det paradoksale ved afskaffelse af kapitalforklaringen er først og fremmest, at der ikke
skabes administrative lettelser for de mange
virksomheder, der har orden i sagerne.« Og videre: »Derimod betyder forslaget, at de virksomheder, som ikke har helt orden i sagerne, og
hvor kontrolbehovet er størst, pr. automatik fritages for udarbejdelse af kapitalforklaring.« Og
videre: Det vil blive sværere for kommunerne
»at opdage sort økonomi og økonomisk kriminalitet. Kapitalforklaringen gør, at disse aktiviteter er svære at skjule, når der skal være sammenhæng mellem privatforbrug og erhvervsmæssig
indtjening.«
Er det ikke noget, der gør indtryk på Venstres
ordfører?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
255958;name_party;":
Til hr. Jacob Buksti skal jeg sige: Jo, det gør indtryk, når der indløber høringssvar, der er interessante. Jeg kan i den forbindelse sige det, som
hr. Jacob Buksti også ved, at ud af 16 svar fra høringen har vi fået fire tilbage, som er negative i
et eller andet varierende omfang.";Freddy Dam
256252;Time;"Jeg synes måske, at det bedste svar til skatterevisorerne og til Foreningen Registrerede Revisorer er, at det ser ud, som om Foreningen af
Statsautoriserede Revisorer har en helt anden
opfattelse.
Jeg vil tillade mig at citere fra høringssvaret:
»Forslaget iinødekommer et større antal udtrykte ønsker om regelforenkling. For de fleste hovedaktionærer og typer af erhvervsvirksomheder med begrænset omfang er der tale om en
velkommen lempelse. Der er fortsat tilstrækkelige muligheder for at indhente yderligere formueoplysninger, så kontrolopgaven fortsat kan
varetages fuldt tilfredsstillende.«
Det gør jo i særklasse indtryk på mig.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
256924;name_party;":
Jeg synes da, det er positivt, at der er noget, der
gør indtryk på Venstres ordfører, for så vil jeg
spørge videre, om følgende gør indtryk på Ven-

stres ordfører, nemlig konklusionerne fra det fokuspariel, testpanel, som har været anvendt af
Økonomi- og Erhvervsministeriet, hvori der
står, og det er bilag 2 til L 29:
»Flere af virksomhederne i fokuspanelet har
kommenteret, at lovforslaget ikke vil ændre på
deres procedurer, da de alligevel vil lave kapitalforklaringen i tilfælde af stikprøvekontrol.«
Videre siges det, at hvis man skal give oplysninger flere år tilbage, vil det i virkeligheden
være lettere for virksomheden at lave kapitalforklaring år for år i stedet for at skulle finde frem
til det med tilbagevirkende kraft.
Er det så ikke, som om meningen med det
hele bliver væk? Hvorfor vil man afskaffe kapitalforklaring der, hvor den allerede foreligger?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
257831;name_party;":
Jeg synes da, at bilaget vedrørende besvarelsen
fra fokuspanelet er overordentlig interessant.
Det fremgår nemlig af bilaget, at de spurgte
virksomheder, 500 i alt, er af den opfattelse, at
der er tale om voldsomme administrative lettelser ude hos virksomhederne.
Det fremgår i øvrigt, at på besparelsessiden
vil det på samfundsniveau være sådan, at 19.000
virksomheder vil opnå en løbende lettelse på
mellem 24.000 og 158.000 timer om året. Og når
vi taler penge, så mener virksomhederne, at på
samfundsniveau svarer det til, at 78.000 virksomheder vil opnå løbende besparelser på ekstern assistance på mellem 18 mio. kr. og 120 mio.
kr. om året.
Jeg skal også sige, at det jo er rigtigt, at virksomhederne, der bruger revisorer, i forvejen udarbejder kapitalforklaringer og udarbejder kapitalafstemninger, så for dem har det ikke den store betydning. Men for de mange virksomheder,
der ikke bruger revisorer, er det en klar administrativ lettelse og økonomisk besparelse.";Freddy Dam
258840;title_name;":
Hr. Jacob Buksti for sin tredje og sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
258937;name_party;":
Jeg kan godt læse resten af bilaget også. Men der
mangler noget, som ikke er med i det resultat,
som hr. Freddy Dam henviser til, for det siger jo,
hvem der svarer på, hvad de får af lettelser her
og nu. Det, der er det afgørende, er, hvis det er
sådan, som det fremgår af lovforslaget, at myn-

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 29)
dighederne, når de mener, der er noget, kan
bede om af få kapitalforklaring udarbejdet med
tilbagevirkende kraft, at virksomhederne siger,
at så er det sådan set lettere for dem at udarbejde det år for år i stedet for at slippe for det og så
skulle gøre det bagefter.
Det er derfor, jeg kan ikke forstå, hvorfor det
er afgørende for partiet Venstre at få afskaffet
den kapitalforklaring, som allerede udarbejdes i
henhold til god revisorskik for at sikre, at alle de
mere eller mindre brodne kar, som ikke laver en,
eller som har svært ved eller ikke ønsker at lave
den, skal slippe lettere.
Er det ikke præcis sådan, at det er de ærlige
virksomheder, der bliver snydt, mens de, der
vinder på det her, er dem, som har lyst til at lave
fusk og fup og svindel?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
260064;name_party;":
Det er hverken min eller Venstres opfattelse, at
der bliver tale om, at det bliver nemmere at slippe igennem med at udføre sort arbejde.
, , Kl. 17.45
Jeg vil godt minde om, at forslaget jo - som
jeg også sagde i min ordførertale - indebærer en
mulighed for skattemyndighederne til i konkrete tilfælde over for en hvilken som helst skatteyder at gå ind og tjekke, hvorvidt der kan være
mulighed for, at der, foreligger sort arbejde eller
andre mislige forhold. Det er selvfølgelig noget,
som myndighederne ville være opmærksomme
på, som de har været det hidtil.
Der er heller ikke tvivl i mit, sind om, at der
vil være administrative lettelser. Altså man forestiller sig, at der er i hundredtusindvis af unødvendige kapitalforklaringerne, der ikke længere
skal gennemgås. Man kan koncentrere sig, man
kan sætte fokus på og prioritere sin indsats, og ,
det vil alt andet lige give en lettelse.";Freddy Dam
260992;title_name;":
Hr. Jacob Buksti som ordfører.";Poul Nødgaard
261041;name_party;":
Det er jo efterhånden et fast mønster med denne
regering og med denne skatteminister, at under
dække af skattestop, regelforenkling, omstilling
og effektivisering gennemføres en bevidst underminering af de offentlige indtægter. Skattestoppet skævvrider skattesystemet og begunstiger de velbjærgede. Med mindre eller mindre
fantasifulde begrundelser åbnes det ene store
skattehul efter det andet, samtidig med at der

487

gennemføres massive fyringer i Told og Skat, og
de nødvendige kontrolinstrumenter fjernes. Der
åbnes nye og store muligheder for skattefusk og
skatteunddragelse. Taber er den ærlige skatteyder. Det er regeringens politik, og sådan er det
også med dette forslag.
Kravet om indsendelse af kapitalforklaring
blev indført i forbindelse med formueskattens
ophævelse i 1997 af kontrolmæssige årsager. En
afskaffelse, som det nu foreslås, vil helt afgørende forringe skattemyndighedernes ligningsmæssige kontrol, samtidig med at det vil betyde
en øget belastning af skattevæsenets i forvejen
hårdt belastede ressourcer.
At det af bemærkningerne til forslaget fremgår,, at det ikke vil have nogen provenumæssige
konsekvenser, og at det som helhed ikke vil få
nævneværdige administrative konsekvenser, .
strider afgørende mod de indkomne høringssvar og må forudsætte en meget stærk tro, grænsende til virkelighedsfortrængning, i ministerens embedsværk.
Det er også bemærkelsesværdigt, at det i bemærkningerne fremhæves, at forslaget i store
træk svarer til et forenklingsforslag, som Skatterevisorforeningen indsendte i 2002 som led i
regeringens forenklingskampagne, når man
samtidig af høringssvarene kan se, at netop. ,
Skatterevisorforeningen grundlæggende. tager
afstand fra forslaget og bl.a. slår fast, at kapitalforklaringen er et grundlæggende vigtigt kontrolinstrument, at kapitalforklaringen er en fasttømret naturlig del af langt størsteparten af de
regnskaber, der selvangives, og at arbejdet med
udarbejdelsen af kapitalforklaringen ikke medfører et uforholdsmæssigt stort merarbejde for
hverken skatteydere eller deres revisorer. :
Skatterevisorforeningen fastslår direkte som
svar på ministerens misbrug af foreningens forslag, at man alene har forholdt sig til en afskaffelse af skemaet, men ikke til en total afskaffelse
af selve kapitalforklaringen indarbejdet i de indsendte regnskaber.
Endelig er det bemærkelsesværdigt, at skatteministeren åbenbart ikke finder det hensigtsmæssigt at afvente resultatet af arbejdet i den arbejdsgruppe om netop en forenkling af kapitalforklaring, som han selv nedsatte i. februar, med
deltagelse af de relevante myndigheder og revisororganisationerne. Ministeren skal åbenbart
ikke forstyrres af saglige synspunkter i sit kommandoraid på skattekontrolsystemet. Det er i
sandhed forstemmende, men jo også meget betegnende for det, regeringen har gang i.

488

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 29)

Socialdemokratiet vil ikke afvise, at det kan
være fornuftigt at foretage forenklinger i de eksisterende regler om indsendelse af kapitalforklaring. Man kunne f.eks. undtage personer,
som ejer under 25 pet. af aktierne i et selskab,
og som kun er hovedaktionærer i kraft af familiens aktiebesiddelse. Man kunne også undtage
lønmodtagere, der ejer udlejningsejendomme,
og man kunne undtage personer, der som bierhverv driver en virksomhed med en omsætning
f.eks. under grænsen for momsregistrering. Det
ville være en forenkling, men samtidig sikre en
effektiv kontrol.
Skatteministerens forslag åbner en ladeport
for skatteunddragelse. Det svækker afgørende
skattemyndighedernes kontrolmuligheder, og
det betyder en væsentlig administrativ merbelastning i de kommunale skatteforvaltninger.
Det er helt uacceptabelt, og Socialdemokratiet
kan derfor ikke støtte forslaget, og vi vil gøre alt
for under udvalgsarbejdet at få belyst de problemer, der er forbundet med det.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
264909;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jacob Buksti, om der efter hans opfattelse er noget i vejen for, at de virksomheder, der bruger revisorer, fortsat laver kapitalafstemninger og kapitalforklaringer. Det er
jo ikke sådan, at det er et lovkrav, at man skal
lade være med det: det her er et tilbud til virksomhederne.";Freddy Dam
265226;Time;"Så vil jeg godt bede hr. Jacob Buksti om at besvare, hvordan det kan være, at der ikke er nogen besparelser i at fjerne kapitalforklaringen.
Jeg citerer fra slutningen af høringssvaret fra
Skatterevisorforeningen, det svar, som hr. Jacob
Buksti jo forlader sig meget på:
»Foreningen oplyser, at selv om den gældende ordning omfatter alle personlige erhvervsdrivende, er det i praksis således, at ganske små erhvervsdrivende ofte ikke laver og indsender en
kapitalforklaring. I disse tilfælde vil der ofte i
dag i praksis ikke blive indkrævet en kapitalforklaring, idet dette typisk ikke tjener noget egentligt kontrolformål.
Foreningen foreslår, at den gældende praksis
på området kodificeres, således at en lang række
små virksomheder fritages for indsendelse af
kapitalforklaringen.«

(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
266049;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Freddy Dam var uopmærksom, men jeg skal da gerne gentage, hvad jeg
sagde i min ordførertale, nemlig at man også
kunne undtage lønmodtagere, der ejer udlejningsejendomme. Man kunne undtage personer,
der som bierhverv driver virksomhed med en
omsætning f.eks. under grænsen for momsregistrering. Og man kunne f.eks. undtage personer,
som ejer under 25 pct. af aktierne i et selskab, og
som kun er hovedaktionærer i kraft af familiens
aktiebesiddelser. Altså præcis det, som det her
skulle handle om. Hvorfor kan det så være, at
man skal svække den kontrol, der i øvrigt er?
Det er da ikke særlig logisk, at det skal være
sådan, at det er skattemyndighederne, der skal
spørge, hvis det er sådan, at de synes, der er et
problem. Hvordan kan det være, at man ikke
kan få oplysningerne ind og så se, om der er et
problem? Hvorfor kan alle dem, som hr. Freddy
Dam siger jo netop får lavet kapitalforklaring, i
kraft af at det simpelt hen er i overensstemmelse
med god revisorskik, ikke lige så godt indsende
dem, når de bliver lavet? Det kan jo i hvert fald
ikke være der, den administrative besparelse ligger. Hvorfor kan man ikke sørge for, at man kan
bruge det kontrolinstrument? Hvorfor kan det
være sådan, at det er dem, som ikke har rene papirer, som skal belønnes, mens dem, som har
rene papirer, i givet fald bliver straffet? Det forstår jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
267454;name_party;":
Jeg forstår altså ikke Socialdemokraternes modstand imod afskaffelse af kapitalforklaringen.
Hvis det er sådan, som hr. Jacob Buksti siger, at
de store virksomheder laver dem alligevel, og
de små godt kan undtages, hvad er så problemet
med den løsning, som ministeren foreslår?
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
267769;name_party;":
Jamen det er jo næsten ikke til at holde ud. Man
skulle ikke tro, at Venstres ordfører selv har læst
det lovforslag, vi behandler her. Derfor vil jeg så
igen citere henvendelsen fra Skatterevisorforeningen og Foreningen Registrerede Revisorer,
hvor der står:
»Det paradoksale ved afskaffelse af kapitalforklaringen er først og fremmest, at der ikke
skabes administrative lettelser for de mange
virksomheder, der har orden i sagerne. Som

(62)
Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 29)
nævnt udarbejder revisor alligevel kapitalforklaring, og bankerne kræver som regel også en
kapitalforklaringen. Derimod betyder forslaget,
at de virksomheder, som ikke har helt orden i sagerne, og hvor kontrolbehovet er størst, pr. automatik fritages for udarbejdelse af kapitalforklaring.«
Og videre: at det bliver »sværere at opdage
sort økonomi og økonomisk kriminalitet. Kapitalforklaringen gør, at disse aktiviteter er svære
at skjule, når der skal være en sammenhæng
mellem privatforbrug og erhvervsmæssig indtjening.«
Det, som er vores væsentligste anke imod det
her, er, at det åbner for skattefusk. Det er et hul.
Hvordan kan det være, at man skal svække kontrolmulighederne? Det er da sådan, at det bliver
den ærlige skatteyder, det går ud over, når det er:
sådan, at man i øvrigt har kapitalforklaring. Jeg
forstår det ikke.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
269129;name_party;":
Nu kan jeg simpelt hen ikke lade være, for nu
får vi simpelt hen endnu en gang meget tydeligt
beskrevet socialdemokratisk tankegang. Det
handler om, at vi lige så godt kan tjekke alle, vi
kan lige så godt sørge for, at alle mennesker giver alle oplysninger hele tiden, uanset om vi
skal bruge dem. Vi kan lige så godt sørge for at
pålægge virksomhederne at forklare alt, hvad de
foretager sig, selv hvad der foregår i kantinen, til
skattemyndighederne. Det kunne jo være, der
var et eller andet, vi kunne tjekke.
Men situationen er jo også den, at mange af
kommunerne ikke går særlig grundigt ind i de
her kapitalforklaringer, simpelt hen fordi man
har så mange andre oplysninger om de her virksomheder, at man ikke behøver det. I stedet for
giver vi nu en mulighed for, at når man behøver
dem, så bliver virksomheden og andre for den
sags skyld pålagt at komme med en grundig forklaring.";Charlotte Dyremose
270029;Time;"På den måde kan vi så fokusere indsatsen der,
hvor problemerne er, i stedet for blot at sørge
for, at erhvervslivet har flest muligt administrative byrder.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
270221;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at fru Charlotte Dyremose
åbenbart er så klog, at hun er klogere end de registrerede revisorer og skatterevisorerne, som er

489

dem, der sidder med det her. Det er sådan set
dem, som påstår, at det her giver problemer. Det
er dem, som siger, at vi åbner en ladeport for
skattespekulation.
Jeg kan sådan set ikke forstå, at det har noget
at gøre med socialdemokratisk tankegang. Det
er simpelt hen for plat, at det drejer sig om, at vi
skal ned og kontrollere alt muligt ned til Farums
wc-papir. Det er jo ikke det, det handler om.
Det, det handler om, er, at man skal kunne
kontrollere, at det sker på en ordentlig facon.
Hvordan kan det være, at det er de private formuer, som skal undtages?
Det er jo det, det handler om. Det er jo derfor,
at kapitalforklaringen er blevet indført, i øvrigt i
overensstemmelse og ifølge aftale med fru Charlotte Dyremoses parti, nemlig da vi afskaffede
formueskatten. Det var jo præcis for at sørge for,
at det ikke var sådan, at der skete fup og svindel. Det, der nu sker her, er, at man åbner muligheden for det. Man svækker myndighedernes
kontrolmulighed.
Stå da ved det. Det er det, det handler om.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
271427;name_party;":
Lad mig starte med at konstatere, at man udvider skattemyndighedernes mulighed for, hvilken personkreds de kan kræve at få en forklaring fra.
Derudover, må jeg sige til hr. Jacob Buksti, er
det jo altså sådan, at statsrevisorerne altså kalder
det her en velkommen lempelse og ikke har de
betænkeligheder. Derfor handler det her jo altså
også om, hvorvidt vi ønsker at pålægge dansk
erhvervsliv flest mulige byrder, eller om vi ønsker, at de erhvervsvirksomheder, der ikke nødvendigvis måtte have nogen problemer, som
myndighederne ønsker at få afklaret, kan slippe
for unødvendige administrative byrder.
Derfor handler det her om forskellen på socialdemokratisk og på borgerlig tankegang. Vi
ønsker sådan set kun at pålægge dem arbejde,
der ikke opfører sig ordentligt, og ikke at pålægge dem, der opfører sig ordentligt, ekstra arbejde.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
272302;name_party;":
Jeg er meget glad for, at fru Charlotte Dyremose
understreger, at det her illustrerer forskellen
mellem konservativ tankegang og socialdemokratisk tankegang. Det gør det: det vedstår jeg
gerne.

490

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 29)

Nu tror jeg nok, at fru Charlotte Dyremose
sagde statsrevisorerne. Jeg er dog ikke sikker på,
at vi er så langt henne, at det er statsrevisorerne,
der skal beskæftige sig med det her. Jeg tror nok,
at fru Charlotte Dyremose må have ment skatterevisorerne. Der mener jeg bare, at fru Charlotte Dyremose skal komme lidt længere frem i papirerne, ikke bare i høringssvaret, men i fællesskrivelsen fra Skatterevisorforeningen og Foreningen Registrerede Revisorer. Nu har jeg læst
op af den flere gange, og jeg skal helt undlade
det.
Så jeg skal sådan set ikke sige andet, end at
det skulle være nogen tilslutning til det, har jeg
svært ved at se. De slutter: Vi skal »stærkt beklage, at det udvalgsarbejde, som Skatteministeriet
igangsatte i foråret for netop at modernisere og
forenkle kapitalforklaringen, ikke fik lov til at
afslutte sit arbejde, inden lovforslaget blev fremsat.«
Hvorfor? Og at det skulle give de der forenklinger? Man kan bare henvise til Københavns
Kommune og Kommunernes Landsforening,
som siger, at det her vil betyde ekstra ressourceforbrug i kommunerne, for nu skal de til at sætte
ind i forhold til noget, de tidligere fik automatisk.
Det er da fuldstændig Ebberød Bank.";Jacob Buksti
273770;title_name;":
Fru Charlotte Dyremose for sin tredje og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
273880;name_party;":
Jeg skal blot beklage fortalelsen - de statsautoriserede revisorer, selvfølgelig.";Charlotte Dyremose
273997;title_name;":
Så er det sat på plads.
Hr. Mikkel Dencker som ordfører.";Poul Nødgaard
274075;name_party;":
Det foreliggende lovforslag går, det er allerede
nævnt, ud på at afskaffe lovkravet om, at erhvervsdrivende og hovedaktionærer skal indgive en kapitalforklaring. Forslaget er en del af regeringens bestræbelser på at forenkle skattelovgivningen og nedbringe de administrative byrder for mindre erhvervsdrivende. Det er som bekendt bestræbelser, som Dansk Folkeparti bakker helhjertet op om.

Det er hensigten med forslaget, at en lang
række mennesker, som især er mindre eller selvstændige erhvervsdrivende, skal slippe for det
store administrative arbejde, der er forbundet
med at udarbejde en kapitalforklaring.
I et bilag, der er omdelt til Skatteudvalget i.
dag, anslås det, at virksomheder på landsplan
vil spare op til 158.000 arbejdstimer om året, og
hertil kommer, at man i samme bilag kan læse,
at det ventes, at op omkring 78.000 virksomheder vil kunne spare mellem 88 og 120 mio. kr.
om året i ekstern assistance, dvs. revisorassistance, ved gennemførelsen af dette lovforslag.";Mikkel Dencker
275074;Time;"I Dansk Folkeparti har vi den opfattelse, at
især mindre erhvervsdrivende er pålagt alt for
store administrative byrder fra det offentliges side. I det her tilfælde, hvor det drejer sig om kapitalforklaringen, er forholdene endda sådan, at
skattemyndighederne i forvejen har mange af de
oplysninger, borgerne skal redegøre for. Dermed
er et stort stykke arbejde for borgeren helt overflødiggjort.
På den baggrund kan vi støtte vedtagelsen af
lovforslaget, da vi finder, at myndighedernes
mulighed for at kræve ekstra formueoplysninger er fuldt ud tilstrækkelige for at imødegå
misbrug af bortfaldet af kapitalforklaringskravet. Samtidig bakker vi op omkring den tanke,
at man fra statsmagtens side som udgangspunkt
ikke regner med, at borgerne snyder, sådan som
vi opfatter, at kapitalforklaringskravet er et udtryk for.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
275931;name_party;":
Jeg vil bare høre, om hr. Mikkel Dencker er bekendt med, at domstolene faktisk har mange af
de her sager til behandling, hvor det så er sådan,
at man forsøger at reparere på privatforbruget det er jo det, det drejer sig om - ved at tilkendegive, at man har lånt penge i udlandet, man har
solgt guld, man har solgt malerier, man har vundet på kasino osv., eller man har fået sendt dem
hjemmefra fra en fætter et eller andet sted langt
væk fra i lande, som jeg ved, hr. Mikkel Denckers parti interesserer sig meget for.
Er det slet ikke noget, som bekymrer hr. Mikkel Dencker, at det, hr. Mikkel Denckers parti
medvirker til ved det her, er at svække myndighedernes mulighed for at komme den trafik til
livs?

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 29)
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
276716;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Bukstis kommentar, at vi
er meget uenige om, hvorvidt der er tale om en
svækkelse eller en styrkelse af skattemyndighedernes mulighed for at kontrollere, hvad der
foregår.
I og med at det her lovforslag indeholder muligheden for, at myndighederne kan kræve en
redegørelse for de her forhold, hvis der ér behov
for det, løser det jo netop de problemer, som der
måtte være. I de tilfælde, hvor der er suspekte
ting eller ting, som ikke er gennemsigtige, jamen
der kræver man naturligvis også fremover, at
der skal redegøres for, hvordan formueforholdene er m.v., så det løser fuldt ud de problemer,
som hr. Buksti skitserer.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
277398;name_party;":
Jeg vil gerne bede hr. Mikkel Dencker sandsynliggøre, hvad mulighederne er for, at myndighederne finder ud af, at der er nogle problemer.
Altså forudsætningen for, at myndighederne
kan spørge - det står direkte i lovforslaget - er
jo, at der skal være nogle problemer: man kan jo
ikke bare spørge sådan ud i den blå luft. Myndighederne skal altså have en eller anden form
for begrundelse for at spørge.
Når det er sådan, at man ikke har nogen oplysninger på det her - og de er mindre for de
små erhvervsdrivende end for de store - hvordan finder myndighederne så ud af, at der er
et problem, og hvordan finder man så ud af at
spørge alle dem, som hr. Mikkel Dencker mener
man har fået øgede muligheder for at spørge?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
278155;name_party;":
Nu er det sådan, at jeg er overbevist om, at ligningsmyndighederne i dette land alle steder er
kompetente til deres arbejde. Jeg har fuldt ud tillid til, at man kan vurdere, hvornår der er behov
for det, og hvornår der ikke er det. Så den der
socialdemokratiske kontroltankegang må vi
lægge afstand til, altså den, hvor man kontrollerer folk.
Det svarer til, at tolderne ude i lufthavnen
skulle stå og bede hver eneste ankomne passager om at åbne sin kuffert og lægge alt tøjet op
på bordet. Er det det, vi skal ud i? For så skal vi
kontrollere alting. Jeg går ud fra, at hr. Buksti
ikke mener, det er tilfældet, for som det foregår
nu i lufthavnen, er det de suspekte personer,

491

man tager og undersøger, og det er det naturligvis også i det her tilfælde.";Mikkel Dencker
278929;title_name;"Hr. Jacob Buksti for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
279012;name_party;":
Det er jo næsten, så det gør helt ondt.
I dag har vi behandlet et lovforslag, L 28, hvis
indhold præcis var at give myndighederne
hjemmel til at gøre det, som hr. Mikkel Dencker
står og siger heroppefra at de ikke skal gøre.";Jacob Buksti
279248;Time;"Der må altså snart være grænser for, hvad
man kan bruge og ikke bruge af argumenter.
Det, vi vedtog med hensyn til toldloven, var,
at vi gav myndighederne mulighed for at kontrollere enhver, der indrejser, for at sikre, at de
ikke har for meget med ind. Så det, vi altså lige
har vedtaget, er det, som hr. Mikkel Dencker
står og siger vi ikke skal gøre. Jeg synes, der er
et eller andet problem.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
279683;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke rigtig kan se sammenhængen mellem de to lovforslag, en sammenhæng, som hr. Buksti åbenbart kan få øje på. Det,
vi diskuterede under behandlingen af L 28, var
grænsekontrollen, indførsel af for meget spiritus
og tobak, og der fremførte jeg, at der kunne man
indføre en effektiv grænsekontrol, som også
kunne dæmme op for menneskesmugling, narkotikasmugling osv. Det er det, Socialdemokratiet sjovt nok er imod at man dæmmer op for.
Hos os er vi imod, at man mistænker ganske
almindelige virksomheder, som driver deres erhverv og faktisk tjener penge ind til dette land.
Den mistænkeliggørelse vil vi gerne slippe af
med, og det er det, vi gør i dag.";Mikkel Dencker
280370;title_name;Så kan vi vist gå videre i ordførerrækken.;Formanden
280436;name_party;":
Som det måske er fremgået af debatten, kan vi i
Det Konservative Folkeparti tilslutte os skatteministerens lovforslag. Det er vigtigt for mig at
fremhæve, at det netop drejer sig om, at man nu
fra myndighedernes side har mulighed for at
indhente supplerende formueforklaringer, hvis
man finder, at det er nødvendigt, eller hvis man

492

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 29)

af en eller anden grund måtte få lyst til at foretage en stikprøve på den enkelte virksomhed.
Det betyder overordnet, at de, der er i orden,
de virksomheder, der har orden i sagerne, slipper for - i det omfang de selv føler de kan slippe
for det - at udføre unødigt arbejde, som der heller ikke nødvendigvis vil være nogen myndigheder, der vil gennemgå, hvorimod der er mulighed for at udtage en bredere personkreds og
bede om at få en særlig formueforklaring og
derved få mulighed for grundigt at gennemarbejde de enkelte formueforhold.
Det er helt i overensstemmelse med de ønsker, vi har i Det Konservative Folkeparti, og
derfor støtter vi varmt forslaget.";Charlotte Dyremose
281485;title_name;"Den næste ordfører er hr. Morten Homann ...
som ikke er til stede.
Så er det hr. Anders Samuelsen? ... Er heller
ikke til stede.
Vi går videre til fru Pernille RosenkrantzTheil? ... Hun kommer her.";Formanden
281714;name_party;":
Undskyld. Jeg troede, at SF's ordfører var til stede.
Ifølge skatteministeren er det her forslag et
led i regeringens skattejagt på regler. Man kunne
imidlertid lige så godt kalde forslaget et led i regeringens lange række af forslag, som tvinger
offentligt ansatte til at bruge mere tid på bureaukrati, eller sige, at det er et led i regeringens
mange tiltag, som skal gøre det lettere at snyde
i skat.
Det virker derfor ikke holdbart, når skatteministeren i bemærkningerne til forslaget skriver,
at det ikke vil koste det offentlige penge. Jamen
altså alene i Københavns Kommune forventer
man, at en effektiv kontrol i forlængelse af en
vedtagelse af det her lovforslag vil føre til et
merforbrug på otte eller ni ansatte.
Forslaget vil altså enten føre til, at det bliver
nemmere at snyde i skat og begå anden økonomisk kriminalitet uden at blive opdaget, eller at
der skal bruges flere penge på kontrol i f.eks.
Københavns Kommune. Det mest sandsynlige
er, at det vil have begge konsekvenser, at det altså bliver lidt lettere at. snyde, og at man skal ansætte lidt flere i kommunerne.
Da regeringens politik jo generelt blokerer
for, at der ansættes flere til kontrol af erhvervslivets skattebetaling, vil forslaget også generelt

føre til en dårligere skattekontrol. Så nu fosser
pengene igen ud af statskassen.
I Enhedslisten vil vi meget gerne være med
til at lette de administrative byrder for mindre
erhvervsdrivende. Det skal imidlertid ske på et
sagligt og forsvarligt grundlag, og derfor kan vi
ikke forstå, hvorfor regeringen har sådan et
hastværk.
Hvorfor er det, at man ikke kan vente på, at
arbejdsgruppen bestående af de registrerede revisorer, de statsautoriserede revisorer, de kommunale skatterevisorer, Københavns Skatteforvaltning, Skatteministeriet og Told og Skat, der
jo netop skulle se på skatteforenklinger som
denne, får afleveret sin rapport?";Pernille Rosenkrantz-Theil
283597;Time;"I den rapport arbejdes der med en række forslag til forenklinger, ligesom Foreningen Registrerede Revisorer og Københavns Kommune i
deres høringssvar foreslår en række forenklinger, som vi under udvalgsarbejdet gerne vil
have ministeren til at kommentere.
Ministerens hastværk kan måske også forklare, at ministeren totalt har misforstået Skatterevisorforeningens synspunkter og udnytter deres
forslag til forenklinger til i lovforslagets bemærkninger at hævde, at hans forslag nærmest
er identisk med Skatterevisorforeningens forslag.
Enhedslisten kan ikke støtte det her forslag.
Det vil føre til mere sort arbejde, som det konkluderes i høringssvarene, og det vil føre til
mere økonomisk kriminalitet.
Vi vil gerne medvirke i forhandlingerne. Vi
vil gerne være med til at sikre, at der sker reelle
administrative lettelser i de små virksomheders
administration.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
284505;name_party;":
Jeg følte mig blot foranlediget til at rette en misforståelse, som jeg mener, fru Pernille Rosenkrantz-Theil har arvet fra Københavns Kommune, nemlig den, at Københavns Kommune skulle sætte ressourcer af til at lave kapitalforklaringen. Det er jo ikke rigtigt. Det indgår jo netop i
forslaget, at ønsker man en yderligere forklaring, så beder kommunen blot virksomheden om
at lave en kapitalforklaring.
Derfor er der ingen grund til, at Københavns
Kommune skulle sætte flere ressourcer af til det.
Det er simpelt hen ganske enkelt virksomheden,
der bliver pålagt at yde en ekstra indsats.

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 29)
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
285184;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, men det ændrer jo ,
ikke ved det forhold, at der skal være nogen, der
tjekker, den kapitalforklaring, der kommer, plus
at der er nogen, der i første omgang skal bede
om den.
Otte eller ni ansatte er jo ikke mange mennesker, så hverken jeg eller fru Charlotte Dyremose
taler om, at vi lige pludselig får et boom i skatteforvaltningen i Københavns Kommune, men det
er stadig væk et spørgsmål om, at det koster ressourcer, det koster mandskabsressourcer at skulle kontrollere de ting, der kommer til at foreligge
fra virksomhedernes side.
(Kort bemærkning).,";Pernille Rosenkrantz-Theil
285784;name_party;":
Jeg føler mig kaldet til på Venstres vegne at stille
et spørgsmål, for jeg kan simpelt hen ikke forstå,
hvordan det kan kræve flere ressourcer.
Københavns Kommune slipper eksempelvis
for bare på almindelig vis at gennemgå 100.000
kapitalforklaringer. De slipper ganske enkelt for
det. Til gengæld skal de gennemgå, eller de skal
rettere indkalde redegørelser fra eksempelvis
10.000 suspekte. Så er det da rigtigt, at de 10.000
suspekte vil kræve et eller andet stykke arbejde
- det erkender jeg med det samme - men der er
altså opnået en kæmpe besparelse ved at slippe
for gennemgang af 100.000 kapitalforklaringer.
Måske fru Pernille Rosenkrantz-Theil kunne
forklare mig lidt nærmere om det.
(Kort bemærkning).";Freddy Dam
286529;name_party;":
Det er da klart, at der ligger nogle besparelser, i
og med at man ændrer på den struktur, men det
vil vel også være sådan, at netop fordi man skal
ind og kræve nogle oplysninger, som førhen
bare lå der, som var tilgængelige, uden at man
skulle ind og lede efter dem, og uden at man
skulle ind og kræve dem, så vil der også ligge en
ekstra administrativ byrde, og det er jo det, der
ligger til grund for, at Københavns Kommune
vurderer, at det vil være nødvendigt at ansætte
otte eller ni ekstra medarbejderel.";Pernille Rosenkrantz-Theil
287052;title_name;"Så kan vi gå videre i ordførerrækken.
Betina Hoffmann (KRF):
Sigtet med det her lovforslag synes vi er ret positivt. Men vi har altså også bemærket de hø-

493

ringssvar, som ikke er helt så, positive set i lyset
af, at de ser lidt merarbejde for kommunerne, og
vi synes, det er et aspekt, der skal afklares nærmere, hvorvidt der er noget merarbejde.
Derfor vil vi gerne afvente udvalgsbehandlingen,, før vi tager stilling til det her forslag.";Formanden
287534;title_name;":
Jeg har stor respekt ikke mindst for det sidste
udsagn. Jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet
kan få lejlighed til nærmere at redegøre for de
uklarheder, som måtte være, og at vi så kan få
også Kristeligt Folkepartis støtte. Om det samme gælder SF, som desværre ikke har haft mulighed for at være her, men som jeg har forstået
har en negativ indstilling til forslaget, det ved
jeg ikke. Men lad os nu se.
.
,";Svend Erik Hovmand
287955;Time;". Vi tager under alle omstændigheder et udvalgsarbejde, og jeg ser frem til et konstruktivt ,
udvalgsarbejde og glæder mig over, at der allerede her under førstebehandlingen har kunnet .
konstateres et flertal bag det forslag, som her ligger.
:
Jeg skal ikke lægge skjul på, at det forslag jo i
høj grad er ønsket, måske i virkeligheden er et af
de allermest populære og et af de allermest efterspurgte. I den regelforenklingskampagne, vi
har kørt og kører i Skatteministeriet, hvor over
700 forslag er kommet ind, er dette forslag simpelt hen et af de mest efterspurgte forslag.
Det er klart, at der både kan være negative og
positive synspunkter omkring det. Jeg lagde
mærke til, at den socialdemokratiske ordfører,
hr., Jacob Buksti, hæftede sig ved nogle af de negative. Jeg vil til gengæld hæfte mig ved det positive, der ligger i hr. Jacob Bukstis udsagn, nemlig at han godt kunne se, at man i hvert fald ikke
behøver at have det så omfangsrigt, som man
har det i dag. Det er dog nogle skridt på vejen,
og jeg håber da også, at vi under udvalgsarbejdet kan få Socialdemokratiet med til syvende og
sidst.
Blandt de forskelligartede opfattelser har jo
også revisorerne været diskuteret. Dels er der jo
de registrerede revisorer, som har en negativ
indstilling, hvorimod de statsautoriserede revisorer har en ganske anderledes positiv indstilling.
Jeg synes, at vi alt i alt må sige fra regeringens
side, at det her forslag sigter præcis imod den
strategi, som siger: Nu gør vi en indsats for at
sikre, at vi kan bruge flere kræfter lige præcis
der, hvor der er brug for at bruge kræfter, i ste-

494

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 29)

det for at bruge mange kræfter også på områder,
hvor der ikke er brug for det.
Vi arbejder i øjeblikket med et begreb, der
hedder mønstervirksomheder, altså en tanke,
der går ud på, at hvis virksomheder rotter sig efter reglerne, opfører sig hundrede procent efter
reglerne og måske gør endda lidt mere end forventeligt for at have styr og orden på tingene, så
behøver vi ikke fra de offentlige myndigheder
og kontrolmyndighederne at bruge så mange
kræfter på dem. Så kan vi trække nogle af kræfterne fra disse virksomheder og bruge dem,
koncentrere dem mere om de virksomheder,
hvor vi ved, at der måske er mere at komme efter. Det er lige præcis den tankegang, som også
det her er udtryk for.
Så jeg må indrømme, at jeg ikke har det sortsyn, som f.eks. kom til udtryk her under førstebehandlingen i diskussionen omkring det sorte
arbejde. Jeg tror altså tværtimod, at det her giver
os en mulighed for at kunne bruge flere kræfter
på bekæmpelse af økonomisk kriminalitet og de
virksomheder, som ikke har orden i tingene.
Jeg er selvfølgelig ked af, at ikke alle har kunnet støtte forslaget her under førstebehandlingen. Nu ser jeg, at SF's ordfører er kommet til
stede, og jeg har netop noteret, at SF også har taget afstand fra dette forslag, men jeg håber altså,
at vi under udvalgsarbejdet kan komme nogle
skridt nærmere.
Hvorfor ulejlige 100 pct., når det i virkeligheden måske kun er 10 pct, eller mindre, vi har
brug for? Den diskussion er også væsentlig. Den
konservative ordfører og Socialdemokratiets
ordfører havde en ordveksling om det. Skal man
kontrollere alt og alle, eller kan man nøjes med
at kontrollere der, hvor der er noget at kontrollere eller noget at komme efter og så bruge kræfterne på dét frem for at kontrollere alt og alle?
Jeg håber, vi finder en fornuftig løsning, og
under alle omstændigheder vil jeg give tilsagn
om et positivt udvalgsarbejde og benytte lejligheden til at sige tak for en tilslutning fra et flertal her i førstebehandlingen.";Kl. 18.15
291583;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.20
291619;name_party;":
Jeg vil først gerne spørge skatteministeren, hvorfor ministeren nedsatte et udvalg til modernisering og forenkling af netop kapitalforklaringen
så sent som i februar i år. Punkt 1.
Punkt 2: Hvordan kan det være, at ministeren
mener, han skal have så travlt, at han ikke kan

afvente resultatet af det udvalgsarbejde, som
han selv har sat i værk, og hvor, som man kan
forstå på nogle af deltagerne, der er mange konstruktive forslag, som kunne skabe holdbare regelforenklinger uden at slække det kontrolmæssige aspekt?
Så vil jeg også gerne spørge ministeren, hvordan det kan være, at når ministeren kommenterer alle mulige aspekter af høringssvarene i selve lovforslaget, hvorfor der så ikke er en kommentar til det, der står i bemærkningerne, nemlig at forslaget i store træk svarer til et forenklingsforslag, som er kommet fra Skatterevisorforeningen.
Det er jo dog sådan, at det af det høringssvar,
man i øvrigt kommenterer, klart fremgår, at
Skatterevisorforeningen dog skal præcisere, at
modellerne alene forholder sig til en afskaffelse
af skemaet, men ikke til en total afskaffelse af
selve kapitalforklaringen indarbejdet i de indsendte regnskaber. Det har aldrig været Skatterevisorforeningens hensigt med de indsendte
forslag. Hvorfor er der ikke en kommentar til
det?
Og endelig: Hvordan forholder ministeren sig
til testpanelets holdning, at hvis det er sådan: at
man skal give oplysninger med tilbagevirkende
kraft, så forsvinder hele lettelsen?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
293136;title_name;":
Af hensyn til det fremskredne tidspunkt skal jeg
ikke gå i detaljer med alle de spørgsmål, som her
rejses. Jeg vil meget gerne vende tilbage til hvert
enkelt af dem i udvalgsbehandlingen.
Men jeg vil dog sige, at når man ikke færdiggjorde et udvalgsarbejde, så var en af årsagerne,
som jeg var inde på under mit første indlæg her,
at der har været så markant et ønske om lige
præcis at gennemføre den her ordning.
På et meget, meget tidligt tidspunkt, hvor udvalgsarbejdet kørte, var der ingen tvivl om, tror
jeg, at udvalgsarbejdet også pegede på, at der i
høj grad var noget at komme efter her. Men det
er rigtigt, vi gjorde det ikke færdigt. Vi har udarbejdet et forslag nu og fremlægger det til Folketingets forhåbentlig velvillige behandling. Men
der er ingen diskussion om, at lige præcis dette
forslag er et af de forslag, som er blandt de mest
efterspurgte overhovedet.
Jeg vil nøjes med disse bemærkninger her og
så i øvrigt vende tilbage til de øvrige besvarelser
i udvalget.

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 29)
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
294199;name_party;":
Jeg skal først lige beklage, at jeg først har kunnet
deltage nu.
Jeg vil bare lige spørge skatteministeren: Når
nu der var så markant og overvældende en tilslutning i det udvalgsarbejde, der blev afbrudt
før tiden, hvordan kan det så være, at adskillige
af deltagerne i det udvalgsarbejde efterfølgende
i deres høringssvar har givet udtryk for, at de
ikke støtter forslaget?
Er det udtryk for, at disse organisationer har
skiftet mening undervejs, sådan at de støttede
det i udvalgsarbejdet og så siden har fortrudt
det? Eller hvordan kan det være, at skatteministeren oplevede en overvældende tilslutning,
når nu man i høringssvarene kan se en ret udbredt betænkelighed?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
294908;name_party;":
Jeg er altså lidt forundret, hr. minister. Ministeren nedsætter selv et udvalg så sent som i februar i år - det er altså ikke lang tid siden - for at
foretage en modernisering og forenkling af præcis det, vi har med at gøre her, og så bliver skatteminister så forhippet, at han ikke engang vil
afvente resultatet af det udvalgs arbejde. Det siger ministeren så er, fordi der er et påtrængende
behov.
Men jeg kan forstå af kommentarerne til høringssvarene, at det ikke bare er det, det handler
om, men også om, at erhvervslivet ikke var repræsenteret i arbejdsgruppen, hvilket i denne
sag havde været naturligt.
Er det sådan en åbenbaring, der er kommet til
ministeren, et halvt år efter at ministeren har :
nedsat udvalget? Eller er det en fejl eller hvad,
eller nedsætter man bare udvalg for sjov? ,Og
kommer udvalget med en rapport - det må vi da
håbe - og kommer den i givet fald, før vi skal
vedtage forslaget?
Det synes jeg ville være spændende at høre.
, Kl. 18.25
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
295937;title_name;":
Ja, må jeg allerførst sige til hr. Homann, at det er
muligt, jeg har udtrykt mig lidt uklart, men når
jeg talte om en markant tilslutning, så var det
blandt de mange forslag, vi har fået sendt ind til
vores kampagne for regelforenkling. Fra masser
af virksomheder, enkeltpersoner, organisationer

495

osv., over 700 forslag, hvor lige præcis det her er
et af de allermest efterspurgte.
Ja, så kan jeg sige til hr. Bukstis bemærkning,
at jeg ikke ved, om jeg kan komme det ret meget
nærmere. Told- og Skattestyrelsen nedsatte jo
det her udvalg for nogen tid siden, og man kan
sige, at balancen i udvalget måske ikke har været den helt rigtige. Det har jeg så også antydet i
et af de svar, der er givet.
Men under alle omstændigheder er det klart,
at den ekspertise, der var i udvalget, har vi jo
ikke mistet. Vi trækker også på den, og y i har
fået høringssvar fra en række af dem. Nogle af
revisorerne har, som jeg har været inde på, og
som debatten jo har afsløret, vist sig at være positive over for det forslag: andre har vist sig at
være negative over for det forslag. Sådan er det.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
297064;name_party;":
Den her knusende opbakning fra dansk erhvervsliv, som jeg kan forstå, der har været til
det her forslag, den her bragende efterspørgsel,
stod den ikke klar, da man i - så vidt jeg husker
- februar måned nedsatte den her arbejdsgruppe? Havde man på det tidspunkt vidst, at der
var det her knusende behov, som man ville efterkomme, var der jo ikke nogen grund til at
sætte arbejdsgruppen til at arbejde med det her
problem lige omkring kapitalforklaringen.
Det vil sige, at hvis ministerens forklaring
kan give nogen mening: så er det her overvældende behov for denne ændring først kommet
til udtryk efter februar måned i år. Er det virkelig rigtigt? Det er nemlig den eneste måde, ministerens forklaring kan give mening på.";Morten Homann
297800;title_name;"Hr. Jacob Buksti for en, sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
297884;name_party;":
Jeg skal bare være sikker på, at jeg forstår ministeren ret. Skal ministerens svar forstås sådan, at
ministeren ikke havde nogen viden om, at det
her udvalg blev nedsat, at det blev nedsat, uden
at ministeren var orienteret, at ministeren ikke
var orienteret om udvalgets sammensætning? Er
det virkelig rigtigt?
Jeg kan nemlig ikke, forstå, at, man kan få den
åbenbaring et halvt år efter, at udvalget er nedsat, at man har glemt at få erhvervslivet med,
når man kan sige, at det her forslag er en direkte
afskrivning, sådan fremstår det nærmest, af et

496

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 15 og L 16)

forslag, der er indsendt af Skatterevisorforeningen i august 2002, og at udvalget, vi henviser til,
er nedsat i februar 2003.
Hvad er det så, der er sket fra februar 2003 til
nu, der gør, at man pludselig kører hele vejen
rundt? Er det, fordi ministeren overhovedet ikke
har været orienteret om, at det her udvalg har
siddet med den sammensætning, det har? Eller
hvorfor har ministeren ikke kunnet sige i februar 2003 - altså i år - at erhvervslivet burde være
med? Det kan da ikke være nogen overraskelse
for ministeren, at erhvervslivet har nogle interesser i det her. Det troede jeg var det, det hele
gik ud på.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jacob Buksti
299214;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om miljømål m.v. for vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder (miljømålsloven).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 8/10 2003).
Sammen med denne sag foretoges:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v., lov om miljøbeskyttelse, lov om
jordforurening og lov om planlægning. (Ændringer som følge af lov om miljømål m.v. for
vandforekomster og internationale naturbeskyttelsesområder).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 8/10 2003).
Lovforslagene sattes til forhandling.";Formanden
300047;Time;Forhandling;Kl. 18.30
300079;name_party;":
Lovforslag nr. L 15, miljømålsloven, sikrer implementeringen af EF-direktiverne vandrammedirektivet og habitatdirektivet i dansk lovgivning.
Lovforslag nr. L 16 indeholder konsekvensændringer i eksisterende love og giver sammenhæng i de nye og de gamle regler.
Lovforslagene er hjørnesten i den fremtidige
forvaltning og planlægning af vand- og naturområdet, og hvis de vedtages, dannes der således også grundlag for ændringer af skovloven,
naturbeskyttelsesloven og Vandmiljøplan III.
Historikken i, hvorfor vi i dag førstebehandler lovforslagene, er den, at Europa-Parlamentet,
Kommissionen og Rådet i 1995 anmodede om
en revision af den fælles vandpolitik. Det resulterede i vandrammedirektivet, der blev vedtaget
i oktober 2000 med implementering senest i december 2003, så det er jo snart.
Danmark er via vandrammedirektivet forpligtet til at iværksætte de nødvendige foranstaltninger for at opnå de miljømål, som følger
af direktivet. Vandrammedirektivet foreskriver,
hvordan medlemslandene skal beskytte vandmiljøet, og det gælder både grundvand, vandløb, søer og kystnære områder.
Der er i direktivet fastsat et generelt mål om,
at der i 2015 skal være opnået en god miljøtilstand i vandområderne samt være givet rammer
for, hvilke planlægningsprocesser der skal ligge
forud for at nå de her miljømål. Der er ligeledes
bestemmelser om, at der skal ske en udpegning
af vanddistrikter med dertil knyttede vandområdemyndigheder.
Til den sidstnævnte del, vanddistrikterne, er
der foreslået, at der oprettes 13 af disse, og at der
udpeges en vandmyndighed for hvert distrikt.
Inddelingen er foreslået på baggrund af anbefalinger af et udvalgsarbejde, der tidligere er
igangsat, og som følge af EU-vedtagelsen af
vandrammedirektivet.
Umiddelbart kan det måske godt virke lidt
besynderligt, at de her grænser er trukket på en
måde, så både kommune- og amtsgrænser krydses, men læser man vandrammedirektivet, så
foreskrives det deri, at det er vandløbsoplandene, der skal følges, og dermed ikke nødvendigvis kendte kommune- og amtsgrænser.
Et andet aspekt i det er rent faktisk også, at
ingen kender Strukturkommissionens anbefalin-

(63)
Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 15 og L 16)
ger og Folketingets ageren derefter, så vi kender
reelt ikke den fremtidige kommunale struktur.
Når alt det er sagt, er det sådan, at det i dag er
amterne/der sætter mål for vandkvaliteten. Jeg
har på grund af mit tidligere medlemskab af Viborg Amtsråd kendskab til dette arbejde, og intentionerne er reelt gode. Det kniber bare indimellem med at nå de fastsatte mål.
Med vandrammedirektivet får vi et nyt værktøj. Amterne skal nemlig fremover arbejde helhedsorienteret, og der skal ses på samspillet
mellem grundvand og overfladevand. Amternes
miljømål på vandområdet bliver i fremtiden bindende, hvilket ikke er tilfældet i dag. Og sidst,
men ikke mindst, skal der som noget nyt Udarbejdes indsatsplaner for at opfylde de fastsatte
mål.
Det andet EF-direktiv, der danner baggrund
for denne første behandling, er habitatdirektivet: et direktiv, der har til formål at beskytte og
bevare bestemte naturtyper samt arter af dyr og
planter.
Habitatdirektivet blev vedtaget i 1992 og er
allerede implementeret i en lang række love. Der
har dog vist sig behov for, at vi supplerende kigger på det, så der kan fremsættes ændringer til
både skovloven og naturbeskyttelsesloven. Dette venter vi så på senere bliver fremsat.
Personligt glæder jeg mig meget over harmoniseringen på vandmiljøområdet inden for EU,
og jeg ser med stor tilfredshed på, at vi i Danmark implementerer vandrammedirektivet til tiden og ikke lader arbejdet sinkes af bl.a. Strukturkommissionens arbejde.
Lovforslagene nr. L 15 og nr. L '16 skal med
andre ord ses som implementering af EF-direktiver, som et forarbejde for kommende lovgivning
samt som en hensigtsmæssig ændring for at skabe sammenhæng mellem nye og gamle regler.
Venstre støtter dermed de to fremsatte lovforslag.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
304045;name_party;":
Jeg tror da, at jeg på linje med Venstres ordfører
kan sige, at alle er interesserede i, at det her bliver implementeret.";Torben Hansen
304178;Time;"Når man kigger på direktivets formål, står
der klart, at det skal forebygge yderligere forringelser, beskytte og forbedre vandøkosystemernes tilstand: det skal fremme bæredygtige vandanvendelser baseret på langsigtet beskyttelse:
det skal sigte mod udvidet beskyttelse og for-

497

bedring af vandmiljøet. Der er altså hele tiden
tale om forbedringer.
Når man kigger på formålet med den miljømålslov, som regeringen har fremsat, står der
ikke forbedring nogen steder. Der står bare beskyttelse: det er mindstenævneren. Kan Venstre
forklare her i Folketingssalen, hvordan det kan
være, at man kan implementere beskyttelsen,
men åbenbart ikke ønsker at tage forbedringsaspektet med ind i det? Er det nogle af de ting,
som man vil tage med ind i det senere udvalgsarbejde? Ordet forbedring eksisterer nemlig
stort set ikke i lovforslaget, men det gør det altså
i direktivet.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
305092;name_party;":
Jeg var i og for sig overrasket over, at fru Inger
Støjberg hævdede, at man implementerer de to
direktiver. Så vidt jeg kan se, er der ikke tale om
nogen implementering.
Kammeradvokaten har i december 2002 klargjort, at den danske lovgivning ikke var tilstrækkelig til at implementere habitatdirektivet.
Der er også lavet beregninger, der viser, at det
vil koste i størrelsesordenen 1,5-2 mia. kr. at gøre
det, men der er ikke skyggen af de penge i det
her forslag - ikke skygge af de penge.
Vandrammedirektivet har man formentlig
slet ikke undersøgt. Jeg ved ikke, om Kammeradvokaten har foretaget én analyse af det, men
jeg vil da godt spørge, om ikke også det er relevant.
Jeg kan slet ikke forstå, og det vil jeg godt
spørge Venstres ordfører om, hvordan i alverden
man kan komme med sådan et forslag og påstå,
at det er en implementering, hår alle tilgængelige oplysninger tyder på, at det ligger så langt fra
en implementering, som tænkes kan.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
306081;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Torben Hansen: at amterne nu skal i gang med den her basisanalyse, derefter kommer hele målsætningsdebatten, hvorefter de bindende mål jo bliver sat, og så må vi
tage den derfra.
Til hr. Keld Albrechtsen, der spørger lidt om
midlerne: Det er jo rent faktisk sådan, at vi endnu ikke kender niveauet for den målfastsættelse,
der skal ske, og konsekvenserne heraf. Så jeg vil
simpelt hen ikke stå her og tage stilling til det og
gætte på, hvor mange penge det kommer til at
koste. Jeg tror rent faktisk, at hr. Keld Albrecht-

498

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 15 og L 16)

sens bud på det vil være lige så godt som mit, og
jeg er da meget interesseret i at høre hr. Keld Albrechtsens bud på det.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
306844;name_party;":
Det er jo interessant, når Venstres ordfører siger,
at målsætningsdebatten kommer senere. Det
kan man jo sådan set også se i selve lovforslaget,
i og med at § 21 giver miljøministeren bemyndigelse til at fastsætte miljømålene. Det må miljøministeren nu engang gøre efter lovens formål.
Men lovens formål taler ikke om forbedring.
Det taler om det mindste mulige overhovedet,
nemlig bare sådan beskyttelse. Hvor er forbedringsaspektet? Ønsker man ikke at forbedre det
danske vandmiljø? Ønsker man ikke at forbedre
den danske natur? Vil man bare beskytte den og
så håbe på, at der ikke sker yderligere?
Jeg vil give hr. Keld Albrechtsen ret i, at i,
mange af de her aspekter er der reelt ikke tale
om implementering. Direktivet går langt videre
end det, der bliver lagt op til i den her miljømålslov.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
307685;name_party;":,
Jeg kan ikke svare på, hvor meget det vil koste at
implementere det. Det, jeg sådan set beder om,
er, at vi får det undersøgt, før man begynder at
træffe en hel masse beslutninger ud i den blå
luft, og før man på ægte liberal vis giver ministeren en hel masse bemyndigelse.
Jeg håber, at fru Støjberg fangede ironien i
den bemærkning, for det har altid været et kardinalpunkt for Venstre, at man ikke bare skulle
strø om sig med bemyndigelser. Men det kan jeg
forstå er et princip, som den nuværende regering har forladt. Nu gælder det om at forsyne
den siddende minister med så mange fuldstændig udefinerede bemyndigelser som overhovedet muligt.
Der er ingen mål. Målene kommer måske engang i en vandmiljøplan. Der er heller ingen
midler. Der er heller ingen penge. Der er kort
sagt ingenting.";Keld Albrechtsen
308492;Time;"Så vil jeg da godt stille det spørgsmål: Hvis
man nu ikke vil lave de juridiske og økonomiske
undersøgelser, som vi beder om, hvis man heller
ikke ved, hvad målsætningen er, og hvis man ingen midler har, var det så ikke en idé ligesom at
begynde forfra og sige, lad os så få målsætningerne først, så vi ved, hvad det overhovedet er,

vi gerne vil, og lad os så diskutere, hvilke midler
vi skal bruge, og hvor mange penge vi har?
Jeg må indrømme, at det her er et skud i tågen fra regeringens side, og jeg tror faktisk, at
det vil være klogt at trække forslaget tilbage.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
309100;name_party;":
Først til hr. Torben Hansen, der endnu en gang
er inde på det her med målsætningen: Jamen det
er jo rent faktisk sådan, at hvis man bare satte
nogle målsætninger op uden at lave basisanalyser, er det jo gætteri. Det er lige så godt som at
spille i lotto. Det, vi gør nu, er, at der først er
krav om at lave basisanalyser, så man ved, hvad
det er, man har med at gøre, dernæst sætter man
målsætninger op. Det er den helt rigtige måde at
lave miljøpolitik på.
Hr. Keld Albrechtsen taler igen om midlerne.
Jeg er egentlig glad for hr. Keld Albrechtsens
spørgsmål til mig, for deri lå der jo også et svar,
nemlig at hr. Keld Albrechtsen heller ikke er klar
over, hvor mange midler der skal afsættes til det
her, og det er hr. Keld Albrechtsen naturligvis
ikke, fordi vi endnu ikke kender målene. Basisanalyserne skal laves i år 2004, derefter skal det
hele implementeres i år 2009.
Så må jeg ærlig talt indrømme, at jeg ikke deler hr. Keld Albrechtsens bekymringer for, at
man giver bemyndigelser til ministeren. Det, hr.
Keld Albrechtsen bekymrer sig om nu, og det,
han åbenbart forventer, er, at vi har en Venstremiljøminister i år 2009, for ellers kan jeg ikke
forestille mig, at hr. Keld Albrechtsen havde så
voldsomme bekymringer. Den bekymring deler
jeg ikke. Jeg glæder mig til gengæld over det.";Inger Støjberg
310412;title_name;"Så er det hr. Torben Hansen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
310507;name_party;":
Jeg kan til fru Inger Støjbergs beroligelse sige, at
vi helst heller ikke deltager i alle mulige former
for gættekonkurrencer.
Det, det her drejer sig om, er, at der rent faktisk direkte i formålet for direktivet og i de underformål, der ligger der, hele tiden står, at målet, målsætningen, må være at forbedre, og det
står der altså ikke nogen steder i miljømålsloven.
Der er altså ikke tale om, at jeg står og gætter.
Der er simpelt hen tale om, at jeg godt kunne

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 15 og L 16)
tænke mig at få Venstres svar på, hvornår man
vil, kan man sige, svinge det her op til at være
på linje med direktivet, som rent faktisk på mange områder er meget visionært.";Torben Hansen
311206;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen for en sidste kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
311308;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at regeringspartiet Venstre
ikke alene har forladt sin tidligere holdning om,
at man skal undgå at strø om sig med bemyndigelser til ministre, men at man oven i købet mener, at det vil være en formildende omstændighed, at det bliver en kommende socialdemokratisk regering, som skal have de bemyndigelser.
Det har jeg bare noteret mig. Det er en grundlæggende og fundamental ændring af Venstres
politik, som er sket der. Den går nu ud på at forsyne socialdemokratiske ministre med så vidtgående bemyndigelser, så svagt defineret som
overhovedet muligt, som man overhovedet kan
få ind i lovgivningen.
Der er jo ikke skygge af definition af, der er
ikke skygge af klarhed over, hvad de bemyndigelser kommer til at indebære. Man erkender
åbenlyst, at der ikke er nogen målsætninger. Vi
ved ikke, om direktiverne bliver implementeret
- alt tyder på, at de ikke bliver implementeret
med det her lovforslag - vi ved ikke, hvad det
kommer til at koste, og midlerne ved vi heller
noget om, for de skal først aftales i forbindelse
med vandmiljøplanen og andre politiske forhandlinger.
Kunne vi ikke få en pause, så vi først finder
ud af, hvor det egentlig er, vi skal hen, og hvad
der egentlig skal være indholdet i en vandmiljøplan, og så tage alt det tekniske og eventuelle
bemyndigelser bagefter, når vi ved, hvad de bemyndigelser skal bruges til?

499

Til hr. Torben Hansen: Jeg er glad for, at man
ikke går ind for gætteri hos Socialdemokraterne.
Derfor forventer jeg i øvrigt også en stor opbakning til den her linje, der er lagt. Først bliver der
udarbejdet basisanalyser i 2004. Så bliver der lavet bindende målsætninger, modsat sådan som
det er nu - jeg har jo rent faktisk arbejdet med de
her ting som amtsrådsmedlem, og det var hensigtserklæringer, det var blot nogle mål, man
fastsatte, der var ingen binding i det - og dernæst bliver der udarbejdet handlingsplaner. Det
er da miljøpolitik, der virker.";Keld Albrechtsen
313246;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
313299;name_party;":
Dansk natur og det danske vand er under pres.
Naturens balance er truet. Det er en kendsgerning, som bl.a. blev understreget i WiIhje1ni.udvalgets rapport fra 2001. Behovet for en sammenhængende plan for dansk natur og dansk
vandmiljø er større end nogen sinde. Naturen
har for lidt plads, der er for mange næringsstoffer/vandmiljøet er belastet, og der mangler sammenhængende naturområder.
Det er bl.a. en af årsagerne til, at Socialdemokratiet sidste år spillede ud med en naturreform,
der skulle skabe mere plads til naturen, som forbød gødskning og dræning og pesticider i naturområder, som skabte 300-m-bufferzoner omkring sårbar natur, som sikrede forstærket pleje
af naturen, og som sikrede reel regulering af
landbruget med miljøgodkendelse, naturplaner
m.m.
Desværre fik vi jo ikke flertal for forslagene,
men hår vi ser på dagens lovforslag, er der da
enkelte små skridt i den rigtige retning.
For Socialdemokratiet skal denne her lovgivning føre til et løft i beskyttelsen af dansk vandmiljø, drikkevand og dansk natur. Det vil dog
kræve væsentlige ændringer af de fremsatte lovforslag: ændringer hvor der stilles konkrete målsætninger for såvel miljø som vandmiljø.
(Kort bemærkning).
Lovforslaget indeholder kun rammerne, og";Torben Hansen
314557;name_party;":
Jeg tror egentlig, at jeg vil begynde med hr. Keld det er for så vidt godt nok, men ambitionsniveauet er meget svagt, og det er meget usikkert.
Albrechtsen denne gang. Hr. Keld Albrechtsen
Det er bekymrende, og den bekymring deler Soefterlyser en pause i miljøpolitikken. Sådan arcialdemokratiet med mange af de høringsberetbejder vi ikke i Venstre. I Venstre ønsker vi en
tigede, hvilket vi jo også kan se af høringssvareforbedret miljøpolitik, og vi ønsker et forbedret
ne.
miljø, og derfor arbejder vi målrettet frem mod
I kapitlet med generelle miljøformål står der
det. Sådan er det.";Inger Støjberg
315157;Time;"eksempelvis, at målsætningen er at forebygge

500

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 15 og L 16)

forringelse. Det er for sølle. Hvorfor ikke sigte
mod forbedring?
I samme kapitel er målsætningen, at forøgelse
af forureningen af havet uden for vanddistrikterne så vidt muligt skal undgås. Det er for sølle.
Havmiljøet skal også forbedres.
I § 13 om beskyttede drikkevandsforekomster
står der også, at der skal tilstræbes en reduktion
af omfanget af rensningen. Det er for sølle. Målsætningen skal være, at det danske drikkevand
skal være så rent, at rensning er overflødig.
Ud over de konkrete miljømål mangler vi
også klare tilkendegivelser om amternes kompetencer, økonomiske muligheder og instrumenter.
I forhold til inddelingen af vanddistrikter er
der et uendeligt antal muligheder. Vi har noteret
os Artikel 3-udvalgets bemærkninger, men vil
samtidig sætte spørgsmålstegn ved det geniale i,
at f.eks. både Limfjorden og Vadehavet kommer
til at høre under flere vanddistrikter.
Det står også allerede nu klart, at skal Danmark leve op til vandrammedirektivet, skal der
ske væsentlige og effektive reduktioner af såvel
kvælstof- som fosforbelastning fra landbruget
samt i forhold til ammoniakfordampning og pesticider, ellers vil målene ikke kunne opfyldes,
og det må også være konsekvensen af bemærkningerne til lovforslaget, side 13.
Derfor er der allerede nu behov for en dynamisk vandmiljøplan, men også behov for, at der
allerede for nuværende gennemføres strengere
regulering og godkendelse af såvel eksisterende
landbrug som udvidelser af disse.
I det kommende udvalgsarbejde vil Socialdemokratiet også kigge nærmere på §§ 15-17 i miljømålsloven. Det er jo ofte i detaljen, at djævelen
ligger gemt, og netop de her undtagelsésparagraffer, hvor ord som »uforholdsmæssigt store
omkostninger« og »væsentlige samfundsinteresser« indgår, ligner gummiparagraffer med nogle
gevaldig interessante fortolkningsmuligheder
og muligheder, som normalt ikke altid bliver til
glæde for miljøet.";Kl. 18.45
317157;Time;"Det er Socialdemokratiets opfattelse, at dette
lovkompleks indeholder alt for mange bemyndigelser til miljøministeren, og det er meget bekymrende, når man endvidere ser, at der mangler helt konkrete miljømål - og reglerne om konkrete miljømål skal miljøministeren for øvrigt
også selv fastlægge. Blankochecks af denne type
er farlige både for oppositionen og så sandelig
også for ministeren. Bemyndigelsen til miljømi-

nisteren i § 2, stk. 2, om bl.a. at kunne fravige
lovens bestemmelser i oplandet til Vidåen og
Kruså i det sønderjyske duer simpelt hen ikke.
Sporene skræmmer jo i det sydjyske.
Med vandrammedirektivet og habitatdirektivet skal overvågningen af dansk natur og miljø
forstærkes. Desværre har vi også set, at det går
den stik modsatte vej der. Det gør det med det
nuværende 2003-program, der primært retter
sig mod habitatområderne, og desuden gennemfører regeringen også i denne her finanslov
store besparelser på Danmarks Miljøundersøgelser, et DMU som får fine internationale anmeldelser som værende forskning og overvågning af høj international klasse. Men en konsekvens af de her direktiver er, at overvågningen
skal forstærkes, ikke nedprioriteres. Det mangler vi også konkrete målsætninger for i lovforslaget.
Med miljømålsloven i dag behandler vi også
rammerne for NATURA 2000-netværket. Der
mangler vi også målsætninger og forpligtelser i
lovforslaget, i stedet er der rammer og bemyndigelser. Det siger absolut ingenting om ambitionerne.
En gennemførelse af NATURA 2000 ligger
bl.a. i de bebudede ændringer af naturbeskyttelsesloven og skovloven, som åbenbart først kommer senere på året. Et eller andet sted er det lidt
urimeligt, at vi skal behandle L 15 og L 16 uden
at kende til det lovforslag, hvori vandrammedirektivet, habitatdirektivet og fuglebeskyttelsesdirektivet bliver udmøntet.
Vi kan heller ikke se nogen grund til, at amternes naturplaner bliver kædet sammen med
vandrammedirektivet rent tidsmæssigt. Naturplanerne kan sagtens gennemføres noget før.
Der er lang tid til 2009, der er ingen grund til
at vente de 6 år.
Disse naturplaner bør også omfatte al natur
og ikke kun de internationale beskyttelsesområder. Indsatsen for dansk natur bliver sølle, hvis
det for eftertiden kun - i citationstegn - vil dreje
sig om vandområder i de internationale naturbeskyttelsesområder. Der er fortsat behov for en
dansk naturindsats og naturgenopretning på andre områder end lige habitatområdet.
I
Socialdemokratiet vil nu i udvalget gennemgå de her to lovforslag med tættekam. Der er
mange usikkerheder, der er uklarheder, og der
er manglende miljømål, som der skal kastes lys
over. Vi vil selvfølgelig gå positivt ind i arbejdet,
da gennemførelsen af disse her vigtige og miljø-

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 15 og L 16)
rigtige direktiver i dansk lovgivning vil være et
løft for dansk natur og danske vandforekomster.
Jeg skal i den forbindelse hilse fra Det Radikale Venstre, der ikke kunne være til stede, i dag,
og sige, at de vil tilkendegive deres stilling efter
udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
320220;name_party;":
Blankocheck og lavt ambitionsniveau - det er
nogle store ord, der bliver taget i munden her.
Jeg vil gerne ind på det med det lave ambitionsniveau, men jeg kunne egentlig godt tænke
mig, at hr. Torben Hansen forklarede mig, hvori
det lave ambitionsniveau ligger, når nu der med
det her bliver indført bindende målsætninger i
modsætning til førhen.
Rent faktisk er det,sådan, at tidligere regeringer jo også har kunnet indføre bindende målsætninger, det krævede bare lige en lille ændring i
planloven. Så jeg vil gerne have hr. Torben Hansen til at forklare det lave ambitionsniveau, som
ikke er nemt at finde, tværtimod, og så vil jeg
meget gerne have hr. Torben Hansen til at give
mig en forklaring på, hvorfor den tidligere regering ikke har indført bindende målsætninger.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
321033;name_party;":
Jeg vil med glæde til ære for Venstres ordfører
forklare, hvor jeg mener, at den manglende målsætning og usikkerhederne ligger, og det er, hvis
man går ind og læser formålet for direktivet. Jeg
har sagt det før: Det forebygger yderligere forringelser, beskytter og forbedrer, det sikrer en
progressiv reduktion af forureningen af grundvandet og forhindrer yderligere forurening deraf.
Længere omme i miljømålene i artikel 4 står
der: Medlemsstaterne beskytter, forbedrer og restaurerer alle overfladevandområder - med enkelte forbehold. Det er da rimelig klare målsætninger på, hvilken vej man skal. Det er forbedringer. Og det har jeg altså svært ved at se i det
her miljømålsforslag. Men vi får jo chancen for
en meget lang diskussion også i udvalget, som
jeg vil glæde mig til.";Torben Hansen
321825;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.55
321863;name_party;":
Det var jo mange ord, men ikke ret mange svar.
Derfor vil jeg gerne bede hr. Torben Hansen om
at prøve at forklare mig, hvorfor man ikke i de

501

9 år, man selv havde regeringsmagten, indførte
de her bindende målsætninger. Den eneste måde, man får ambitiøs miljøpolitik på, er da at
indføre bindende målsætninger. Det, vi arbejdede med førhen, det, jeg arbejdede med førhen
som amtsrådsmedlem, var hensigtserklæringer
og målsætninger, som man forsøgte at leve op
til. Nu er det bindende målsætninger. Hvorfor
har man ikke indført det førhen, hvis man virkelig er ambitiøs på miljøområdet?
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
322492;name_party;":
Jamen vi er da yderst tilfredse med, at vandrammedirektivet er kommet, og at der nu kan arbejdes med bindende målsætninger. Det. tror jeg
alle er herinde. Men de bindende målsætninger
skal jo bare tage deres udgangspunkt, og hvis
udgangspunktet i lovgivningen er for svagt i
formålet eksempelvis, så vil de bindende målsætninger også være derefter. Det er også derfor,
vi glæder os meget til det her arbejde og mener,
at det er meget vigtigt, at vi kommer i gang med
det. Men vi skal sørge for, at grundlaget er det .
rigtige, og det er så det, vi må have diskussionen
om i den kommende tid.";Torben Hansen
323097;title_name;"Så er der en sidste kort bemærkning til fru Inger
Støjberg.
(Kort bemærkning).";Formanden
323194;name_party;":
Jeg fornemmer, at hr. Torben Hansen bliver mere
og mere positiv, så nu vil jeg prøve at spørge for
tredje gang, så kan det jo være, at hr. Torben
Hansen bliver rigtig positiv. :
Hr. Torben Hansen går også ind for bindende
målsætninger nu. Men kan hr. Torben Hansen så
forklare mig, hvorfor den tidligere regering ikke
indførte det? Det krævede bare en ændring af
planloven. Hvorfor brugte man 9 år uden at indføre bindende målsætninger, når man alligevel
er positiv over for det nu?
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
323715;name_party;":
Vi er åbenbart i en diskussion, hvor vi bliver ved
med at tale forbi hinanden. Det, der jo ligger i
det stadig væk, er, at bindende målsætninger er
alle vel tilfredse med, der kommer. Men det er jo
et spørgsmål om niveauet for de bindende målsætninger. Det nytter ikke noget at have binden-

502

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L15 og L 16)

de målsætninger, hvis det er sådan, at niveauet
er for lavt.
Der kan vi se vandrammedirektivet som et instrument, hvor vi kan få nogle høje bindende
målsætninger, men det skal så også give sig udslag i, at de formuleringer, der er i loven, også
giver muligheder for at lave de høje bindende
målsætninger. Og der har jeg tidligere i dag
nævnt, at vandrammedirektivet meget klart omtaler, at der skal forbedres, der skal beskyttes:
især er den der forbedring vigtig, og det kan jeg
ikke se i det lovforslag her. Det er det, vi egentlig
gerne bare ville have med plus et par andre ting,
som jeg gerne vil underholde med senere. Det er
simpelt hen det, det drejer sig om. Bindende
målsætninger er fint, men det er niveauet, der
er det vigtige.";Torben Hansen
324810;title_name;"Vi går videre i ordførerrækken.
Freddie H. Madsen (DF):
Idet vores ordfører, hr. Jørn Dohrmann, ikke kan
være til stede her i dag, har jeg lovet på hans
vegne at sige følgende:
Lovforslag nr. L 15 og L 16 skal ses i sammenhæng, idet begge lovforslag skal være med til at
sikre grundvandet i fremtiden. Er der noget,
Dansk Folkeparti går op i, så er det at sikre drikkevandet og grundvandet nu som i fremtiden,
og det mener jeg alle partier her i Folketinget
bør gøre, så det ikke en dag ender med, at vi
ikke har noget grundvand, som vi kan bruge:
det skal sikres, at vi får vand ud af hanen, uden
at det skal filtreres en, to eller tre gange. Derfor
er vi også glade for, at vi har været med til afsætte 3 mio. kr. til forskning på området, dengang
vi lukkede VandfOliden.";Formanden
325593;Time;"Nu er det ikke sådan, at vi aldrig har beskyttet drikkevandet i Danmark. Der er rent faktisk
sat mange initiativer i gang allerede på nuværende tidspunkt. Man skal stadig væk sikre, at vi
også i fremtiden kan sikre vores grundvand på
en sådan måde, at vi kan være det bekendt. Derfor er det vigtigt, at man iværksætter de indsatser, der er nødvendig for at opnå miljømålet, der
ligger i vandrammedirektivet. Det er vigtigt, at
vi får iværksat en plan, som hænger sammen
hele vejen rundt, at man altså ser på det samlede
vandområde i Danmark, søer, overflader og
grundvandet.
Dansk Folkeparti er selvfølgelig også tilhænger af den regelforbedring, som bliver lagt frem,

uanset om det er på det ene eller det andet niveau. Her tænker jeg på, at kan vi få en regelforenkling vedrørende myndighedsstrukturen
for administration, hilser vi det selvfølgeligt velkommen:
At man nu vil lægge det over til amterne, mener jeg faktisk er alt for tidlig en konklusion, da
vi ikke ved, hvordan og hvorledes amternes
fremtid skal være. Men det er helt klart, at der
skal være nogen, der har ansvaret for at udføre
planlægning og indsatserne med, hvordan loven
skal udformes i bund og grund. Det må vi så se
på under udvalgsarbejdet.";Kl. 19.00
326830;name_party;":
Det hævdes ofte, at det vidtgående samarbejde
om fælles skrappe miljøregler er en af EU-samarbejdets største og mest markante succeshistorier. Påstanden kan heller ikke frakendes en vis
berettigelse.
Den Europæiske Union har eksisteret i en periode med stor økonomisk fremgang og dermed
også en stor industriel vækst. Det har skabt øget
stabilitet og velstand for millioner af mennesker
på vores kontinent, men i halen på den udvikling er også fulgt nogle alvorlige problemer med
forurening af naturen. Disse problemer er kendetegnet ved deres grænseoverskridende karakter. Forurening af jord, vand eller luft stopper
ikke i det land, hvor forureningskilden nødvendigvis befinder sig.
EU har evnet at finde tilsvarende grænseoverskridende løsninger på problemerne, navnlig gennem fælles standarder for tilladte og forbudte stoffer, fælles grænseværdier, regler for
områder, hvor særlige beskyttelsesforanstaltninger er nødvendige osv. Denne indsats har banet
vejen for samarbejdets succes på dette område.
Som Konservative ligger det os meget på sinde, at EU's fælles miljøpolitik fastholder denne
stærke position, men også at Danmark benytter
sin indflydelse til at trække det fælles beskyttelsesniveau i Europa opad. Vi ønsker, at naturen
skal kunne gives videre til kommende generationer i mindst lige så god stand, som vi selv
modtog den.
Derfor er vi i Det Konservative Folkeparti
også positive over for lovforslagene L 15 og L
16, som skal sikre en fælles gennemførelse af
vand- og naturplanlægningen efter først og
fremmest EU's vandrammedirektiv og dele af
habitatdirektivet. Vandrammedirektivet skal
sikre beskyttelsen af grund- og overfladevand,

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 15 og L 16)
og habitatsdirektivet skal udstikke rammerne
for naturplanlægningen.
I Det Konservative Folkeparti er vi af den opfattelse, at det er af stor betydning, at vi passer
på vores natur og vores naturressourcer: dvs.
både vores vand og opretholdelsen af den biologiske mangfoldighed. Vi skal yde vores bidrag,
til at skabe en bæredygtig udvikling i verden.
Den udvikling kommer ikke af sig selv: den
kræver hårdt arbejde.
Vi er klar til at tage fat på opgaven, og vi ser
de to lovforslag som et skridt i den rigtige retning, og derfor støtter vi dem.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
329120;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at fru Helle Sjelle kom med
den ambition, at Danmark nu skal arbejde for at
trække det fælles beskyttelsesniveau i EU opad.
Det må jeg nok sige: det er en markant udtalelse
på baggrund af de to lovforslag, der ligger her.
Jeg vil godt spørge fru Helle Sjelle, om hun
ikke er klar over, at den sørgelige situation er man kunne for 10 år siden dårligt have forestillet
sig, at vi skulle komme dertil - at beskyttelsesniveauet i de to direktiver er væsentlig højere end
det beskyttelsesniveau, der lægges op til i ministerens lovforslag, som ikke lever op til direktiverne. Så trist er situationen, at det fælles beskyttelsesniveau i EU i dag har et højere niveau
rent juridisk end det, som man lægger op til fra
den danske regerings side.
. Kl. 19.05
Hvordan mener fru Helle Sjelle sådan mere
praktisk, at hun vil arbejde for, at Danmark skal
trække beskyttelsesniveauet i EU opad, når vi
samtidig herhjemme har. en regering, der arbejder for at trække det nedad? Det må jeg indrømme er vanskeligt at se sammenhængen i.
Jeg vil så godt spørge: Betyder det så f.eks., at
Det Konservative Folkeparti vil arbejde for at få
præcise, skærpede målsætninger ind i lovforslaget, f.eks. at mængden af sprøjtemiddelrester i
vores grundvand i fremtiden skal falde og ikke
stige? Er det sådan en konkret målsætning, man
tænker på, når man siger, at man vil arbejde for
at trække det fælles niveau i EU opad?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
330573;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt, at vi i Det Konservative Folkeparti er meget optagede af, at vi bestemt
ikke, hvad angår vort miljø, er dem, der trækker
ned i EU-sammenhæng.
: ' 11 l

503

Derfor vil vi naturligvis også følge den her
proces med fastlæggelsen af diverse mål og tiltag inden for det her område meget nøje i den
kommende tid, og vi forventer naturligvis, at de
ting, der bliver gjort her i Danmark ud fra de
danske, forhold, bestemt ikke er. de laveste i EU.
Vi forventer naturligvis, at det ligger på et pænt
niveau sammenlignet med de andre lande mindst på et pænt niveau.
,
(Kort bemærkning)..";Helle Sjelle
331203;name_party;":
Det tilsagn vil jeg meget gerne sige tak for, for
det, fru Helle Sjelle nu siger, er jo, at vi som minimum må op på det niveau, der ligger i direktiverne, sådan må det vel forstås.
Derfor vil jeg gerne stille det samme spørgsmål til den konservative ordfører, som hr. Torben Hansen for lidt siden stillede til Venstres I
ordfører: Hvorfor er der ikke en præcis målsætning for reduktion af mængden af giftstoffer i
vores grundvand, sådan som der er i direktiverne? Hvorfor er der ikke i det danske lovforslag
de præcise målsætninger om, at der skal ske forbedringer af vandmiljøet?
Betyder det, fru Helle Sjelle nu siger om, at vi
skal gå i spidsen på europæisk plan for at hæve
beskyttelsesniveauet, at Det Konservative Folkepartier indstillet på, at disse præcise målsætninger om forbedringer af vandmiljøet også skal
være i den danske lovgivning? For man må vel
bare konstatere, at hvis det er ikke er det, fru
Helle Sjelle mener, er det, hun, siger, meningsløst.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
332207;name_party;":
Nu skal vi jo først have foretaget de forskellige
nødvendige analyser for at kunne gennemføre
diverse tiltag og fastsætte diverse mål, og så må
vi på den baggrund se, hvad der kommer ud af
det. Men som jeg sagde, tidligere, må vi stadig
væk forvente, at Danmark placerer sig i den
pæne ende, hvad angår miljøpolitikken i EU:
det forventer vi helt klart.......
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
332609;name_party;":
Først bliver man jo vældig glad, når man hører,
at Danmark skal arbejde for at hæye beskyttel-.
sesniveauet, og så ender det med, at vi skal lave
en masse analyser, og så må: vi vente og se, og
sådan var det heller ikke ment. Anderledes kunne det svar jo ikke forstås.

504

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 15 og L 16)

Jeg spørger så: Vil man fra Det Konservative
Folkepartis side være med til at indføje nogle
ændringsforslag i det her lovforslag, der sikrer,
at vi kommer til at ligge i front i EU, og at vi får
mindst lige så gode målsætninger som dem, der
ligger i direktiverne, men også målsætninger,
der er endnu bedre, sådan at de er med til at
trække niveauet opad?
Fru Helle Sjelle mente jo: at vi ligefrem fra
dansk side - og det er jeg meget enig i - skulle
være med til at trække niveauet opad, og så
kommer man med et lovforslag, hvor der slet
ikke er nogen konkrete målsætninger, og som
altså helt åbenlyst trækker niveauet nedad. Det
var derfor, at jeg faktisk blev en lille smule glad,
da jeg hørte fru Helle Sjelles internationale linje
om, at nu skulle Danmark være foregangsland
og alt muligt. Så tænkte jeg, at det da må betyde,
at det her lovforslag skal laves helt om, men nej,
nu skal vi sidde og nørkle i nogle grupper, og så
bliver det nok ikke rigtig til noget.";Keld Albrechtsen
333910;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
333947;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg blot sige, at vi synes, det er et udmærket lovforslag, der ligger
som et udgangspunkt for de ting, der nu skal til
at ske inden for implementering af vandrammedirektivet og dele af habitatdirektivet.
Men vi bliver selvfølgelig også nødt til at følge processen ganske, ganske nøje, og det er da
klart, at vi ikke bare giver en bemyndigelse til
ministeren og så forventer, at alt går ganske
glimrende. Vi følger selvfølgelig processen, ligesom jeg forventer, at alle andre politiske partier
også følger processen, og så kan vi jo gribe ind
undervejs, hvis der er noget, som vi mener kunne være på en lidt anden måde.
Jeg har fuld tiltro til, at det nok skal gå, og jeg
har fuld tiltro til og forventer også, at vi som
sagt i denne her fase placerer os i den pæne ende
i forhold til EU.";Helle Sjelle
334798;title_name;":
Så går vi tilbage til ordførerrækken.";Birthe Skaarup
334857;name_party;":
Som det også er fremgået af mange af høringssvarene, er det ganske vanskeligt at sige noget
om, hvad konsekvensen af de her to lovforslag
vil blive. Der bliver i høringssvarene talt om at
købe katten i sækken, og der bliver talt om, at
det er umuligt at vurdere, om de miljømål, der

ligger i EF-direktiverne på natur- og vandområdet, bare tilnærmelsesvis bliver opnået ved de
initiativer, der lægges op til her.
Grunden til, at det er så vanskeligt at vurdere
forslagene, er jo, at de kommer til i meget høj
grad at spille sammen med naturbeskyttelsesloven, hvor vi endnu ikke kender det udkast, der
kommer fra regeringen, at det kommer til at
spille sammen med de forskellige love på vandområdet, og at det kommer til at spille sammen
med skovloven.
På alle de områder ved vi ikke, hvad der sker.
Tingene er mere eller mindre forsinkede. Det er i
hvert fald planen for biologisk mangfoldighed.
Vi skal først, formentlig i det nye år, til at diskutere Vandmiljøplan III, hvor en del af virkemidlerne for udvaskning af næringsstoffer kommer
til at ligge.
Derfor kan man som udgangspunkt ikke sige
ret meget om, hvad der er lagt op til her, men
man kan i hvert fald sige, at det store, høje ambitionsniveau kan man ikke finde. Der har været
en diskussion om, hvor højt ambitionsniveauet
er, og jeg vil sige det på den måde, at for os i SF
at se er der ikke noget ambitionsniveau. Derfor
kan man så gætte på, om der bagvedliggende er
noget, men min bedste vurdering er, også set i
lyset af regeringens øvrige miljøpolitik, at det afspejler et meget lavt ambitionsniveau på de her
områder.
Der er en klar risiko for, fordi regeringen
punkt et har skåret meget voldsomt ned på naturområdet og punkt to har lagt op til kun at følge de internationale områder, både undersøgelsesmæssigt og indsatsmæssigt, at vi er godt på
vej til at få skabt en A- og B-natur i Danmark. En
A-natur, som er den, vi er forpligtet af internationale aftaler til at passe på, og en B-natur, som
så så at sige må sejle sin egen sø. Det er efter vores opfattelse helt forkert. Vi bør have naturplaner og høj målsætning for hele vores natur i
Danmark, både den internationalt udpegede og
den natur, som vi af nationale grunde ønsker at
beskytte.
Man kan også sige, at naturindsatsen i det her
forslag - for at sige det pænt - er meget langmo-.
dig. Vi forstår ganske enkelt ikke, hvorfor der
skal lægges op til, at det tager så lang tid at få
udarbejdet de naturforvaltningsplaner, som habitat- og fuglebeskyttelsesdirektivet lægger op
til.
Nu laver man et tidsmæssigt sammenfald
med vandrammedirektivet, og dermed udsætter
man i virkeligheden den nødvendige naturind-

(64)
Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 15 og L 16)
sats med ca. 3 år. Og så god tid har vi ikke, hvis
vi rent faktisk har ambitioner på naturens vegne, for der er en lang række områder, hvor naturen i dag er under pres, hvor der derfor er brug
for ganske øjeblikkelig handling bare for at bevare den nuværende status, og i særdeleshed
hvis man, som vi gør i SF, ønsker forbedringer
og fremskridt på naturområdet.
Det kunne jo også være et spørgsmål til de to
borgerlige ordførere: Er man i Venstre og især i
Det Konservative Folkeparti enig i, at vi kan
vente med at have hele naturforvaltningen på
plads indtil 2009? Fru Helle Sjelle gav udtryk
for, at man havde, jeg kunne ikke helt forstå, om
det var meget høje ambitioner eller gennemsnitlige ambitioner, men vi måtte i hvert fald ikke
sådan komme under middelniveauet i EU i vores implementering. Er man på den baggrund
tilfreds med, at det tager 6 år at få gennemført
naturplanerne i forvaltningen af vores natur, eller kunne man ønske sig, at det gik lidt hurtigere, sådan som vi i SF meget gerne vil?
Miljømålene er ikke præciseret. Og så bliver
der sagt, at nu skal der laves basisanalyser osv.
Nej, men i en overordnet lovgivning kunne man
da godt angive nogle retningslinjer for, hvad
hensigten er, hvilken retning det skal gå i, hvilket hr. Torben Hansen allerede har været inde
på. Er der tale om en bevaring af det nuværende
niveau, eller er der tale om en forbedring?";Jørn Jespersen
338939;Time;"I henhold til de beslutninger, EU har lavet,
bl.a. på topmødet i Gøteborg, er vi jo forpligtet
til at stoppe tilbagegangen i naturen og skabe en
gunstig bevaringsstatus for de forskellige naturtyper. Hvorfor kan man ikke skrive det? Hvorfor kunne man ikke være mere præcis om generationsmålet, altså det forhold, at man ønsker, at
udledningen af menneskeskabte, kunstige kemikalier til natur og vand skal være på nær nul i år
2020? Det var sådan set en indsats, som man i
1990 under den daværende borgerlige regering
var enig om blandt alle partier i Folketinget, og
nu kan vi åbenbart ikke helt få den nuværende
VK-regering til at tilslutte sig.
Det vil altså sige, at man ikke alene har en forringelse af natur- og miljøpolitikken i forhold til
den tidligere regering med den indsats, der blev
gjort op igennem 1990'erne, man er på et lavere
ambitionsniveau under den nuværende rege- ,
ring, end man var under Schlüterregeringen i
1990.
Ligeledes er virkemidlerne ganske uafklarede, og det er jo noget af det, amterne virkelig har

505

gjort opmærksom på, at hvis man skulle kunne
leve op til målsætningerne i EF-direktiverne, er
man også nødt til at have de nødvendige virkemidler. Det er der overhovedet ikke taget stilling
til i det nuværende forslag, ligesom der heller
ikke er taget stilling til, hvilken indsats der økonomisk og ressourcemæssigt vil være brug for.
Derfor er det et slag i luften at sige, at nu kommer der nogle miljømål. Det er kun i overskrid
ten på lovforslaget, at der er tale om mål, ellers
er mål og virkemidler fraværende i forslaget.
Man kunne gå endnu mere i detaljer og sige,
at alle de definitioner - andre ordførere har også
været inde på det - som bliver nævnt, er så rummelige og elastiske og intetsigende, at det i virkeligheden er ligegyldigt, om man får vedtaget
lovforslaget eller ej, fordi definitionerne er tomme og indholdsløse og dermed virkningsløse.
Vi synes også, der er for mange ministerbemyndigelser. Vi bliver nødt til at sige det ligeud:
Med den linje, som miljøministeren hidtil har
anlagt, er vi mildt sagt overhovedet ikke trygge
ved ministerbemyndigelser, og vi kunne ikke
drømme om at stemme for et forslag med så
mange bemyndigelser, medmindre det bliver
præciseret, hvad hensigten er med, at de er der,
og hvad de skal bruges til.
Jeg ved godt, at når man diskuterer miljømålsætninger osv., er det ikke noget, der rigtig interesserer regeringen. Jeg troede egentlig, det interesserede Det Konservative Folkeparti, men jeg
er godt klar over, at Venstre ikke har nogen særlige ambitioner på området. Men økonomiske
argumenter plejer jo somme tider at kunne gøre
indtryk, og derfor vil jeg godt spørge både ministeren og De Konservatives og Venstres ordførere: Gør det ikke noget indtryk, hvis man i amterne gang på gang siger, at det her kommer til at
blive rigtig, rigtig dyrt, for hvis man ikke får givet de virkemidler, amterne har brug for, kommer vi i en situation, hvor det for at leve op til
f.eks. habitatdirektivet bliver nødvendigt at
købe tilladelser til svineproduktion tilbage, fordi
man har givet dem i områder, hvor der simpelt
hen ikke er miljømæssig plads til svineproduktion?
Det bliver dyrt at købe de tilladelser tilbage.
Det vil i virkeligheden sige, at den slappe miljøpolitik, som regeringen fører, ikke alene er skadelig for miljøet, men bliver rigtig, rigtig dyr
økonomisk for samfundet. Er det ikke nogle
overvejelser, man har gjort sig i de to regeringspartier?

506

Tirsdag, den 21. oktober 2003 (L 15 og, L 16)

Samlet set vurderer vi, at det her lovforslag
ikke på nogen måde har til hehsigt at gøre noget
for teelt at sikre bedre våndmiljø, at sikre bedre
naturbeskyttelse. Det er alene bestemt af, at man
nu i sin langsommelighed og udsættelse af tingene bliver overhalet af en ÉD-deadlirie, som
man gerne vil leve op til, og så kommer man
med et lovforslag, der på det helt overfladiske,
formelle plan siger, at nu har vi levet op til vores'
implemeÌlteringsfrist, men i øvrigt har vi ikke
gjort nogen indsats.
Det synes jeg er for tyndt. Jeg synes, at i stedet for afhænge sig i en dato, som er forskertset
på grund af regeringens udsættelser og forsinkelser og nedskæringer, skulle man hellere se
tingene i en sammenhæng, så vi fik lavet en ordentlig naturindsats i sammenhæng med naturbeskyttelsesloven, skovloven osv., når regeringen på et tidspunkt får taget sig sammen til også
at fremsætte forslag om det.
Deri fg. formand (Birthe Skaarup):
Så går vi over til næste ordfører: Det er hr. Keld
Albrechtsen.";Kl. 19.15
343468;name_party;":
Sammenfattende kan man sige om det her lovforslag, af det jo nok burde have haft overskriften: Uden mål og med. Dér er ingen målsætninger i det, man ved ikke, hvor man vil hen, og der
er heller ingen midler i det. Det ér sådan set meget logisk, for hår der ingen mål er, hvorfor skal
der så være nogen midler.
Men det, der er, er én masse bemyndigelser fil
ministeren, det er det konkrete i det. Det vil sige,
at hvis vi vedtager det her lovforslag, sådan som
det ligger, er det eneste, der står tilbage, at vi har
flyttet eh hel masse beføjelser fra Folketinget
ovet til ministeren.
Det er muligvis behageligt nok for en regering at få nogle flere beføjelser, så man ikke behøver at trættes med at skulle høre på gen stridige folketingsmed lem mer, som man synes stiller
for mange spørgsmål osv., dét kan da godt være,
at det kunne være behageligt, mén jeg sidder
stadig væk tilbage med en betydelig undren
over, af dét kan være især Venstres politik fjaté
sådan at dele generel le bémy rid igelser ud til mÍnistre.";Keld Albrechtsen
344496;Time;"Jeg har jo nu efterhånden været medlem af
Folketinget en del år, og jeg kan godt huske, da
Venstre var i opposition. Hver gang der kom et
lovforslag fra den daværende socialdemokra-

tisk-radikål é regering: med selv deri mindste bemyndigelse og selv, hvis det var helt præcist
fastlagt, hvad deri gik ud på, og, hvad den kunne
bruges til, og hvilke grænser der var for bemyndigelsen:, så kom der alligevel ét stærkt principielt indlæg fra partiet Venstre, som jeg i øvrigt
var helt enig i dengang, og jeg mener stadig væk
også, at man skål være meget varsomt med bare
at delé bemyndigelser ud til ministre.
Og hvad kommer der så her? Der kommer éri'
blankocheck, en kæmpemæssig 81ankocheck tit
miljøministeren. Ja, jeg vil endda gå så vidt som
til at sige, at der formentlig, ér tale om mere end
en blankocheck, der er tåle om eh gummicheck,
for der er heller ikke økonomisk dækning for
dét, ministeren får bemyndigelse til. Der tales i
bemærknin gerne om udgifter på 35 mio. kr.,
men hvis man har tænkt sig at leve op tit EF-ditektiverÏle og samtidig har tænkt sig/ at man vil'
give især landmænd generel adgang til at få erstatning for at holde op med at forurene - det er'
jo det, der ligger bag ved det, det ér jo det, der er
kernen i den her sag, at man mener, at mennesker, der i dag forurener vores natur, skal have
en erstatning for at holde op med at forurene så bliver det jo rasende dyrt.
Dét vår det, jeg var inde på, at der jo fuldstændig mangler konsekvensberegninger i det
hér, for hvis man bruger det dér princip med, at
der skal ydes erstatning for at holde op méd at
forurene - som om det var en ref, man kunne have, men det ligger jo i Venstres, De KOliservatives og Dansk Folkepartis politik, at de mener, af
der er nogle, der er udstyret med en ret til at forurene, og hvis vi tager den fra dem, så skal dë
have en erstatning - så når vi altså op på de der
tal på 1,5-2 mia. kr., hvis det skal gennemføres.
Man hår selvfølgelig ikke de penge på grund åf
skattestoppet, og hvilken konsekvens drager
man så? Jâ, så drager man dén konsekvens, at så
sker der i realiteten ingenting.
Men af direktiverne' ftemgar det jo - f.eks'., habitatdirektivet - at det gælder for den enkelte
borger: den enkel te borger har pligt til at følge
direktivet, dvs. pligt til ât holde' op, med af forurene i dét omfang, som dét fastlægges, og dét
ér vel at mærke uden erstatning.
Derfor sidder ministeren i et kæmpe juridisk
morads, som han selv har bevæget sig ud i ved
at begive sig ud i den erstäfriirigspröblemätik.
Hr. Jørn Jespersen nævnte et erstatningsproblem, dér kan Opstå i forbindelse med de store
svinefarme, hvör man giver tilladelser uden af
tænke på konsekvenserne, fordi man ikke vil

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 15 ,og L 1.6)
følge vores forslag om et midlertidigt stop for
udvidelse ,Çlf svinefarmene, indtil vi lige far
tænkt os om, om vores natur overhovedet kan
rumme det. Nej, det har man ikke tænkt på. Der
홢behøver man ikke noget forsigtighedsprincip,
Der giver man bare en hel masse tilladelser, og
så finder vi ,ud af bagefter, om det er forsvarligt.
-Og man har jo heldigvis heller ingen præcise
målsætninger for miljøet, så man ramler ikke
ind i nogen målsætninger ved at give en hel
masse tilladelser. Det kører bare derudad. Og så
kan man bagefter finde en anledning til at udbetale ,,en hel masse penge i erstatning, når man så
skal til at trække tilladelserne tilbage.
Det system er simpelt hen ikke holdbart.
Derfor er det, at vi fra Enhedslistens side siger:
Vi skal selvfølgelig overholde de direktiver, ,det
må vi for ,det første sikre, .og derfor må vi endnu
,en :gang have Kammeradvokaten til at se på
spørgsmålet om habitatdirektivet: der ligger allerede et :notat, der viser, at den danske lovgivning ikke .e,e,r tilstrækkelig, men ,det har regeringen åbenbart ikke tænkt sig at drage nogen konsekvenser af.
Vi vil gerne have en undersøgelse, og det vil
jeg godt spørge ministeren om vi kan få også
med hensyn til vand,rammedirek,tivet. Der trænger vi også til at få b.elyst, i hyilket.om fang det
her lever op til vandrammedirektiyet. Det kan vi
jo vende tilbage til i udvalget.
Men det er så,én ting, at ,vi selvfølgelig
mindst skal ligge på det minimale .niveau for
EU, men vi skulle da også gerne gøre det bedre.
Som fru Helle Sjelle var :inde på, skulle vi da
også gerne være foregangsland. Det kræver jQ""
,at y i har nogle præcise målsætninger, og der/or
vil jeg godt spørge ministeren: Kunne yi ikke
fremskynde vandmiljøplan forhandlingerne og
pesticidhandlingsplanforhandlmgerne?
iNg ved jeg godt, at man åbenbart har lavet et
.eller andet papir sammen med Dansk Folkepa rti
,.QW pesticider, men,det indeholder .mig ubekendt
ikke nogen konkrete skridt, så det kan jo ikke
forhindre ,os i at gå videre. Kunne man så ikke
gøre det, at man indbød alle partierne til , en .,f.orhandling om målsætninger for vandmiljø ,og pesticider og så fik taget stilling til, hvad det er, vi
.vil? Vil vi rent faktisk sikre, at i stedet for ,at
mængden ,af giftstoffer i vort grundvand og
drikkevand hele tiden stiger, så skal. det 'faktisk,
i hvert fald om nogle ,år, begynde at falde? Pet
er ,jo faktisk også det, der star i direktivet,,at det
skal begynde, at falde, og dette er der ikke antydninger af i lovforslaget.

507
I";Kl. 19.20
349772;Time;"Kunne vi så ikke sætte os ned sammen og
tage en forhandling og få lavet sådanne målsætninger? Vi vil fra Enhedslistens side gerne deltage i sådan nogle forhandlinger, men vi vil ikke
være med til, det må jeg sige helt direkte, at
overdrage regeringen alle beslutningsbeføjelser
i de her sager gennem generalbemyndigelser
uden at ane noget som helst om, i hvilken retning vi går. Por så er det os, der pludselig sidder
med ansvaret for, at der f.eks. skal uddeles 2
mia. kr. i erstatninger, fordi regeringen har misforstået EU-juraen. Det ansvar vil vi altså ikke
gå ind og tage, det kan vi simpelt hen ikke. Både
af miljømæssige og økonomiske grunde kan
man anstændigvis ikke .påtage sig det ansvar
bare at overlade det til miljøministeren og så
håbe på, at det går nok alt sammen. Vi ved ikke .
en pind om, i hvilken retning det peger.
Ret var derfor, jeg spurgte Venstres ordfører,
og nu vil jeg godt spørge ministeren: Kunne vi
ikke få lov til i Folketinget iOg i befolkningen lige
at tænke os om og få defineret nogle målsætninger ,ag finde ud ,aJ, hvad det er, vi vil, især med
vores vand? Det er jo vandet, der er kardinalpunktet d e t her.
Vil vi have det sådan, at yi kan have ,en urenset drikkevandsforsyning i Danmark ,også i
fremtiden? Skulle vi ikke simpelt hen skrive det
i lovforslaget? Der er:jo ikke et .øje tørt, nar f.eks.
Dansk Eolkepar,tis folk rejser rundt i landet ,og
taler om,..at vi skal have urenset drikkevand. Og
:så laver man,enpesticidaftale med ministeren,
der ikke sikrer noget som helst med urenset
,d,r,ikkevan d, men som tværtimod lægger op til,
at vi ,o.m få år skal til at rense vores drikkevand.
.
Kunne vi ikke skrive i lovforslaget, at vi vil
have en målsætning, der sikrer, at vi også om 20
og 30 og 40 år har urenset, rent ,og friskt drikkevand fra hanen, ligesom yi heldigvis stadig væk
har i dag? 'Hvorfor står ,det ikke i 'loven, :d,et forstår jeg simpelt hen ikke? Det ,er meget elementært, og det kunne vi formentlig :klare i 2-3 ugers
forhandlinger. Vi kunne f.eks. tage udgangspunkt i,de målsætninger, der star i selve ,direktiverne, som man hævder man er ved at implementere. Der kunne vi jo .starte.
Jeg vitb::u7e spørge ministeren - nu. er forslaget :jo fremsat, og så ligger det i udvalget - kunne vi ikke fremskynde vand miIjøpi an forhan dlingerne og pesticidhandlingsplanforhaiidlingerne, sådan at yi vidste, hvad det her i virkeligheden gik ud på?

508

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 15 og L 16)

(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
352267;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Keld Albrechtsen er dybt
bekymret. Jeg er efterhånden også ved at være
bekymret, men jeg kan så sige, 'at vi ikke deler
den bekymring - eller bekymringer, tror jeg nærmere, jeg vil betegne det som.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre hr.
Keld Albrechtsens forklaring på, at hr. Keld Albrechtsen allerede nu kan fortælle, at resultaterne af det her simpelt hen bliver for dårlige og for
lave. Hvordan kan hr. Keld Albrechtsen allerede
udtale sig om det nu? Der er jo ikke engang udarbejdet nogen undersøgelser på det her felt. Vi
taler om basisanalyser, så man har noget at diskutere ud fra, og derefter kan man fastsætte
målsætninger. Betyder det virkelig, at Enhedslisten bare sådan ud af den blå luft vil fastsætte
målsætninger uden på nogen måde at have viden på området?
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
353113;name_party;":
Jeg kan svare på det spørgsmål fuldstændig
klart: Enhedslisten kan her og nu være med til at
vedtage et ændringsforslag til den her lov, der
siger, at vi om 20,30,40 og 50 år stadig væk skal
have mulighed for at drikke urenset vand direkte fra vandhanen, sådan som vi gør i dag, fordi
vi skal bevare et grundvand, som er til at drikke.
Det er helt rigtigt, det kan vi gøre uden at blinke,
lige på stedet.";Keld Albrechtsen
353529;Time;"Jeg fatter ikke, at regeringspartierne ikke kan
det. For hvorfor kan regeringspartierne ikke
det? Jamen det er da, fordi regeringspartierne
lige har lavet en såkaldt pesticidhandlingsplan,
der indeholder nul komma niks handling, som
man udmærket ved ikke kan sikre vores drikkevand, og derfor tør man ikke skrive det i lovforslaget. Det er da meget enkelt.
Men vi i Enhedslisten tør godt skrive, at vi løbende år for år skal forbedre vores vandmiljø.
Det er også det, der står i direktivet, og det er
det, der skal ind i loven. Vi tør godt skrive i loven, at vi vil have rent drikkevand i Danmark.
Det tør vi altså godt skrive. Jeg fatter ikke, at regeringen ikke tør skrive det.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
354247;name_party;":
Jo, må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, vi ønsker
også i Venstre en høj vandkvalitet herhjemme,
men jeg ønsker bare, at når man skal sætte mål-

sætningerne for høj vandkvalitet, skal man vide,
hvad man arbejder med. Man skal ikke bare sådan gribe det ud af den blå luft.
Hvorfra har hr. Keld Albrechtsen sin viden?
Jeg kan godt betvivle den viden, for der ligger jo
ikke nogen ting på det her område. Vil hr. Keld
Albrechtsen virkelig ikke være med til at undersøge det, så man laver politikken på baggrund
af saglig-faglig viden?
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
354823;name_party;":
Nu kan vi så godt tage en hel diskussion af, hvor
vi skulle få den faglig-saglige viden fra, eftersom man fra regeringens side har nedlagt de råd
og nævn, som var i stand til at give os den. Vi fik
så det der Lomborginstitut i stedet for, men lad
os lade den diskussion ligge. Det, fru Inger Støjberg efterlyser, kan jo ikke lade sig gøre, for det
har man selv afskaffet.
Jeg spørger ganske enkelt: Hvorfor vil man
ikke være med til at vedtage nogle fuldstændig
indlysende målsætninger, som ikke kræver nogen videnskabelige undersøgelser? Det kan da
ikke kræve en videnskabelig undersøgelse at
fastslå her i Folketinget, at vi vil have rent og
urenset drikkevand. Det skal stå i vores lov, at vi
vil have rent og urenset drikkevand. Hvorfor i
alverden skal det ikke stå i vores lov? Jamen det
er da helt ubegribeligt.
Jeg er i virkeligheden dybt rystet over, at man
nu bringer det spørgsmål i tvivl og ikke engang
vil have det til at stå i loven, at vi skal have rent
og urenset drikkevand. Hvorfor vil man ikke
det? Det er da, fordi man lige har indgået en aftale med Dansk Folkeparti, som ikke sikrer rent
drikkevand i fremtiden, som ikke er tilstrækkelig til at beskytte vores drikkevand. Derfor står
det heller ikke i det her lovforslag. Det er da meget enkelt: det behøver man altså ikke 700 videnskabsmænd for at regne ud.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
356191;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Der er da ingenting i
denne verden, der er nemmere end at skrive
nogle ting ind i en lov. Det, der er det svære i
verden, er, hvordan man sikrer de ting, som man
skriver ind i en lov.
Hvordan vil hr. Keld Albrechtsen sætte de her
målsætninger, hvis hr. Keld Albrechtsen ikke engang kender den faglige og den saglige begrundelse for dem?

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 15 og L 16)";Inger Støjberg
356634;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for at svare. Derefter er det
næste ordfører.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
356743;name_party;":
Nu må jeg indrømme, at det efterhånden er lidt
svært at forstå spørgsmålet. Nu bliver jeg
spurgt: Hvad er den faglige og saglige begrundelse for, at vi skal have rent drikkevand, der
ikke er renset? Jamen altså, jeg troede sådan set,
at det var en del af vores børnelærdom, at vi
selvfølgelig skal have rent drikkevand, der ikke
er renset og ikke er fyldt af gift.
Efter min beskedne opfattelse behøver vi ikke
en masse videnskabsmænd til at fortælle os, at
vi ikke skal have gift i vandet. Jeg vil gerne have,
at alt muligt bliver undersøgt til bunds, men jeg
behøver altså ikke en masse videnskabsmænd til
at forklare mig, vi ikke skal have gift i vores
drikkevand. Det er jeg godt selv klar over. Jeg
troede egentlig, at vi alle sammen her i Folketingssalen var enige om, at vi skulle sikre dette.
Så stiller jeg det stilfærdige spørgsmål: Hvorfor skal det ikke stå i den her lov, hvor man jo siger, at vi skal have miljømålsætninger? Vi skal
have målsætninger for vandmiljøet, men det
skal ikke stå i den lov, kan jeg forstå, at vi skal
have rent og urenset drikkevand også om 20, 30
og 40 år. Det må jeg konstatere at man ikke vil
have.";Keld Albrechtsen
357919;title_name;":
Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KRF):
I Kristeligt Folkeparti mener vi faktisk, at det er
vigtigt i højere grad at få direktiverne implementeret. Det er fint med en større sammenhæng mellem lovgivning og praksis.";Birthe Skaarup
358188;Time;"Det er især i forhold til den del af lovforslaget, der vedrører vandplanlægning, at vi har
nogle bemærkninger. Selv om man ikke kan afvente Strukturkommissionens resultat, når man
tænker på, at vandrammedirektivet skal implementeres med udgangen af dette år, er det i
hvert fald Kristeligt Folkepartis ønske, at man i
forslaget tager mere højde for, at der kan komme
nogle strukturelle ændringer på det område. Det
er lidt omsonst at gøre amterne ansvarlige for at
udføre planlægningen og indsatserne, hvis vi
pludselig står med henholdsvis større eller min-

509

dre amter, som på en helt anden måde dækker
eller ikke dækker vanddistrikterne - selv om vi
selvfølgelig gerne ser amterne bevaret.
Det er i øvrigt pudsigt, at regeringen, som på
mange andre områder åbenbart ingen problemer har med at tage forskud på resultaterne af
Strukturkommissionens arbejde, lige præcis
ikke ønsker at gøre det på miljøområdet. Vi kan
bare stille os selv spørgsmålet: Hvor længe mon
HUR overlever? De er jo i lovforslaget indskrevet som vandmyndighed.
Når vi nu er ved det strukturelle, så synes vi
ærlig talt også, at der når at løbe lidt for meget
vand i havet, når det først er i 2007, man får en
arbejdsplan, og når det først er i 2008, at udkast
til vandplanerne søsættes. Det er altså først i
2009, at vi har de endelige vandplaner.
Men det, der i højere grad volder os lidt problemer, er indholdet. Læser man forslaget igennem, støder man utallige gange på det ideologiske udtryk om »mest miljø for pengene«. Det er
særlig tydeligt i lovforslagets bemærkninger om
vandplaner, hvor der står:
»Det er i vandplanen, at den samlede afvejning og prioritering af de nødvendige indsatser
for at opnå miljømålene vil ske under inddragelse af de økonomiske hensyn, herunder mulighederne for anvendelse af undtagelsesbestemmelserne.«
I Kristeligt Folkeparti hælder vi mere til
»mest miljø for fremtiden« og mere specifikt
»mere rent vand i fremtiden«. Hvis vi skulle formulere afsnittet, ville vi i stedet for at tage udgangspùnkt i økonomien se mere på de kommende generationer, og i stedet for at tage udgangspunkt i undtagelsesbestemmelserne så vi
hellere, at man skulle handle uden mulighed for
anvendelse af undtagelsesbestemmelserne.
Vi ønsker altså at betone hensynet til fremtidige generationer som parameter for udformningen, af vandplanen i modsætning til lovforslaget, hvor det er økonomien, der betones.
Ligeledes ønsker vi i videst mulig udstrækning, at vi ikke får brug for undtagelsesbestemmelserne, hvor regeringen ligefrem mener, at de
er et relevant parameter i udformningen af
vandplanerne.
Selv om vi altså godt kunne ønske os: at økonomien nedtones som parameter i forhold til
vandplanerne, så undrer det os, hvis det,. der
står i forslaget, er rigtigt, nemlig at det, sådan
som forslaget foreligger, ikke har nogen økonomiske konsekvenser for amterne. Selv om der
ikke introduceres nye virkemidler, indføres der

510

Tirsdag .den 21. .oktober 2003 (L 15 og L 16)

med forslaget en ny myndighedsstruktur, og
ændringer i strukturer plejer som regel at koste
penge et eller andet sted.
Dette spørgsmål gælder også den del af lovforslaget, der vedrører de internationale naturbeskyttelsesområder.
I Kristeligt Folkeparti har vi altså en del anker
i forhold til lovforslaget. Vi kan udtrykke det sådan, at vi er henholdende eller afventende. Vi vil
naturligvis arbejde positivt med i udvalgsarbejdet, men vi har de bemærkninger, som jeg her
har nævnt.
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med at takke for ordførernes
kommentarer til lovforslagene. Jeg bemærkede
godt, at der var nogle, der selvfølgelig varmt
kunne støtte dem: der var nogle, der havde nogle reservationer, og der var nogle, der var om
ikke imod det så i hvert fald noget mere reserverede end andre.
Jeg ser også frem til, ,at vi kommer til at diskutere dem i udvalget. Jeg tror, det er vigtigt, at vi
får en god gennemgang af begge lovforslag ,og
selvfølgelig også af de ændringer og spørgsmål,
som ordførerne måtte have.
Se, hovedsigtet med lovforslaget er jo at implementere vandrammedirektivet og dele af hahitatdirektiyet i dansk lovgivning, og der er tale
0111 to lovforslaget, nemlig miljømålsloyen, L 15,
som er hovedloven, som gennem myndighedsbestemmelser og planbestemmelser sikrer im""
plementering af direktiverne, og ændringslpvforslaget, lovforslag nr. L 16, der indeholder
konsekvensændringer i de eksisterende :1o:veog i
øvrigt sikrer en sammenhæng mellem gamle og
nye regler.";Kl. 19.35
362688;Time;"Lad mig starte med at slå fast, at der er tale
,om, at vi med lovforslagene etablerer rammerne
for den fremtidige forvaltning ,og planlægning
,af vand- og naturområdet. -Siden hen vil der så
blive taget yderligere skridt .til at sikre indsatsen
홢for at beskytte vandmiljøet og 'naturen. Lad mig
blot .nævne e,,de kommende ændringer af skovloven og naturbeskyttelsesloven tOg Vandmiljøplan III som nogle af de initiativer, som er umiddelbart forestående.
11995 anmodede Euro.pa-Parlamen.tet og Rådet Europa-Kommissionen om en tilbundsgående revision af fællesskabets vandpolitik, særlig
med henblik på beskyttelse af vandressourcerne.
Dette resulterede i vandrammedirektivet, der
홢blev vedtaget i :år 2000.

Vandrammedirektivet har til formål at sikre
beskyttelse af overfladevand og grundvand, .og
direktivet fastsætter generelt mål om, at der skal
være opnået god miljøtilstand i vandområderne
i 2015. Direktivet lægger endvidere rammer for,
hvilken planlægningsproces der skal ske for at
nå dette generelle miljømål. Endvidere indeholder det bestemmelser om, at der skal ske ,.en udpegning af såkaldte vandområdedistrikter og
dertil knyttede vandområdemyndigheder. Jeg
skal vende tilbage til, hvordan lovforslaget foreslår disse bestemmelser implementeret i Danmark.
I direktivet er der for medlemslandene fastsat
en seneste frist for implementering i national
lovgivning, nemlig den 22. december 2003. Jeg
håber meget, at vi kan hjælpe hinanden med at
nå det. Jeg tror godt, at vi kan nå at få det her
forslag igennem. Jeg har i hvert fald forstået på
.ordførerne, at man er positivt indstillet på at
gøre en konstruktiv indsats.
Habitatdirektivet ,er fra 1992 og er allerede
blevet implementeret gennem en række love,
f.eks. naturbeskyttelsesloven ,og råstofloven, og
,desuden .er der lavet en særlig bekendtgørelse
om afgrænsning og administration af internationale naturbeskyttelsesområder med ophæng i
planloven.
Men der har altså vist sig ,et behov for ,et supplement. Det kommer dels i dette lovforslag,
dels i de forslag til skovlove,,og naturbeskyttelseslove, som jeg fremsætter senere :i samlingen.
Det lovforslag, vi drøfter i dag, udgør rammerne
for den naturplanlægning, som skal gennemføres, og de to andre lovforslag vil så indeholde
de regler, som myndighederne skal bruge for at
gennemføre planerne.
Med lovforslaget foreslår regeringen en fælles
implementering af vand- og naturplanlægningen for at fremme sammenhængen i arbejdet
med vand"" log naturkvalitet. Der er væsentlige
sammenfald mellem forpligtelsen efter ,de to ,direktiver, ligesom det i vidt omfang er de samme
arealer, der skal være omfattet af reglerne. Miljømålsloven, L 15, omfatter derfor :to hoyedelementer, dels vandplanlægningen, dels plantegning i forhold til internationale naturbeskyttelsesområder.
Med hensyn til vandpia ni ægn in gen be tyder
lovforslaget, ,at Danmark opdeles i 12 landdistrikter og et internationalt vançlciistrikt for
vandløbsoplandene til Vidå og Kruså, og at der
udpeges, en vanddistriktsmyndighed inden for ,
hvert vanddistrikt. Denne opdel ing,er baseret

TH-sdag. den 21'. oktober 2003 (L 15 og L ]6))
på"" eÌ:l' betænkning fra juni' 2002 fra et udvalg,
som blev nedsat til at give anbefalinger til den
forvaltningsmæssige struktur som følge af
vandrammedirektivet,
I udvalget deltog ud over de' statslige parter '
amts- og kommunefepræsén tahtér, vandværkso'g: a fløbsforehingerhe, Dansk Industri, Land.brugsraadet, Dånma rks N-atür frednihgsforening og Det Økologiske Råd.
For at opnå den mest hensigtsmæssige tilpasning til den eksisteren'de myndighedss trUktu r
på vàndområclef er vanddis trikterne søgt. tilpasset den nuværende amtsiriddeling. Men da man
ifølge vandrammedirektivet skal følge vandløbsoplandene, er det ikke muligt fuldt u'd at
anvende den nuværende amtsâfgrænstïing.,
Der oprettes således et vanddistrikt for hvert
anlt, som det fremgår af kortbilaget til loven.
Derudover udpeges ét amt som koordineret
vånddistriktsmyndighed for hvert distrikt. HovedstàdstëgiöneJi: er d og, af hensyn.' til betydriingen' af koordineringen af vandihteressèrne i området samlet i et vänddIsfrikt med Hovedstädens Vdvfkl1ngsrad som vånddistriktsmyndighed, som også nævnt af irr: Magens: Nørgård Pedersen.
Dét amt, det Udpeges til vanddistriktsniy nd'fghëd, skal koordinere aktiviteterne inden for
distriktet, men det er stadig væk de' enkelte amter i distriktet, der har ansvaret for aktiviteterne
inden for amtets geografiske område.
Det er heft klart, at resultaterne af Strukturkommissionens arbejde vil få indflydelse på den
udpegning, hvilket blev nævnt af en enkelt
spørger, men både a f hensyn til implementeringsfristen, som er december 2003, og af hensyn
til det planiægnirigsarbejde, dér skal ske i12004,
er dét altså ikke muligt at afvente afklaring, af
Stmkturkommissionens arbejde. Vi må i gang.
Som et åndet vigtigt punkt omfatter miljømålsloven krav til den fremtidige vandplarilægning. Hjørnestenen i denne planlægning er, at
dét for hvert vanddistrikt skal laves eil va'fld""plan. Vandplanen' skal først være udarbejdet senest med udgangen af 2009, men læg, mærke til
- det er der flere spørgere der har været inde pä,
- at vi siger senest med Udgangen af 2009. ber éÉ,'
jo ikke noget i vejen for, at man kan gøre' det før.
Yandområderiiyndighederne skal frem til den
endelige validplâít gennemføre en række aktivt
te ter, der skal danne grundlag for pla'heh, men
altså senest med udgangen af 2009. KM19.45'

511

Vandplanen er eh sammenfatning, af rhåI,
analyser og indsatser for af beskytte-distriktets
vandområder, og den første aktivitet i Vandplanen er altså, äf der med udgangen af 2004 skal
foreligge' en indledende analyse af vanddistriktet, en såkaldt basisanalyse. Den omfatter en beskrivelse af distriktets vandområder, en besktl-,
velse af de eksisterende påvirkninger af vandområderne og en foreløbig, udpegning af vandområder, hvor miljømålene' skønnes' ikke at kunne opfyldes. Det ér jo meget, meget vigtigt, ät vi
får gennemført den basisanalyse.
Den finden aktivitet omfatter, at der med udgangen af 2006, skal være etableret overvågning
af vandmiljøet. Allerede ii dag gennemføres én
betydelig overvågning, men den skal tilpasses'
for at opfylde direktivkravene.
Den' tredje aktivitet om fa tter udarbej delse af
vandplaner og herunder indsatsprogr ämmer,
igen senest i 2009, men det er jo kUR godt, hvis
man kan gøre det før, og det må vi så følge løbende med i, rrìen det er jo altså myndighederne, dér skal foretage det.
Allerede 3 år før vandpläneii. skal foreligge,
skal vanddlisfriktsmyhdighedeh offentliggøre eii:,
ärbejdspían for den, og,2 år før skal der offeiitI1ggøtes e1i' oversigt over væsentlige Vàiidføt""
valtningsmæssige 'próbleiner, og 1 år før skal
der offentliggøres et udkast fil validplalietì med
henblik på høring og offentlighedens inddragelse.
홢
Så man kan sige, at i vandplanen: skal der
fastlægges de endelige målsætninger for vandområderne. Direktivet og dermed lovforslaget
foreskriver generelt, af alt overfladevand og
grundvand skal have opnået god tilstand inden
december 2015. Dog er der mulighed for, at amterne kan anvende' eli række ündtagelsesbestemmélser herfra'. Det skål nationalt fastlægges,
hvordan de t generel le m itjømål i loven skal
operationaliseres, ög, dette vil ske i forbindelse
med eli bekendtgørelse om basisanalyser, dér er
planlagt sendt i høring med udgang af året.
Jeg forstod godt, at nogle havde nogle reservàt1ôliet omkring bemyndigelserne, ög jeg vil
bare gerne sige til udvalget i dag, at jeg, når vi
sender den bekendtgørelse i høring, gerne sender den over, så kan vi tage en debat om den i
udvalget.
I.ftd.seifsprogr änimerne skal redegøre for de
tiltag, der er nødvendige' for âf kunne nå de fastsatte miljømål. Der skal i forbindelse med fastlæggelse af indsatserne laves en økonomisk analyse med henblik på at vurdere den mest om-

512

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 15 og L 16)

kostningseffektive kombination af foranstaltninger. Kort sagt, der skal opnås mest miljø for pengene.
Der er i lovforslaget ikke taget stilling til behov for nye indsatser og økonomien forbundet
hermed. Jeg vil bare lige gentage det, for det er
jo den diskussion, vi har for øjeblikket. Der er i
lovforslaget ikke taget stilling til behov for nye
indsatser og økonomien forbundet hermed. Og
det skyldes, som jeg netop har redegjort for, at
der skal gennemføres en omfattende planlægningsproces, før de konkrete indsatser kan fastsættes af vanddistriktsmyndighederne i forbindelse med udkast til vandplan i 2008 og den endelige vandplan i 2009.
Vi kan selvfølgelig godt tage en diskussion
om det, og det kan vi også her, og det kan vi
også i udvalget. Men nu har jeg allerede sagt,
hvorfor det ikke er sket. Det er, fordi vi vælger,
og vi har valgt den model for at gennemføre
den.
Lovforslaget ligger tæt op ad direktivet, men
naturligvis er de rent administrative bestemmelser tilpasset den nuværende vandforvaltning i
de danske kommuner og amter, og desuden har
jeg lagt vægt på, at den økonomiske analyse af
tiltag i indsatsprogrammerne er styrket, ved at
denne direkte er en del af indsatsprogrammet.
Sidstnævnte for at sikre mest miljø for pengene.
Lovforslaget giver rammerne for den fremtidige vandplanlægning. Der indføres en bemyndigelse til ministeren til at lave nærmere regler.
Jeg forventer at bruge bemyndigelsen til at udstede tre bekendtgørelser, en om basisanalyser
og miljømål, en om overvågning og en om indsatsprogrammer og vandplaner.
For de internationale naturbeskyttelsesområder omfatter lovforslaget to elementer. Det ene
er hjemmelen til at udpege beskyttelsesområder,
som hidtil er hentet i planloven, og som nu for
klarheds skyld er indsat sammen med planlægningsbestemmelserne. Det andet drejer sig om
krav til planlægningen i de udpegede beskyttelsesområder, Natur 2000-planerne. Med udgangspunkt i habitatdirektivet og i de erfaringer,
som amterne allerede har gjort med naturplanlægning, foreslås et Natur 2000-planlægningssystem, der ligesom for vandplanlægningen består af tre aktiviteter.
Den første er, at amterne laver, som jeg sagde,
en naturbasisanalyse, der skal give en vurdering
af den aktuelle naturtilstand. Analysen bygger i
vid udstrækning på elementer fra det nationale
overvågningsprogram NOVANA, og der er alt-

så tale om at udnytte overvågningsresultater direkte i planlægningen.
Den anden aktivitet er, at amterne fastlægger
mål for den krævede naturtilstand i de enkelte
internationale naturbeskyttelsesområder. Målene skal leve op til direktivets krav om gunstig
bevaringsstatus, men naturligvis afveje hensyn
til forskellige naturinteresser og muligheden for
at opnå den gunstige bevaringsstatus. Der vil jo
i en efterfølgende bekendtgørelse blive fastsat
nærmere regler for fastsættelse af mål for naturtilstanden.";Kl. 19.40
373478;Time;"Det tredje er et indsatsprogram, hvor amtsrådet skal udarbejde en bindende plan for, hvilke
virkemidler de vil anvende for at nå de fastsatte
naturmål i den seksårige planlægningsperiode.
Derudover skal amterne udarbejde indsatsprogrammer for offentligt ejede arealer i de tilfælde, hvor ejeren, typisk en statslig myndighed, ikke selv har udarbejdet et sådant program,
der kan leve op til direktivets krav om gunstig
bevaringsstatus.
Når der er indsat bemyndigelse til ministeren
til at fastsætte nærmere regler på både vand- og
naturområdet, skyldes det direktivernes meget
tekniske krav. Jeg tror, det var hr. Keld Albrechtsen, der spurgte om det, og der vil jeg bare sige,
at det simpelt hen er, fordi de krav er så tekniske. Sådanne tekniske bestemmelser implementeres normalt i bekendtgørelser, og desuden er
der behov for udvikling af især miljømål, økonomisk analyse og indsatsprogrammer.
Jeg har fuld forståelse for, at nogle kan have
den holdning, at det burde ind i loven, men jeg
gentager bare, at det altså ikke er noget, der er
overset. Det er valgt sådan, fordi vi er af den opfattelse, at man normalt gør det på denne måde.
Med hensyn til lovforslag nr. L 16 omfatter
forslaget de nødvendige konsekvensændringer
af en række love som følge af den nye miljømålslov, lovforslag nr. L 15. Forslagene til lovændringer omfatter vandforsyningsloven. Der
var nogle, der spurgte om, hvor mange der kom
i spil, og det gør både vandforsyningsloven, miljøbeskyttelsesloven, jordforureningsloven og
planloven.
For forslag til ændring af vandforsyningsloven skal særlig fremhæves, at reglerne om vandressourceplanlægning af hensyn til beskyttelse
af drikkevandsområder ophæves, da disse bestemmelser flyttes til miljømålsloven. Tilsvarende overføres gebyrreglerne for finansiering af
disse opgaver fra vandforsyningsloven til miljø-

(65)
Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 15 og L 16)
målsloven. Der er ikke tale om nogen indholdsmæssig ændring, bare for en ordens skyld.
Det foreslås i planloven at ophæve kravet om,
at der i regionplanlægning skal fastsættes retningslinjer for anvendelse og beskyttelsen af
grundvand og for kvaliteten af overfladevand.
Planloven foreslås suppleret med et krav om, at
regionplanens redegørelsesdel skal indeholde
de bestemmelser i vandplanen og Natur 2000planen, der er relevante for planlægning af
arealanvendelsen inden for regionplanens geografiske område.
I regionplanen skal man som hidtil kunne se
den samlede fremtidige arealanvendelse, så
vandplanerne og Natur 2000-planerne får den
retsvirkning, at de bliver bindende for amtets og
andre myndigheders administration af relevant
lovgivning. I vandplanen fastsættes mål for beskyttelse af grundvand og overfladevand. Disse
mål kan ikke fraviges i regionplanen, men må
lægges til grund for planlægning i øvrigt.
Jeg mener, at lovforslagene vil give et løft til
beskyttelse af vand og natur. Jeg lægger også
vægt på den regionale tilgang, nemlig at miljøog naturmål og deraf afledte krav til indsatser,
fastlægges efter de lokale behov, og når indsatserne fastlægges, at det så sker med økonomisk
omtanke. Desuden finder jeg det vigtigt, at der
opnås mest mulig synergi mellem de indsatser,
der skal iværksættes af hensyn til beskyttelsen
af vand og natur. Endelig hilser jeg denne harmonisering af krav på vandmiljøområdet inden
for EU velkommen.
Med hensyn til timingen af lovforslaget er der
en række væsentlige forhold, der spiller sammen med lovforslaget, særlig, som jeg nævnte,
Strukturkommissionens arbejde og arbejderne
med en vandmiljøplan III. Jeg mener dog, det er
vigtigt, at vi i Danmark kan implementere vandrammedirektivet rettidigt og få sat gang i de
nødvendige planprocesser i amterne frem mod
udarbejdelse af de endelige vandplaner i 2009.
Lad mig så blot lige nævne en enkelt ting,
som hr. Keld Albrechtsen direkte gik op og
spurgte om, nemlig om vi ikke kan fremrykke
vandmiljøplan 111-forhandlingerne. Jeg mener
faktisk, at det er afgørende, at når vi går i gang
med vandmiljøplan 111-forhandlingerne, at de så
hviler på et faglig-sagligt grundlag. Derfor har
vi nedsat de 13 arbejdsgrupper. De ni er færdige.
De fire mangler stadig væk at afslutte. Jeg mener
faktisk, det er vigtigt, at vi har den faglig-saglige
viden.

513

Det har ikke noget at gøre med, at vi ikke skal
speede processen op, når vi er klar. Det er jeg
helt indstillet på. Jeg synes, vi kan forhandle lige
så længe, det skal være. Der er ingen problemer
med det. Jeg synes bare, det skal ske på et fagligsagligt grundlag.
Om pesticidhandlingsplanen er jeg nødt til at
sige til hr. Keld Albrechtsen, at hvis man gik ind
og læste pesticidhandlingsplanen, ville man jo
kunne se, at nu går vi fra en hyppighed på 2,0 til
1,7 med mulighed for 1,6, hvis den teknologiske
udvikling giver mulighed for det. Og at gå fra
2,3 til 2, som den første pesticidhandlingsplan
gjorde, er selvfølgelig flot, men det er jo nemmere at tage det første skridt end at tage det næste.
Når jeg kigger på elementerne i den, også
med hensyn til hvordan man skal behandle
sprøjteudstyr osv., så er jeg helt sikker på, det får
en god effekt. Når jeg ser på de områder, man
skal udlægge, så tror jeg også, at den måde, vi
følger op på det, giver nogle fordele. Så jo, jeg
synes, pesticidhandlingsplanen var positiv, men
det er sådan set slet ikke de dele, vi er inde i nu.
Det er meget mere administrationen, som vi her
vedtager med disse lovforslag.
Jeg håber, at vi får en god drøftelse af det, og
jeg er i hvert fald indstillet på at yde udvalget
den service, som udvalget vil bede om i forbindelse med det her, og jeg stiller mig gerne til rådighed.";Kl. 19.50
379097;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.55
379138;name_party;":
Ja, der vil i hvert fald være én sikker virkning
af det her forslag, og det er, at hvis man skulle
have gået rundt og været bekymret for, at amterne skulle gå hen og blive nedlagt, så kan man da
i hvert fald se, at der nu lægges op til årelange
bureaukratiske manøvrer, der nok skal sikre, at
amterne kommer til at bestå i hvert fald 20-30 år
endnu.
Jeg hørte jo så, at ministeren vil have en bemyndigelse til at fastsætte målsætningerne i de
vandplaner i en bekendtgørelse: ministeren vil
også have bemyndigelse til at beslutte i en bekendtgørelse, hvem der kan få undtagelsesbestemmelser, hvornår der kan laves undtagelser
fra målsætningerne. Det vil sige, at ministeren
selv vil have lov til at fastsætte målsætningerne
og selv vil have lov til at bestemme, i hvilket
omfang de kan fraviges.
Jamen, hr. minister, det betyder jo, at Folketinget er spillet fuldstændig ud af banen. Så bli-

514

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 15 og L 16)

ver det i virkeligheden fuldstændig meningsløst, hvad der eventuelt senere hen aftales i en
vandmiljøplan, for det bliver ministeren, der
helt kommer til at styre dansk miljøpolitik gennem bekendtgørelser. Ministeren må altså undskylde, men det var det, han stod og redegjorde
for. Ministeren vil have så store bekendtgørelsesbeføjelser, at han kan fastsætte ikke alene
målsætningerne, men også alle undtagelserne.
Jeg må indrømme, at jeg er rystet.";Keld Albrechtsen
380565;title_name;":
Så er det hr. Jørn Jespersen som ordfører.";Birthe Skaarup
380629;name_party;":
Jeg skal bare konstatere, at jeg stillede to konkrete spørgsmål, både til ministeren og til de borgerlige ordførere fra Venstre og Konservative,
som jeg ikke har fået svar på. Det første gik på
de naturplaner, som skal udarbejdes som konsekvens af habitatdirektivet.
Sagen er jo den, at de udpegede områder er
på plads. Sagen er også den, at naturtilstanden
er under voldsomt pres, og at det derfor haster
meget med at få lavet den nødvendige forvaltning, både for at sikre, at der ikke sker yderligere forringelser og for at lave de forbedringer,
som kan sikre en gunstig bevaringsstatus for de
pågældende naturområder. Men nu lægger man
i det her forslag op til, at det kan vente til 2009,
fordi man laver en i øvrigt ubegrundet sammenkædning med vandrammedirektivet og de tidsfrister, der er deri: det vil sige, at man udskyder
naturindsatsen i op til 3 år, måske endda mere
end 3 år. Hvorfor gør man det?
Synes De Konservative, spurgte jeg, at det er
o.k., at vi venter 3 år yderligere med de naturplaner, når der ikke er nogen grund til det, anden måske end at ministeriet er så nedskåret, og
ressourcerne er så få, at man ikke kan overkomme det, men naturmæssigt er der i hvert fald ingen begrundelse for at vente, faglig-sagligt er
der ingen begrundelse for at vente. Hvorfor er
man så fra konservativ side med til at udskyde
den indsats?
Så rejste jeg også det spørgsmål, om ikke man
løber en nærliggende risiko for, fordi det tager
så lang tid at få de nødvendige virkemidler på
plads, at vi i de kommende år kommer til at give
en lang række tilladelser, f.eks. til udvidet svineproduktion, som det senere viser sig ikke kan
lade sig gøre af hensyn til habitatdirektivet og
vandkvaliteten, og at man derfor meget nemt risikerer at komme i den situation, at de pågæl-

dende tilladelser skal købes tilbage. Det bliver
dyrt. Er det slet ikke nogen overvejelser, man
har gjort sig i Miljøministeriet - det er overvejelser, man gør sig i amterne - hvorfor har man
ikke gjort det i regeringspartierne og i regeringen og i Miljøministeriet?
Så vil jeg til sidst sige, at jeg synes ærlig talt,
at det er skrap kost og for stærkt at høre Venstres
ordfører og nu senere også ministeren snakke
om faglig-saglige begrundelser og baggrunde
for den lovgivning, man vil vedtage, samtidig
med at regeringen systematisk ødelægger de
faglig-saglige miljøer, som er i stand til at tilbyde
den rådgivning, som gør, at man kan træffe politiske beslutninger på et faglig-sagligt grundlag.
Den finanslov, der er fremlagt nu, indebærer,
at Danmarks Miljøundersøgelser, som i allerhøjeste grad leverer og skal levere faglig-saglig
baggrund for at udføre naturpolitikken i praksis, bliver skåret ned med 24,9 pct. fra 2003 til
2007, oven i de nedskæringer, der har fundet
sted - med 24,9 pct., med en fjerdedel over 4 år og samtidig med at man gør det, koldt og kynisk, så tillader man sig at stå fra Folketingets talerstol og snakke om, at man går ind for at basere sine beslutninger på faglig-sagligt grundlag.
Det er hykleri af værste skuffe, og det kan man
simpelt hen ikke være bekendt, man bør vedstå
sig sine prioriteringer.";Jørn Jespersen
383756;Time;"Det samme gør sig gældende for GEUS,
Grønlands og Danmarks Geologiske Undersøgelse. 16,3 pet. på trods af at utrolig meget af
den forskning og udredning, der finder sted her,
præcis har den faglig-saglige baggrund, vi har
brug for for at kunne vedtage realistiske målsætninger og indsatser og handlingsplaner for
vandmiljøet, men også i stort omfang for naturområdet.
Kunne vi ikke slippe for det hykleri om, at
man i Venstre er tilhænger af faglige, saglige beslutninger, når sandheden er, at man ødelægger
de miljøer, der kan tilbyde dem?
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Først til hr. Keld Albrechtsen: Jeg oplevede det
mest som en kommentar, den noterede jeg mig,
og så får vi nok en debat på et andet tidspunkt.
Jeg vil sige, at diskussionen om, hvorvidt amterne er dem, der skal stå for det eller ej, har jeg
været inde på og har sagt, at det nu engang er
sådan, at vi skal igennem det her, og derfor er vi
nødt til at gå i gang nu og ikke afvente Struktur-

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 15 og L 16)
kommissionen. Jeg vil ikke gå ind i en debat om,
hvordan det kommer til at ende.
Men jeg forstår godt den diskussion, som hr.
Keld Albrechtsen har om, at man kan få lov til at
få muligheden for at blive bemyndiget til at udføre den bekendtgørelse. Jeg synes, vi skal tage
debatten i udvalget, fordi det er så teknisk stof i
de her bilag. Jeg har en forståelse for, at hr. Keld
Albrechtsen måske synes, at det er omfangsrigt,
når vi skal i gang med det, og det synes jeg også.
Men jeg synes, det er fint, at vi tager en debat i
udvalget om det, og så kan vi jo i hvert fald prøve at se, om vi kan arbejde os hen imod noget,
hvor vi forstår hinanden, og ellers må vi konstatere, at vi ikke kan. Jeg kommer gerne til den debat.
Så spørger hr. Jørn Jespersen, om det ikke er
sådan, at når man nu lader habitathandlingsplanen følge, så får vi et problem nu. Jamen jeg vil
gerne sige til hr. Jørn Jespersen, at for det første
vil man jo i naturbeskyttelsesloven og i skovloven, som vi kommer med, kunne se nogle elementer og også i fremtiden.
For det andet er det ikke noget med, at vi har
sagt, at det skal vente til 2009, men vi er nødt til
først at få den basisanalyse, så vi ved, hvor vi er
henne i forhold til målsætningerne.
Jeg må jo konstatere, at når jeg kigger på amterne i dag, så kan jeg se, at kun cirka halvdelen
af vandløbene opfylder den målsætning, de enkelte amter har fastsat. Jeg kan se, at kun cirka
en tredjedel af søerne opfylder amternes målsætning, og kun meget få kystvande opfylder
deres målsætning. Så jeg er da nødt til at sige, at
det kan da godt være, det er fint, vi har en målsætning, og det er jeg da enig i, men hvis man
nu skal ind og lave bindende målsætninger, bindende mål, så er man altså nødt til at komme tæt
på, så man kan finde ud af, hvad årsagen til det
her er.
Jeg skal ikke i dag gøre mig klog på det, der
kan gives flere forklaringer, men vi er da i hvert
fald nødt til at komme tæt på det. Derfor mener
jeg overhovedet ikke, at man kan tage det her
som et udtryk for, at vi ønsker at få det til at gå
langsomt, og får man behov for, at vi skal gøre
en ekstra indsats, så er vi også rede til at gøre
det. Vi er bare nødt til at starte på den måde, vi
har beskrevet.
Så spørger hr. Jørn Jespersen, og det er noget,
vi har diskuteret før, om vi skal gå ind og lave et
stop for svinebedrifter. Jamen det er jo ikke rigtigt, når nogle siger, at man bare kan - jeg tror,

515

det var hr. Keld Albrechtsen, der i sit første indlæg sagde det - give de tilladelser, man vil, fordi
det er helt ligegyldigt. Altså vi har jo diskuteret
for ganske nylig, at man skal gå ind og vurdere
efter det kumulative princip. Jeg har skrevet ud
til amterne, at det skal man huske at få gjort, for
det kumulative princip betyder jo netop, at man
tager hele områdets miljømæssige tryk ind, når
man vurderer. Det er altså ikke spørgsmålet, om
den enkelte bedrift kan klare sig, men derimod,
om hele trykket er rigtigt..
Nej, jeg mener, at det skal ske, når amterne
gør de her ting. Det er på den måde, vi gør det
på.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
387851;name_party;":
Hvis det sidste, ministeren sagde med hensyn til
godkendelser af udvidelser i svineproduktionen, skulle forstås efter pålydende, så må det jo
være sådan, at der er fire eller fem amter, hvor
der ikke kan gives flere tilladelser på nuværende
tidspunkt, fordi tålegrænserne allerede er overskredet.
Hvis det er det, der er meldingen, hvis det er
det, ministeren i virkeligheden nu meddeler, så
er vi da et skridt på vejen. Jeg har da desværre jo,
nok den lille bekymring, at det måske ikke var
helt præcis sådan, ministeren havde skrevet ud
til amterne, men det kan vi vende tilbage til.
Så er jeg selvfølgelig glad for, at ministeren
giver et tilsagn om at kigge grundigt på de her
bemyndigelser i udvalget. Det vil vi også gerne
fra Enhedslistens side, men jeg står jo bare tilbage med det spørgsmål: Hvorfor kan vi ikke sætte os ned og forhandle en vandmiljøplan, således at vi ved, hvad målsætningerne er, før vi laver en bemyndigelse til ministeren til at administrere de målsætninger? Det vil jeg være meget
mere tryg ved.";Keld Albrechtsen
388889;Time;"Den anden fremgangsmåde, at ministeren
først vil have bemyndigelsen, og så kan vi bagefter se, om vi kan blive enige om, hvad det hele
går ud på, er jeg så meget jyde, at den form for
handel er jeg ikke stor tilhænger af. Jeg vil godt
ligesom se varen, før jeg aftaler prisen. Jeg tror
også, at ministeren, som måske også har et vist
jysk sindelag, kan have forståelse for, at den
form for handel, ministeren nu lægger op til, i
hvert fald i jysk forstand ikke har den sådan helt
rigtige balance i sig.
II

516

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 15 og L 16)

(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
389486;name_party;":
Jeg er nu i det hele taget ikke tryg, hvis det her
skulle blive klaret ved jyske forhandlinger hverken på hr. Keld Albrechtsens eller miljøministerens facon.
Men det, der kalder mig herop, er, at ministeren snakker om, at det af hensyn til vandkvaliteten er nødvendigt at vente til 2009. Det var ikke
det, jeg talte om i den her sammenhæng. Jeg talte om naturplanerne, som skal sikre den gunstige bevaringsstatus for alle de internationalt udpegede beskyttelsesområder, for habitat- og fuglebeskyttelsesområder. Der forstår jeg simpelt
hen ikke, hvad årsagen er til, at man nu kan vente til 2009.
Det er da rigtigt, at man godt kan lave det
hurtigere, men jeg tror, når man har sagt senest
2009, så er det nu et meget godt bud på, hvornår
vi får at vide, at nu er det i øvrigt en lille smule
forsinket i forhold til målsætningen. At se det i
god tid længe før fristen er ikke noget, der har
kendetegnet den nuværende ministers embedsførelse.
Så er der det kumulative princip, hvor man
skal vurdere det samlet. Det sker bare ikke, og
jeg har ikke meget tiltro til, at et brev fra ministeren ændrer det. Men det var i øvrigt ikke det, det
handlede om. Det handlede om, at man i henhold til habitatdirektivet skal stoppe drift både i
områderne og uden for områderne, som påvirker dem negativt. Det kan man ikke i dag. Hvad
vil ministeren gøre ved det?
Så konstaterer jeg, at vi da i hvert fald midlertidigt har fået stoppet hykleriet om det fagligsaglige, for ministeren kommenterede jo ikke de
voldsomme nedskæringer på DMU og GEUS.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Men det skal jeg da gerne gøre nu. Jeg er bare
nødt til at sige til hr. Jørn Jespersen, at vi har den
faglig-saglige vidensfacilitet, som vi skal bruge,
når vi går i gang med de her ting. Skulle vi
mangle noget, så vil vi sørge for, at vi får det.
Nu skal det her ikke begynde at handle om en
diskussion om, hvorvidt man kan sige, at når
f.eks. man har nogle reduktionsprocenter, man
ser ud over årene til 2007, så betyder det, at vi
mangler den viden, vi skal have, vi mangler de
mennesker, der skal basisopbygge det. Det gør
vi ikke. De er kerneydelserne, og de kerneydelser vil også være der, når vi implementerer det
her. Sådan er det.

Jeg forstod godt, hvad hr. Jørn Jespersen sagde om, at man skulle spørge, hvorfor vi ikke kan
gøre det noget hurtigere. Jamen jeg tager gerne
den debat, jeg har sådan en - synes jeg selv sund skepsis, vil jeg sige, og det er jo meget
godt. Dengang jeg blev miljøminister, overtog
jeg simpelt hen et område, hvor man ikke engang havde fået udpeget habitatområderne endnu. Tværtimod var man dumpet. Nu har vi
brugt al tiden på det.
Derfor vil jeg gerne først se, at vi går ind og
kigger på, hvordan vi går i gang med de her basisanalyser også på naturområdet, og hvis det
betyder, at vi kan komme hurtigere af sted, så er
jeg altid positiv over for det. Det vil man også
kunne se, når vi fremkommer med de næste lovforslag.
Vi diskuterer jo gerne Vandmiljøplan III og
det kumulative princip, men jeg er bare nødt til
at konstatere, at det kumulative princip optræder, og at det skal vurderes med. Det sagde jeg
også sidst, vi havde samråd om det, og det står
jeg ved den dag i dag.
Når hr. Keld Albrechtsen siger, for jeg kender
jo ordvalget, at når nu ministeren meddeler, plejer det at være en understregning af, at nu kommer der noget helt enestående nyt og overraskende. Nej, må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen,
det var sådan set stadig væk bare det samme,
som jeg også har sagt på et samråd, nemlig at
det skal man rette sig efter.
Vandmiljøplan III: Jeg kan da godt forstå,
hvad det er, hr. Keld Albrechtsen siger, men jeg
er bare nødt til at sige, at denne her vandrammelov, som ligger og skal være det, der i grunden er
det administrative grundlag, skal vi gerne have
igennem den 22. december 2003. Så er det klart,
at det, der angår Vandmiljøplan III, selvfølgelig
vil være bestemmende for, hvad der bagefter er
for målsætninger relaterende til Vandmiljøplan
III, og i den debat skal hr. Keld Albrechtsen jo
også være velkommen.";Jørn Jespersen
393568;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.10
393607;name_party;":
Det er jo karakteristisk for regeringen, at den
helst vil diskutere fortid og ikke så meget nutid
og fremtid. Men jeg synes ikke, det er relevant at
tage en diskussion om den tidligere regering og
af det lidt barnagtige, hvad den tidligere minister gjorde i forhold til den nuværende. Jeg vil
gerne koncentrere mig om den regering, vi be-

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 15 og L 16)
klageligvis har nu, og om fremtiden, som den
tegner sig under den regering.
Derfor spørger jeg: Hvorfor får man ikke lavet de naturplaner, som habitatdirektivet kræver at man laver i løbet af 2-3 år? Er der noget,
der forhindrer det faglig-sagligt? Nej, det er der
ikke. Er det nødvendigt af hensyn til naturtilstanden? Ja, det er meget nødvendigt. Hvorfor
udsætter man det så 3 år? Det får jeg ikke noget
svar på, og det beklager jeg: jeg synes, ministeren burde svare på, hvorfor man ikke stiller krav
om, at de naturplaner skal være på plads senest
om 3 år.
Med hensyn til DMU og GEUS er det jo karakteristisk, at ministeren påstår, at der er al den
faglige viden, man har brug for, men ministeren
er ikke i stand til at forklare, hvor de nedskæringer så skal ske, og derfor er det jo et rent postulat at sige, at kerneydelserne, som vi har brug
for i forhold til grundvand, vandkvalitet, naturtilstand, har vi.
Sandheden er, at man har skåret ned i blinde,
og så håber man, at konsekvenserne ikke bliver
for slemme, men man har ingen sikkerhed overhovedet, og derfor er det topmålet af hykleri at
snakke om faglig-saglig viden.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
395166;name_party;":
Nu løftede ministeren jo så sløret for, hvad det i
virkeligheden er, som er ministerens strategi i
den her sag. Det er, at man først skal vedtage det
her, hvor man ikke ved, hvad målsætningerne
er, så giver man ministeren alle beføjelserne, og
så laver man efterfølgende en politisk aftale
mellem de partier, som der nu bliver tale om.
Det vil sige, at der ikke er tale om, at der ikke
skal træffes politiske beslutninger med partierne. Det skal bare ikke foregå her i Folketingssalen, det skal ikke foregå ved en åben lovgivning,
det skal foregå i lukkede møder i et eller andet
vandplanforlig, som ministeren forestiller sig.
Med den linje, ministeren har fremlagt det sidste
stykke tid, f.eks. med pesticidhandlingsplanen,
så skal man jo ikke være nogen stor profet for at
regne ud, hvem der bliver forligspartier i den
vandplan: Dansk Folkeparti og regeringspartierne.
Jeg synes altså ikke, det er tilfredsstillende, at
først skal vi nu give ministeren beføjelserne, alle
bemyndigelserne, og så skal der bagefter være
lukkede møder mellem Dansk Folkeparti, Venstre og De Konservative, der skal bestemme

517

målsætningerne. Det er hverken særlig smukt
eller særlig demokratisk.
Jeg vil gerne give ministeren mulighed for at
dementere det, jeg siger her, og jeg håber, ministeren vil gå op og dementere det, men jeg synes
unægtelig godt, man kan se skriften på væggen.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg har sagt til hr. Keld Albrechtsen, at når det
sker på den måde med bemyndigelse, så er det,
fordi det er meget teknisk vanskeligt, og i øvrigt
er det den måde, man normalt gør det på, men
jeg har jo tilbudt, at vi bare kan tage debatten i
udvalget.
Så vil jeg bare sige til hr. Keld Albrechtsen:
Det er jo tankevækkende, at vi nu skal skydes et
eller andet i skoene om, at vi er ved at lave et eller andet vandplanmødested eller sådan et eller
andet, jeg var heller ikke helt klar over, hvad hr.
Keld Albrechtsen mente med det, men jeg ved
bare, at vi jo har en aftale med de forligspartier,
der har været med før. Der har vi nedsat 13 arbejdsgrupper til at sørge for det faglige grundlag, for at vi senere kan gå i gang med Vandmiljøplan III. Vi har tidligere sagt, at alle partier bliver inviteret med til det.
Jeg vil bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
har ikke forhindret, at Enhedslisten har kunnet
være med. Jeg har tidligere sagt, at det så jeg
gerne, men det er nu engang sådan, at det skal
der være enighed om.
Når vi så kommer i gang med forhandlingerne om Vandmiljøplan III, Vandmiljøplan II er afsluttet, og vi har fulgt op på det osv., så går debatten i gang, og vi har jo sagt, og det står der jo
også, at vi gerne vil i debat med alle partierne.
Så jeg synes, at vi tager debatten på det tidspunkt.
Til det andet må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at sagen er den, at det er skruet sådan sammen, fordi det er den bedste og mest praktiske
måde at gøre det på rent teknisk.
Vandmiljøplan Ill-forhandlingerne kommer,
og som sagt ser jeg gerne, at så mange som overhovedet muligt kommer med.";Keld Albrechtsen
398229;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.15
398268;name_party;":
Det er bare, inden ministeren bliver alt for rørstrømsk.
'. ,
Ministeren vil gerne have Enhedslisten med i
vandmiljøplanen: det synes jeg er smukt, det vil

518

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 15 og L 16)

jeg også gerne. Når nu ministeren har denne udstrakte vilje til at forhandle med alle partier om
sine initiativer, hvordan kan det så være, at
hverken Enhedslisten, SF, Socialdemokratiet eller Det Radikale Venstre blev indbudt til den
mindste forhandling om den pesticidhandlingsplan, som lige er blevet lavet, for her havde ministeren jo fuldstændig ubundet af alle forlig en
mulighed for at invitere bredt og leve sin smukke ambition om det brede samarbejdende folkestyre ud i livet? Men han gjorde det ikke. Da inviterede han sine sædvanlige partnere i Dansk
Folkeparti og Kristeligt Folkeparti, og så var der
bare ingen forhandlinger overhovedet med resten af Folketingets partier.
Hvordan kan ministeren så stå her og udtrykke sin store vilje til bredt samarbejde, hvis han,
når han har muligheden i praksis, kun inviterer
meget snævert og baserer sig på et snævert flertal?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg er jo nødt til at sige, at det er jo ikke nok kun
at være med i ord, man skal også kunne være
med i handling. Vi skulle jo lave et naturforlig,
kan jeg huske. Dengang inviterede jeg jo alle
partier over - jamen hr. Jørn Jespersen siger, at
jeg så gerne vil lave noget, så er jeg da nødt til at
fortælle historien - og diskuterede naturforliget.
Det syntes jeg var, som det skulle være.
Da diskuterede vi det så, og da nåede vi ikke
til enighed, og jeg syntes ikke, at de meldinger,
jeg modtog og efterfølgende har modtaget om .
de tanker, jeg havde gjort mig omkring pesticidhandlingsplanen, har været nogle signaler om,
at hr. Jørn Jespersen overhovedet kunne have
været med i det.
Men hvis det er tilfældet, at hr. Jørn Jespersen
ligger meget tæt på og godt kunne tænke sig at
komme med, så glæder jeg mig til Vandmiljøplan III-forhandlingerne, det synes jeg bliver
spændende, men jeg synes bare ikke, at det er de
tanker og de overvejelser, hr. Jørn Jespersen gør
sig. Når jeg hører hans taler i Folketingssalen, så
plejer det altid at være med, at det i hvert fald er
fuldstændig umuligt at lave noget sammen med
den nuværende miljøminister eller regering osv.
Men har hr. Jørn Jespersen fortrudt det, så vil
jeg bare sige, jamen så er det da helt fint, så prøver vi det. Jeg prøver det gerne en gang til, men
der skal så også være lidt vilje fra den anden side.

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
400835;name_party;":
Jeg synes, ministeren har en lidt selektiv holdning til et samarbejdende folkestyre forstået på
den måde, at når ministeren i perioder har sit
flertal på plads, så er det åbenbart ikke nødvendigt at indkalde resten af partierne.
Der er jo ingen her, der har kritiseret, at ministeren indkaldte til forhandlinger om naturforliget. Det var helt fint, vi havde en række forhandlinger, vi kunne ikke blive enige, vi gik
hver til sit, og så kan den ene part mene, at det
er en god aftale, der er lavet, og den anden, at
det er en dårlig aftale, der er lavet.
Men sagen er jo i forhold til pesticidhandlingsplan nr. 3, at der har der ikke været forhandlinger med alle Folketingets partier, der har
kun været regeringen, Dansk Folkeparti og Kristeligt Folkeparti.
Det, der i grunden undrer mig, er, hvis ministeren bygger sin indkaldelse af partier på, hvad
der blev sagt i et samråd i Folketinget om onsdagen, for jeg erindrer det sådan, at da var samtlige spørgere kritiske. Der var ingen, der udtrykte, at det her var godt. Socialdemokratiet, SF og
faktisk Dansk Folkeparti mente, at der var noget
at kritisere, men alligevel vælger ministeren så
kun at indkalde Dansk Folkeparti til en forhandling. Synes ministeren selv, at det er et udtryk
for et samarbejdende folkestyre?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg er jo nødt til at sige, at det mest overraskende, der er sket i dag, var sådan set, at fru Pernille
Blach Hansen nu gik på talerstolen for at fortælle om, hvordan man indkaldte partier til forlig.
Vi er altså mange, der godt kan huske, hvordan det foregik i 9 år, men man kan godt sige, at
man har større forhåbninger, når nu der er kommet en borgerlig regering, for der er mere demokrati. Det ville jeg have forståelse for, kan jeg
sige til hr. Keld Albrechtsen, men jeg er da nødt
til at erindre om, hvordan det foregik.
Jeg ved ikke, om fru Pernille Blach Hansen
kan huske, hvordan man lavede sidste pesticidhandlingsplan. Der var slet ingen forhandlinger
af nogen art. Jeg siger bare, at det kan da undre
mig, at det lige er fru Pernille Blach Hansen, der
kommer op og siger fra talerstolen, hvordan
man skal køre sådan noget.
Jeg var tilfældigvis mit partis ordfører i alle
de år, jeg skal da gerne begynde at fortælle lidt
om, hvor ofte vi blev inviteret, men hvis det er

Tirsdag den 21. oktober 2003 (L 15 og L 16)
en anden måde, man vil gøre det på, så vil jeg
gerne sige til fru Pernille Blach Hansen, at det
synes jeg kun er fint. Det gør vi gerne, man er
bare også nødt til at sende et signal om, at det er
mere end ord. Hvis man hele tiden, når vi diskuterer miljøpolitik, står og siger, at det kan der
overhovedet ikke blive tale om, vi kan slet ikke
møde hinanden, ja, så sender man jo nogle signaler om, at det er håbløst og kropumuligt.
Men hvis jeg hører nogle ændringer i dag, så
vil jeg da bare sige, at det er da kun rart, det vil
jeg da tage imod.";Pernille Blach Hansen
403754;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.20
403799;name_party;":
Jeg synes, det er helt fint, at ministeren endnu
en gang ikke svarer på det, der blev spurgt om.
Jeg vil bare sige, at den, der begyndte at tale om
samarbejdende folkestyre i Folketingssalen her
i dag, var ministeren i et svar til hr. Keld Albrechtsen, og det, der så er påpeget efterfølgende af hr. Jørn Jespersen og undertegnede, er faktisk, at det klinger lidt hult mindre end 14 dage
efter, at ministeren har lavet en stor forkromet
plan uden at invitere samtlige Folketingets partier.
Jeg beder såmænd bare om, at ministeren tager ansvaret for sine egne gerninger. Det synes
jeg kunne være befriende.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan kun sige til fru Pernille Blach Hansen:
Det spørgsmål, jeg fik fra hr. Keld Albrechtsen,
var, om vi kunne begynde at diskutere vandmiljøplan noget før. Jeg går da ud fra, at fru Pernille

519

Blach Hansen godt ved, at jeg ved tidligere lejligheder har sagt, at jeg gerne så kredsen udvidet.
Er det ikke på kanten i dag at sige herfra, at
det skal ministeren tage ansvaret for? Jeg tror,
fru Pernille Blach Hansen vil kunne bekræfte, at
miljøministeren har sagt ved flere lejligheder, at
jeg gerne så kredsen udvidet.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pernille Blach Hansen
405124;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Birthe Skaarup
405345;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 22. oktober 2003, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.22";Birthe Skaarup
