split;reason;text;value
0;;"t^nsn

Fredag den 30. januar 2004 (D)

49. m ø d e";
87;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 38:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om at
stoppe væksten i arbejdsløsheden].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/1 2004).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 39:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om EU's fremtid].
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Gitte
Seeberg (KF), Anne Grete Holmsgaard (SF),
Niels Helveg Petersen (RV), Søren Søndergaard
(EL) og Tove Videbæk (KD).
(Forespørgslen anmeldt 27/1 2004).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 40:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Europa-Kommissionens arbejdsprogram].
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Gitte
Seeberg (KF), Anne Grete Holmsgaard (SF),
Niels Helveg Petersen (RV), Keld Albrechtsen
(EL) og Jann Sjursen (KD).
(Forespørgslen anmeldt 27/1 2004).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, pensionsafkastbeskatningsloven og
skattekontrolloven. (Opsparingsordning for
professionelle sportsudøvere).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 10/12 2003).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fortsættelse og justering af 150 pet. fradrag for
forskningsudgifter).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 21/1 2004).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Straffeprocessuelle tvangsindgreb over for børn
under den kriminelle lavalder).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 21/1 2004).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om domstolsprøvelse af enrumsanbringelse under afsoning
og forbud mod enrumsanbringelse af unge under 18 år.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 22/1 2004).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om inkorporering af FN's børnekonvention i dansk ret.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 30/10 2003).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om meddeleret
for offentligt ansatte.
Af Aage Frandsen (SF) og Anne Baastrup (SF).
(Fremsat 7/11 2003).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om fremme af
offentligt ansattes deltagelse i den offentlige debat.
Af Aage Frandsen (SF) og Anne Baastrup (SF).
(Fremsat 7/11 2003).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om uddannelseskrav for offentligt ansatte, som udøver vagtvirksomhed.
Af Frode Sørensen (S) m.fl.
(Fremsat 20/11 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2840;title_name;"Medlemmer af Folketinget Morten Bødskov (S),
Sandy Brinck (S), Per Kaalund (S), Lissa Mathia-

(636) RT
Fredag den 30. januar 2004 (Fremme F 38)
sen (S) og Frode Sørensen (S) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om målsætning
om en hurtig behandling af sager om kriminalitet begået af 15-17-årige.
(Beslutningsfòrslàg nr. B 117).
Fra medlemmer af Folketinget Elisabeth Amold
og Søren Søndergaard, der har orlov, har jeg
modtaget meddelelse om, at de fra og med den
2. februar 2004 atter kan give møde i Tinget.
Morten Østergaards og Pernille Falcons hverv
som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra nævnte dato at regne.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 38:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
at stoppe væksten i arbejdsløsheden].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/1 2004).";Formanden
3774;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

. 5081

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 40:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Euro- '
pa-Kommissionens arbejdsprogram].
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Gitte
Seeberg (KF), Anne Grete Holmsgaard (SF),
Niels Helveg Petersen (RV), Keld Albrechtsen
(EL) og Jann Sjursen (KD).
(Forespørgslen anmeldt 27/1 2004).";Formanden
4330;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme a:f denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet.(Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af pensionsbeskatningsloven, pensionsafkastbeskatningsloven
og skattekontrolloven. (Opsparingsordning for
professionelle sportsudøvere).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 10/12 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 39:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om EU's fremtid].
Af Charlotte Antonsen (V), Henrik Dam Kristensen (S), Kristian Thulesen Dahl (DF), Gitte
Seeberg (KF), Anne Grete Holmsgaard (SF),
Niels Helveg Petersen (RV), Søren Søndergaard
(EL) og tove Videbæk (KD).
(Forespørgslen anmeldt 27/1 2004).";Formanden
5229;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.: ,";Formanden
5387;name_party;":
I forbindelse med: aftalen om finansloven for
2004 blev regeringspartierne og Dansk Folkeparti enige om, at der skulle oprettes en særlig
pensionsordning for sportsudøvere: en pensionsordning, som betyder, at den enkelte sportsudøver, f.eks. en professionel fodboldspiller, kan
spare op i gode tider og få pengene udbetalt i
mindre gode tider:
Mange unge professionelle sportsudøvere
springer uddannelse og erhvervskarriere over
for at gennemleve eller nå nogle høje sportslige
mål. De helliger sig fuldt og helt den sportslige
karriere, og ikke et ondt ord om det at satse alt,
men som alle andre ting har også en sportslig
karriere en ende. Den sportslige karriere stopper
ofte ganske pludseligt og i en tidlig alder.
Med denne opsparingsordning vil den enkelte sportsudøver nemmere kunne planlægge og

5082

Fredag den 30, januar 2004 (L111)

gennemføre et karriereskifte fra sporten og over
i f.eks. uddannelsessystemet eller til en fremtid
som selvstændig erhvervsdrivende. Sportsudøveren bestemmer selv, hvad pengene bruges til,
men det forventes, at hovedparten netop vil bruge pengene som springbræt til senere at kunne
opnå fast indkomst på anden vis.
Da mange professionelle sportsudøvere går
fra høj indtægt til mere normale forhold, vil der
være et ganske godt incitament til at benytte den
foreslåede model, da den giver mulighed for, at
den marginale beskatning udjævnes og falder.
Ansvaret for den enkelte sportsudøvers fremtid
er dog fortsat den enkeltes eget, og det er derfor
også den enkelte, der selv afgør, om der skal
gemmes penge til senere brug, og om ordningen
skal bruges.
Ordningen følger på de fleste strækninger de
nuværende regler for ratepensionsordninger, og
der er ligeledes nogle rammer for, hvor store beløb der kan udbetales i alt og årligt. Pengene,
der indbetales, skal være erhvervet i egenskab af
at være sportsudøver. Hvis den enkelte indbeta-,
ler mere, end der kan udbetales, vil det resterende beløb først kunne udbetaltes, når den pågældende bliver 60 år.
Alt i alt er det en ordning, der målrettes nogle
mennesker med helt specielle forhold, en særordning til mennesker i en særlig situation,
Som aftalt under finanslovforhandlingerne
kan Venstre støtte forslaget.";Peter Christensen
7610;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.05
7646;name_party;":
Jeg vil gerne bede Venstres ordfører om at uddybe, hvordan og hvorledes Venstres ordfører mener at den her ordning faktisk skal komme til at
virke, sådan som Venstres ordfører tror den vil
virke, al den stund det er en ordning, som vil
omfatte alle, som udøver sport, både amatører
og professionelle. Det vil desuden være sådan,
at pengene, der indbetales, kan bruges til alt
mellem himmel og jord. De kan også hæves, før
man har stoppet sin aktive sportskarriere.
Hvordan tror hr. Peter Christensen at en sådan ordning kan føre til, at man kan få en start
på arbejdsmarkedet? Hvad er incitamentet til
overhovedet at gøre det her i stedet for bare at
sætte pengene i banken?

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
8364;name_party;":
Jeg synes sådan set, at det fremgår klart af den
foreslåede ordning, at der vil være et incitament
til at benytte den, hvis man f.eks. har en stor indtægt i ét år, fordi man har indgået en kontrakt eller fået en god sponsoraftale. Man kan så indbetale pengene for senere at få dem udbetalt fra
det fyrretyvende år, hvor man måske er færdig
som sportsudøver og dermed kan bruge de penge, man får udbetalt, til at gå i gang med en ny
karriere. Det kan enten være en uddannelse, eller det kan være, som jeg var inde på, at starte
som selvstændig. Frem for at betale en masse
penge i skat det år, hvor man indgår en sådan
kontrakt, kan man få fradraget og dermed et
skattemæssigt incitament til også at benytte ordningen senere. Derfor mener jeg, det er åbenlyst,
at der er et incitament.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
9186;name_party;":
Men det eneste incitament, der ligger i ordningen, er jo, at man kan udskyde skatten. Det er
det eneste, der ligger i den. Som hr. Peter Christensen også siger, kan man flytte sin skat fra
topskatten og til noget, der er mindre. Det er det
eneste, der ligger i den.
Men det omfatter alle, uanset om de er professionelle eller amatører, og det kan bruges til
alt muligt mellem himmel jord og ikke nødvendigvis til at starte på en uddannelse eller starte
en virksomhed. Man kan tage ud at rejse, man
kan gøre alt, hvad man vil.
Der er jo ikke tale om nogen form for begunstigelse i den her ordning, ingen form for målrettet initiativ i forhold til den gruppe. Det eneste, det handler om, er, at man kan udskyde
skatten. Mener hr. Peter Christensen virkelig, at
det er nødvendigt at komplicere skattesystemet
med en sådan ordning, når det er det eneste,
man opnår?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
10090;name_party;":
Nu er jeg ikke enig med den socialdemokratiske
ordfører i, at der ikke kan ligge en fordel i at gå
fra at betale topskat til f.eks. mellemskat. Det er
jeg nu ret sikker på at mange sportsudøvere vil
skønne på, hvis det bliver resultatet af, at de gør
brug af den her ordning. Hvis det ikke er en begunstigelse, så ved jeg snart ikke, hvad det er.
Jeg synes, det er værd at tage fat i den del,
som hr. Jacob Buksti taler om, som vedrører for-

Fredag den 30. januar 2004 (L 111)
enklinger eller ikkeforenklinger i skattesystemet. Når hr. Jacob Buksti så samtidig påpeger, at
der ikke er sat grænser for, hvilken type sportsudøvere der må benytte den, og hvad de må benytte pengene til, er det netop, fordi vi har skønnet, at det ville være at komplicere skattesystemet i en sådan grad, at det ville være helt umuligt at kunne bruge og styre den her ordning.
Derfor lægger vi op til, at det er al indkomst,
der vedrører den sportslige karriere, hvor vi
ikke går ind og definerer, hvornår man er professionel. På samme måde ville det også være at
komplicere ordningen enormt, hvis det var sådan, at vi skulle til at definere, hvilken slags uddannelse, hvis det kun var uddannelse, pengene
måtte bruges til.
Jeg har tiltro til, som jeg var inde på i min
ordførertale, at den enkelte sportsudøver vil benytte pengene til netop at skabe grobund for at
kunne erhverve fast indkomst på anden vis, Det
vil de fleste mennesker jo tænke på, når de pludselig står i en ny situation efter endt sportslig
karriere og skal til at have et liv, der består af en
anden livsførelse, altså en anden type arbejde.
Derfor er jeg tryg ved, at den vil blive benyttet
på fornuftig vis.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
11791;name_party;":
Jeg er sådan set enig med Venstres ordfører i, at
der er én fordel forbundet med det her forslag.
Der vil være et incitament til i nogle perioder at
udskyde skatten og undgå topbeskatning. Netop derfor synes jeg - jeg synes også, at vi har en
historisk baggrund for at gøre det - at når vi giver den slags fordele, har vi en forpligtelse til at
være rimelig præcise.
Kan hr. Peter Christensen og jeg ikke være
enige om, at målgruppen for det her forslag,
dem, vi har i tankerne og faktisk gerne vil give
en hjælpende hånd med det her forslag, er folk,
som for det første er professionelle idrætsfolk og
for det andet har brug for en hjælpende hånd,
efter at deres sportskarriere er slut, ikke til hvad
som helst, men har brug for en hjælpende hånd
til at komme i gang med en uddannelse eller
starte en erhvervsvirksomhed? Det er de to hensyn, vi skal prøve at få med i denne begünsti- .
gende ordning. Er hr. Peter Christensen ikke
enig i det?";Morten Homann
12746;Time;"-

5083

(Kort bemærkning).";Kl. 10.10
12796;name_party;":
Først er jeg glad for, at vi kan nå til enighed om,
at der rent faktisk er en stor fordel, en gevinst,
for sportsudøvere i den foreslåede ordning.
Jeg er sådan set også enig i, at intentionen
med lovgivningen er de to ting, som SF's ordfører påpeger, men jeg vil tilføje, at derudover er
der jo også den intention at have så enkel en lóvgivning som overhovedet muligt.
Derfor er den netop skruet sådan her sammen, hvor jeg mener, at vi opnår det, som vi gerne vil, nemlig at man får et springbræt til at kunne komme videre efter endt sportslig karriere,
men samtidig har vi ikke lavet en så stram lovgivning, at vi ender op med hele tiden at have
tvister om, hvordan den skal forstås. Her er der
en fortolkning, der hedder, at det skal være indkomst, der er erhvervet ved sportslig karriere.
Jeg tror stadig væk, at de, der i praksis vil
bruge ordningen, netop er de mennesker, vi taler om. Jeg har da svært ved at forestille mig, at
en amatørsvømmer, der får 1.000 kr. for at vinde
søndag eftermiddag, begynder at indbetale de
1.000 kr. på den her ordning. Derfor tror jeg sådan set nok, at vi rammer netop de mennesker,
vi har i tankerne.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
13976;name_party;":
Det er jo fuldstændig korrekt, at det her forslag
ikke er stramt og stiller en masse krav. Det er sådan set kendetegnet ved mange af de ting, som
hr. Peter Christensens parti gennemfører på
skatteområdet. De stiller ikke krav, de bygger ladeporte, som er mulige at udnytte til mange forskellige formål.
, Vi har i efteråret beskæftiget os en del med en
anden sag - der er selvfølgelig ikke nogen sammenligning i øvrigt - hvor en dansk erhvervsvirksomhed har benyttet en af de ladeporte, som
hr. Peter Christensens parti har ladet stå åben. Så
det er vel ikke helt uberettiget, at vi prøver at
diskutere, når vi laver nogle begunstigende ordninger, hvem det helt præcis er, der skal have
gavn af dem, og om vi kan målrette det på en eller anden måde.
: :
Hr. Peter Christensen må vel medgive, at begreber som uddannelse i forvejen er definerét
rundtomkring i lovgivningen, og at start af erhvervsvirksomhed i forvejen er defineret, så vi
kunne lægge os op ad nogle af de begreber, hvis
vi ville målrette det til folk, der er professionelle
.sportsudøvere, og som skal bruge pengene til at

5084

Fredag den 30. januar 2004 (L 111)

findes jo allerede en række eksisterende opsparingsordninger, som måske kunne produktudvikles.";Morten Homann
15214;Time;"(Kort bemærkning).
Skatteministeren har da også i sit svar på";Kl. 10.15
15298;name_party;":
spørgsmål nr. S 1746 til hr. Morten Homann
Jeg er ked af, at først den socialdemokratiske
fremhævet, at en særlig ordning for sportsudordfører og nu SF's ordfører er så skeptiske over
øvere vil gøre skattesystemet mere kompliceret
for den foreslåede ordning, så de to partier ikke
vil bakke op om de intentioner, der er om at ville og være imod regeringens intentioner om regelgøre noget godt for sportsudøvere, for det gør vi forenkling, hvilket dog ikke har forhindret regeringen i f.eks. at gennemføre en særlig skatteher.
Når der spørges ind til, om vi kan være enige mæssig udligningsordning for kunstnere.
Vi er imidlertid af den opfattelse, at det snart
om, at vi skal have en ordning, der netop ramhaster med at få en løsning på de nævnte problemer nogle bestemte formål, så synes jeg faktisk,
mer, så der kan skabes en bedre sikkerhed for
at den foreslåede model gør det. Vi vil netop
unge mennesker, der vælger at gå ind i en prolave en ordning for f.eks. den professionelle
fessionel sportskarriere, så de ikke bagefter ensportsudøver, og han eller hun vil kunne bruge
der som sociale klienter.
pengene på f.eks. selvstændig virksomhed eller
Vi var derfor villige til, hvis ikke en anden
uddannelse. Vi er sådan set allerede der, hvor
model kunne findes, at støtte Spillerforeningens
SF's ordfører foreslår vi skal være, for det er en
model, som dannede baggrund for Dansk Folkeordning, der vil kunne løse den problematik.
partis beslutningsforslag. Regeringen kunne
Jeg kan ikke lade være med at undre mig lidt.
Først lytter jeg til den socialdemokratiske ordfø- derfor konstatere, at der i givet fald ville være et
flertal for beslutningsforslaget uden om regerinrer, der mener, at den her ordning overhovedet
gen, og det er tilsyneladende også derfor, at foringen betydning har og ikke vil flytte en eneste
hegnspæl for den enkelte sportsudøver. Bagefter slaget nu kom til at indgå i finanslovaftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
skal jeg høre på, at vi her får etableret en ladeL 111 er en udmøntning af finanslovaftalen
port, der vil gøre, at hele skattesystemet udhules. Ingen af delene er rigtige. Det håber jeg klart mellem regeringen og Dansk Folkeparti, og det
siges at tage udgangspunkt i B 3. Det synes vi nu
fremgår af både min ordførertale og mit svar
er lidt svært at se. L 111 er på én gang problemaher.
tisk og ligegyldigt, og spørgsmålet er, om det
overhovedet lever op til målsætningen at sikre";Peter Christensen
17751;name_party;":
sportsfolkene en god start på arbejdsmarkedet.
Det sidste er, fordi den netop ikke er målrettet.
Forslaget skaber større uklarhed om skatteSpørgsmålet om etablering af en særlig opsparingsordning for professionelle sportsudøve- reglerne, hvor alle ellers taler om forenklinger.
Desuden udvandes ordningen, så den kommer
re, der vil kunne sikre deres mulighed for efter
endt sportskarriere at tage uddannelse eller star- til at omfatte alle sportsfolk, amatører og professionelle, og al indkomst, der hidrører fra sportste egen virksomhed, har været drøftet og vendt
og drejet gennem flere år, men det har hver gang udøvelse, inklusive sponsorpenge og reklamevist sig meget vanskeligt at finde en egnet model indtægter. Det er svært at se, hvad det er, der gør
ordningen særlig attraktiv, og der kan derfor
til sikring af målet, nemlig at sikre, at de efter
sættes spørgsmålstegn, som også Danmarks
endt karriere kan få en ordentlig start på arIdræts-Forbund har gjort, ved ordningens mulibejdsmarkedet.
ge udbredelse.
Socialdemokratiet har hele tiden udtrykt sin
Endelig stilles der heller ikke længere krav
tilslutning til målet, og vi har derfor også udtalt
os positivt om det forslag, som Spillerforeningen om, at de hævede midler skal bruges til uddannelse eller start af selvstændig virksomhed. De
har fået udarbejdet, og som har været drøftet
kan bruges til alt andet, det eneste krav er, at de
med en række partier, og som gav sig udslag i
skal hæves, inden man bliver 40 år, og i øvrigt
beslutningsforslag nr. B 3 fra Dansk Folkeparti.
kan det gøres, inden man har afsluttet sin
Vi har imidlertid aldrig lagt skjul på, at vi
som udgangspunkt er noget skeptiske ved at an- sportslige karriere.
Men vi noterer os, at Spillerforeningen og
vende en skattebegunstigende pensionsopsparingsmodel til ikkepensionsmæssige formål. Der Team Danmark støtter forslaget, da de trods alt

starte virksomhed eller begynde på en uddannelse.
:

Fredag den 30. januar 2004 (L 111)
mener, at det er et skridt i den rigtige retning.
Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget i dets
nuværende form, men vi vil imidlertid gøre alt
for under udvalgsarbejdet at få belyst konsekvenser og uklarheder, ligesom vi vil opfordre
Dansk Folkeparti til at arbejde for, at målsætningen for B 3 faktisk opfyldes, idet Dansk Folkeparti jo godt ved, at der er et flertal bag det forslag, man kom med. Det er der nemlig ikke bag
det her forslag.";Jacob Buksti
20183;title_name;"Ordføreren må gerne bliver stående på talerstolen, der er korte bemærkninger fra hr. Mikkel
Dencker, hr. Peter Christensen og hr. Leif Mikkelsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
20367;name_party;":
Jeg undrede mig lidt, først over de bemærkninger, hr. Buksti havde til hr. Peter Christensens
indlæg, og nu også over hr. Bukstis ordførerindlæg.
Ganske rigtigt bygger L 111, som vi behandler
nu, på det beslutningsforslag, B 3, som Dansk
Folkeparti fremsatte her i begyndelsen af denne
folketingssamling. I begyndelsen af september
måned offentliggjorde Dansk Folkeparti, at vi
ville fremsætte B 3, og det gav lidt presseomtale
den efterfølgende dag. Her har jeg en artikel fra
Jyllands-Posten den 9. september 2003, hvor der
står:
»Socialdemokratiets skatteordfører, Jacob
Buksti, støtter også forslaget.«
Da B 3 er direkte inkorporeret i det her lovforslag, L 111, der faktisk kommer til at fungere på
samme måde, så forstår jeg ikke, hvorfor Socialdemokratiet nu har trukket sin støtte tilbage.
Det vil jeg gerne høre svar på.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
21234;name_party;":
Jeg står noget uforstående over for det spørgsmål: Det må jo være et udtryk for, at Dansk Folkepartis ordfører ikke har hørt, hvad jeg lige har
sagt. Jeg har sagt, at Socialdemokratiet støttede
B 3, og at grunden til, at vi ikke kan støtte det
her forslag umiddelbart, er, at vi har meget, meget, meget, meget, meget svært ved at se, hvor
B 3 er henne i det her.
Jeg synes, at Dansk Folkeparti har et enormt
stort problem. Der er absolut ikke taget højde for
B 3 i det her forslag. Der er ikke tale om nogen
målrettet ordning for sportsfolk. Der er ikke tale

5085

om, at det, det drejer sig om, er at investere i uddannelse og i selvstændig virksomhed. Det er i
øvrigt kompliceret derved, at sportsfolkene kun
kan tegne én kontrakt, selv om der er mulighed
for, at de skal flytte rundt fra den ene arbejdsgiver til den anden.
Det her handler alene om at lave en ordning,
hvor alle, der dyrker sport, kan udskyde skat, og
det var ikke det, B 3 handlede om, i hvert fald
ikke hvis B 3, som jeg læser det, var en direkte
afskrivning af det forslag, som er udarbejdet af
Ernest og Young for Spillerforeningen, som er
blevet diskuteret med flere partier her, også med
Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
22459;name_party;":
Jeg må sige, at jeg fortsat har den opfattelse, at
det nærværende lovforslag ved dets vedtagelse
kommer til at fungere på nøjagtig samme måde,
som B 3 ville være kommet til at fungere: derfor
undrer det mig meget.
På den anden side er jeg heller ikke så overrasket, for jeg havde godt nok en mistanke om her
i september, da der pludselig var så stor, positiv
tilslutning fra de socialistiske partier, at det sikkert var, fordi sportsfolkene skulle bruges som
en form for kølle til at banke regeringen oven i
hovedet med. Det er jo så det, man får bekræftet.
, K1.10.20
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
23065;name_party;":
Jeg synes, det er meget, meget interessant, og jeg
glæder mig helt til, at Dansk Folkepartis ordfører kommer herop, for så skal jeg fortsætte diskussionen.
Når nogle af os mente, at det var en god idé,
at Dansk Folkeparti fik lejlighed til at fremsætte
B 3, så var det, fordi vi er vant til, at Dansk Folkeparti løber fra det, som de ellers går ind for. Vi
kan jo konstatere med den finanslovaftale, som
Dansk Folkeparti indgik vel vidende, at der her i
Tinget var et flertal for det forslag, Dansk Folkeparti selv var kommet med, og som bygger på
det forslag, der er udarbejdet af Spillerforeningen, at så går Dansk Folkeparti med til en fuldstændig udvanding, en udvanding, som ikke
engang Spillerforeningen selv synes er særlig
hensigtsmæssig.
Af det høringssvar, der er kommet fra Spillerforeningen, og de kommentarer, der i øvrigt er,
tror jeg, hr. Mikkel Dencker vil få meget svært

5086

Fredag den 30. januar 2004 (L 111)

ved at føre sandhedsbevis for, at L 111 er en direkte udmøntning af B 3.

kan vi jo ikke gå i dialog om, hvorvidt dér kunne være ting, der kunne ændres i lovgivnmgen.

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
24207;name_party;":
Jeg synes fortsat, det er ærgerligt, at Socialdemokratiet overhovedet ikke er lydhør over for at
støtte en model, der i den grad vil være en fordel
for f.eks. professionelle sportsudøvere.
Men i stedet for at vi står og slår hinanden
oven i hovedet, så kunne jeg godt tænke mig at
spørge lidt ind til, hvilke sportsfolk det så er, hr.
Jacob Buksti og Socialdemokratiet ikke vil have
skal have gavn af den her ordning. Kan vi få
præciseret lidt, hvad er det for sportsgrene,
hvad er det for en type sportsudøvere, hvad skål
deres indkomstgrundlag være, skal det kun
være et hundrede procent professionelle, der må
have glæde af den gode ordning, vi har her, eller
ryger man ud med badevandet, hvis man har
lidt indkomst ved siden af? Vil hr. Jacob Buksti
være lidt præcis med, hvilke sportsudøvere der
ikke skal have lov at være med?

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
25078;name_party;":
Det, der har været helt afgørende for Socialdemokratiet, er, at det handler om at sikre, at
sportsfolk, som vælger en professionel karriere
og derfor i en ung alder giver afkald på at gå ind
i uddannelse eller starte selvstændig virksomhed, kan få mulighed for efter endt karriere at
starte på et fornuftigt grundlag, så fodboldspillere og andre, hvad vi har set flere eksempler på,
ikke ender som bistandsklienter. Det er det, dét
handler om. Derfor har vi svært ved at se, hvorfor man skal lave en generel ordning for alle og
enhver, så man, bare man har noget, der er
sportsindtægter, kan få mulighed for at udskyde
skat. Det er sådan set det eneste.
Vi har sagt: Vi er åbne over for alle de indvendinger og forklaringer og afklaringer osv., der
måtte komme, og jeg har bare tilkendegivet, at i
den form, forslaget ligger her, er det for upræcist. Det er et stort hul, og det kan vi ikke støtte.
Men hvis det er sådan, at man under udvalgsarbejdet kan få det afklaret, samtidig med at
Dansk Folkeparti måske endda vil gøre sig umage for at sikre, at det, som hr. Mikkel Dencker
tror er indeholdt i L 111, faktisk også bliver indeholdt i L 111, så er vores holdning helt åben.

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
26295;name_party;":
Jeg synes, det er helt mageløst at høre Venstres
ordfører stille det spørgsmål, når vi ser på, hvad
lovforslaget hedder i parentesen: »Opsparingsordning for professionelle sportsudøvere«, og
når man i øvrigt læser kommentarerne til høringssvarene i lovforslagets bemærkninger,
hvoraf det allerede fremgår, at det ér falsk varebetegnelse, nemlig at man vil komme med et
ændringsforslag, som fjerner ordet professionelle. Jamen det er da fuldstændig guddommeligt.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
26799;name_party;":
Vi hat på intet tidspunkt lagt skjul på, at det, der
er gældende, ikke er overskriften, det er indholdet af lovforslaget, netop en bred fortolkning af,
at det er al indkomst erhvervet i forbindelse
med en sportslig karriere/dér kan indgå.
Det opponerer hr. Jacob Buksti imod, og så er
mit spørgsmål ganske enkelt: Hvem er det så,
der ikke skal have glæde af ordningen? Hvem er
det, Socialdemokratiet vil pille ud? Jeg går nemlig ud fra, at formålet med dén dialog, vi har her,
også er at prøve at se, om vi måske kunne finde
hinanden. Men det kræver jo, at den socialdemokratiske ordfører er lidt mere præcis med
hensyn til, hvem det er, der ikke må få gavn af
den her ordning. Hvis jeg ikke kan få det at vide,

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
27551;name_party;":
Man må jo undres. Vi plejer i øvrigt at have bred
opbakning i Folketinget, når det drejer sig om
idræt, foreningsarbejde, sportsudøvere, og hr.
Jacob Buksti står jo her og påpeger, at det er et
længe næret ønske, som er udtrykt fra en bred
kreds. Alligevel bruger hr. Jacob Buksti tiden til
at stå og kritisere et forslag frem for at fortælle,
hvad Socialdemokratiet vil.";Leif Mikkelsen
27934;Time;"Det er ikke længere siden, end at nogle af os
kan huske, selv om vi forsøger at fortrænge det,
at Socialdemokratiet sad i regering. Dét var et
længe næret ønske, det har været fremført utallige gange, hvorfor foretog Socialdemokratiet sig
intet? Hvorfor løste man ikke problemet, da
man sad i regeringen, hvis man har de gode viljer, man her står og udbreder sig om, i stedet for
blot at kritisere det, der nu forsøges som en løsning? Det kan undre, og det synes jeg foreningslivet skal video

Fredag den 30. januar 2004 (L 111)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.25
28500;name_party;":
Jeg tror ikke, at hr. Leif Mikkelsen er opdateret
med hensyn til, hvad det her handler om. Grunden tilsat det hér overhovedet er med og på Folketingets dagsorden nu, er, at der blev konstateret et flertal for det beslutningsforslag, som man
altså fik Dansk Folkeparti til at fremsætte.
Regeringspartierne, Venstre, har aldrig nogen
sinde udtalt sig positivt om det her, aldrig. Jeg
har også tilkendegivet her, at vi har været skeptiske med hensyn til at anvende pensionsbeskatningsloven på det her område. Men jeg har også
sagt, det er sagt her også, at hvis man ikke kunne finde andet, så ville vi være villige til at støtte
det.
Derfor kan jeg slet ikke forstå, at hr. Leif Mikkelsen står og efterlyser, hvad det er, vi så vil. Jamen vi vil være villige til, hvis det skulle være,
at tage Dansk Folkepartis beslutningsforslag nr.
B 3 og fremsætte det her og så se, hvordan rege.,
ringspartierne i givet fald ville forholde sig til
det.

5087

Den eneste grund til, at vi står her, er, at
Dansk Folkeparti skulle lodses ind i en aftale, så
man ikke fik gennemført B 3, Det er det, vi anker
over. Men vi vil være åbne over for at se på det
her, for for os er det afgørende, hvordan vi sikrer
malet, nemlig at vi ikke gør folk, som vælger en
professionel sportskarriere, til sociale klienter,
når de er færdige med karrieren, Det er det, vi
ikke mener opnås ved det her forslag.
Men hvis man fra regeringen er i stand til at
overbevise om det, vil vi selvfølgelig være åbne
over for en ændret stillingtagen.";Jacob Buksti
30020;title_name;"Så siger vi tak til hr. Jacob Buksti. Og den næste
ordfører er hr. Mikkel Dencker.";Formanden
30123;name_party;":
Lovforslaget, som vi behandler her, tager udgangspunkt i Dansk Folkepartis beslutningsforslag nr. B 3, som blev fremsat i begyndelsen af
denne folketingssamling. Efterfølgende blev
ideen om en opsparingsordning for professionelle sportsfolk en del af forliget om finansloven
(Kort bemærkning).
for i år mellem Dansk Folkeparti og regeringen.";Mikkel Dencker
30485;name_party;":
Det oprindelige beslutningsforslag B 3 blev til
Så savner jeg kun begrundelsen for, hvorfor Soefter længere tids dialog med de professionelle
cialdemokratiet ikke har løst det problem før,
fodboldspilleres organisation, Spillerforeningen,
hvis man var villig til det. Det er det, der er mit
og Dansk Folkeparti. Den dialog, der var imelspørgsmål,
.
lem os, gjorde det klart for os, at der var brug
for, at der skabes en ordning, som giver incita(Kort bemærkning).
ment for professionelle sportsudøvere til at henJacob Buksti (S):
lægge en del af deres indkomst med henblik på
Det har jeg jo lige svaret på, og det sagde jeg i
at tage en uddannelse eller starte egen virksommit ordførerindlæg. Det er, fordi vi ikke føler os
hed efter ophøret af deres sportskarriere. Probleoverbevist om, at det bedste instrument til det
met for professionelle sportsfolk er ofte, at når
her ville være at anvende pensionsopsparingsderes karriere i 30-35-års-alderen ophører, har
begunstigende ordninger til ikkepensionsmæsde ikke nået at få en uddannelse eller opnået nosige forhold, og at man i stedet for burde arbejde gen erhvervserfaring. Dermed står de ofte bapå at produktudvikle andre ordninger til udgest i køen til job på det almindelige arbejdsmardannelse, opsparing osv, og den proces har ikke ked.
været afklaret.
Behovet for en opsparingsordning bekræftes
Vi har været i tæt kontakt med Spillerforenin- : også af, at i rapporten, der hedder »Kontraktgen under hele det her forløb, med andre partier spillere i fodbold og håndbold«, som blev udarosv., og vi har været tæt inde i drøftelser af det
bejdet i 2002 på foranledning af bl.a. Team Danforslag, der kommer fra Spillerforeningen, udar- mark, DBU og Dansk Håndboldforbund, var eri
bejdet af Ernest og Young, og som ligger bag
af anbefalingerne netop, at der etableres en særDansk Folkepartis forslag. På baggrund af disse
lig opsparingsordning for de professionelle
diskussioner og de ting, vi har set, har vi sagt, at sportsfolk.
det ville vi i givet fald være villige til at drøfte
I lande, vi i Danmark normalt sammenligner
og støtte, Det er situationen. Og det har Venstre
os med, såsom Norge, Finland, Belgien, Holog Konservative aldrig nogen sinde udtalt sig
land, Frankrig og England, har man allerede
positivt om.
:
ordninger, som svarer til den, der her foreslås.
Når man dertil lægger, at Spillerforeningen helt

5088

Fredag den 30. januar 2004 (L 111).

tilbage i 1990 forelagde ideen for den daværende
skatteminister, og det var jo den person, der er
statsminister i dag, så kan man godt undre sig
over, at ordningen ikke for længst er etableret.
Derfor glæder det os i dag at være med til at behandle et forslag, som kommer med en løsning
på problemet. Vi ved tilmed på forhånd, at der
er skabt flertal for en vedtagelse.";Leif Mikkelsen
33285;Time;"Da Dansk Folkeparti i september sidste år
varslede en fremsættelse af et forslag om sportspension, blev det meget positivt modtaget. Både
fodboldlandsholdets træner, Morten Olsen, og
Spillerforeningens formand, Mads Øland, udtrykte sig i begejstrede toner, ligesom både Socialdemokratiet og SF lovede at bakke forslaget
op. Så vi ser frem til, at forslaget vedtages med
meget stor majoritet her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.30
33733;name_party;":
Som vi har været inde på tidligere, er der jo en
vis forskel på det beslutningsforslag nr. B 3, som
hr. Mikkel Dencker fremsatte først i samlingen,
og som jeg på vegne af SF markerede tilslutning
til, og så det lovforslag, der ligger her i dag.
Blandt de områder, hvor der er sket ændringer, kan nævnes, at man begrænser opsparingsordningen til, at man kun kan etablere én opsparingsordning, at man til gengæld kan bruge opsparingsordningen til hvad som helst, ikke bare
til uddannelse og start af erhverv, og at det omfatter alle, der udøver idræt, og ikke kun professionelle sportsfolk.
Jeg forudsætter jo, eftersom Dansk Folkeparti
har fremsat et beslutningsforslag, hvor de her
ting er beskrevet, at man så også har overvejet,
hvorfor man vil støtte lige netop det, og der vil
jeg gerne spørge hr. Mikkel Dencker: Hvad er
det for overvejelser, hvad er det, der har gjort, at
man er blevet klogere på de her tre punkter, så
man nu synes, at de ting, man foreslog i september måned, ikke længere er gode nok, og at man
foreslår det stik modsatte nu her?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
34829;name_party;":
For det første er det ikke min opfattelse, at der
foreslås det stik modsatte. Dette lovforslag kommer i praksis til at fungere på nøjagtig samme
måde, som B 3 ville være kommet til at fungere,
og jeg er fuldt ud overbevist om, at det her er

den bedst mulige udmøntning af B 3 som et lovforslag.
I Dansk Folkeparti, kan jeg sige, er vi rigtig
godt tilfredse med det lovforslag, der er kommet
frem som L 111, og vi står meget undrende over
for, at Socialdemokratiet og SF nu har trukket
deres støtte tilbage. Det er skuffende, men det
var egentlig også noget, som vi regnede med ville ske.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
35457;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Mikkel Dencker med, at SF
ikke har trukket sin støtte tilbage fra noget som
helst, og hvis det er det, det kommer an på, vil
jeg gerne give hr. Mikkel Dencker tilsagn om, at
jeg til på tirsdag vil sørge for at genfremsætte
Dansk Folkepartis beslutningsforslag nr. B 3, så
vi kan få den sag afklaret. Det vil jeg gerne give
tilsagn om.
Der, hvor jeg synes forklaringsproblemet ligger, er hos hr. Mikkel Dencker, for hr. Mikkel
Dencker mangler at forklare, hvorfor Dansk Folkeparti fremsatte et forslag om, at man skulle
lave en opsparing, som kunne bruges til uddannelse og start af virksomhed. Det var Dansk Folkepartis forslag. Nu støtter man et forslag, som
ikke har de krav. Man fremsatte et forslag, som
rettede sig mod professionelle sportsudøvere,
mens man nu støtter et forslag, som retter sig
mod - undskyld mig - gud og hver mand, som
kan få en indtægt, og som er sportsudøver.
Hr. Mikkel Dencker må jo have nogle forklaringer på, hvorfor man lige pludselig støtter noget, som adskiller sig temmelig væsentligt fra
det oprindelige forslag.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
36567;name_party;":
Jeg vil sige, at sådan som jeg kender det danske
samfund, og som jeg kender sportsudøvelsen
her i landet, er det ikke gud og hver mand, der
tjener penge på at dyrke sport. Den langt overvejende majoritet dyrker sport som amatører og
har udgifter forbundet med at dyrke sport, og
det er kun en meget lille og begrænset elite, der
tjener penge på det her, og det er dem, som forslaget er tiltænkt.
Intentionen med B 3 var netop, som hr. Homann også sagde, at sportsfolkene efter endt
karriere har en mulighed for at tage en uddannelse eller starte egen virksomhed, og det er
også det, man kan med det her lovforslag.

(637)
Fredag den 30. januar 2004 (L 111)
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
37262;name_party;":
Det er jo ikke helt korrekt. Hr. Mikkel Dencker
står her og siger, at det er efter endt karriere. Det
fremgår ikke af L 111. Den eneste forudsætning
er, at man begynder at hæve af det, inden man
er 40 år. Karrieren behøver ikke være endt, det
tror jeg hr. Mikkel Dencker må bekræfte.
Jeg vil gerne spørge hr. Mikkel Dencker, hvorfor hr. Mikkel Dencker står og læser en hel masse ting op om professionelle sportsudøvere og
kontraktspillere osv., når det er sådan, at det her
også omhandler alle andre sportsfolk, altså amatører. Har hr. Mikkel Dencker ikke konstateret,
at Spillerforeningen faktisk påpeger i sit høringssvar, at L 111 strider mod B 3, idet Spillerforeningen konstaterer, at der efter forslaget ikke
stilles krav om, at sportudøveren påbegynder en
uddannelse eller etablerer selvstændig erhvervsvirksomhed, sådan som det var forudsat i beslutningsforslag nr. B 3, fremsat af Dansk Folkeparti?";Jacob Buksti
38181;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
38220;name_party;":
Nu kan jeg høre, at jeg er ret uenig med hr. Buksti i, hvordan man definerer amatører. Sådan
som jeg forstår ordet amatør, er det en person,
som netop ikke tjener noget på sin sportsudøvelse og dermed ikke kan bruge den her ordning.
Så er der alderskriteriet, det med, at man skal
være under 40 år, før man kan begynde at få udbetalinger. Men det er jo netop også i den alder,
professionelle sportsfolk ophører med deres
sportskarriere. Jeg kan ikke nævne navne på nogen professionelle sportsudøvere, der er fyldt 40
år.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
38778;name_party;":
Jeg synes jo, det er fuldstændig fantastisk at
høre hr. Mikkel Dencker stå her og sige, at amatører slet ikke vil være omfattet af det her, når
man annoncerer, at man vil komme med et ændringsforslag, der fjerner ordet professionel for
at sikre, at amatører er med. Og som jeg har forstået det, er der faktisk amatører, der tjener penge, får sponsorpenge, reklameindtægter osv., og
at man af forenklingshensyn vil sikre, at de også
kan komme ind under denne her ordning. Er det
helt misforstået eller hvad?
Er det ikke korrekt, at her får vi en opsparingsordning, som ikke er målrettet til noget

5089

som helst, men alene har til hensigt at udskyde
skat?
Endelig vil jeg bare tilkendegive, at når SF
som annonceret har tænkt sig at ville fremsætte
B 3 en gang til, så vil Socialdemokratiet støtte
det.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
39622;name_party;":
Der står i L 111, at de midler, der kan skydes ind
på en pensionsordning efter denne her ordning,
som bliver vedtaget, er indkomst, der stammer
fra sportsudøvelse. Det er meget få mennesker i
dette land, der har indtægter fra sportsudøvelse,
og derfor er L 111 meget målrettet.
(Kort bemærkning).:";Mikkel Dencker
39953;name_party;":
Jeg kan blot more mig lidt over, at hr. Mikkel
Dencker ikke kender nogen sportsudøvere, der
er over 40 år. Nu nævnte hr. Mikkel Dencker tidligere selv Morten Olsen, det er jo sådan set et
lysende eksempel på en mand, der fortsatte sin
karriere, til han var 40 år. Men lad det ligge.
Nu står der i det her forslag, at alle i teorien
kan benytte det, men i praksis vil det vel være
sådan, at dét kun er de sportsudøvere, der har
råd til at spare op, der kan anvende det her forslag. For selv om de andre i teorien kan det, så
kræver det, at de har nogle penge at spare op af.
Ellers kan de jo ikke udnytte denne her skattefidus. Det synes jeg lige, vi først og fremmest skal
få slået fast, så det vil jeg gerne bede hr. Mikkel
Dencker bekræfte.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
40736;name_party;":
Jeg kan sagtens bekræfte, at det kun er sportsfolk, der har nogle penge at spare op af, som kan
bruge ordningen. Det er også med vilje. Men fru
Rosenkrantz-Theil kan jo sagtens stille et ændringsforslag om, at vi laver sådan en form for
statsfinarisieret opsparingsordning for sportsfolk, sådan en rigtig socialistisk ordning for alle
sportsfolk også for dem, der spiller håndbold eller badminton en gang om ugen. Det kan man jo
godt foreslå. Dansk Folkeparti vil så ikke støtte
det.
Men det er rigtigt, det er en ordning, der er
for folk, der tjener nogle penge på deres sportsudøvelse, og som dermed har noget at lægge til :
side af. Det er helt rigtigt.

5090

Fredag den 30. januar 2004 (L 111)

Det var et synspunkt, vi var enige i, for det er
(Kort bemærkning).
selvfølgelig vigtigt, at man får uddannelse.";Mikkel Dencker
41583;name_party;":
Men hvad er det egentlig, der gør - og som
Så fik vi vel i et eller andet omfang slået fast, at
man også skriver i høringsnotatet - at Dansk
det, der bekymrer denne her regering og Dansk
Folkeparti nu mener, at højt lønnede sportsfolk,
Folkeparti, er de grupper i samfundet, der har
for det vil selvfølgelig først og fremmest være
behov for omskoling, som samtidig er relativt
begunstiget, og jeg kan faktisk ikke forstå, hvor- dem, der ligger i topskatteområdet, kan veksle
topskat til bundskat eller mellemskat? Hvad er
for man gik bort fra det oprindelige forslag. Jeg
det egentlig, der får Dansk Folkeparti til at lave
synes, at det oprindelige forslag var bedre end
sådan en omvendt Robin Hood?
det her.
Der er jo ikke noget at sige til, at de, der får
Men jeg synes, at man ville stå langt bedre,
ordningen, sådan set er glade for den. Hvem vilhvis man kom med en generel ordning. Jeg synes sådan set ikke, der er den store forskel på sy- le ikke være glad for at kunne veksle sin topskat
til bundskat eller mellemskat? Det er der mange
ersken i Jylland, som ikke' engang har kunnet
forudse, at hun mistede sit job, og så en professi- grupper der kunne være glade for, men med det
onel sportsudøver. Jeg synes, at begge parter har her lovforslag tilbyder man det rent faktisk. Er
behov for omskoling, begge parter har behov for det virkelig noget, Dansk Folkeparti kan stå inde
for?
at få tilskud til uddannelse, har behov for at få
tilskud til start af egen virksomhed, hvis det er
(Kort bemærkning).
det, vedkommende gerne vil.";Pernille Rosenkrantz-Theil
43140;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, at man begrænser sig og
Det kan jeg svare meget kort på: Ja, det er det.
laver specialordningér. Det lugter langt væk af
Det er jo vores eget forslag, der udmøntes som
populisme, og det her er så oven i købet bare en
et lovforslag her. Som jeg allerede har nævnt
skattefidus, som kommer de bedststillede professionelle eller semiprofessionelle sportsudøve- over for nogle af de andre spørgere, så er det,
fordi der er en ikke særlig stor gruppe personer,
re til gavn. Det synes jeg er en omvendt vej
der kommer til at stå i en ganske særlig situatirundt, Dansk Folkeparti laver politik på.
: : Kl. 10.40 on, og dem prøver vi at lave en ordning for, hvor
det tilmed er deres egne penge, de får udbetalt
igen på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).
Det kan jeg ikke se noget galt i, og det er lidt";Mikkel Dencker
43981;name_party;":
ærgerligt, at der er så få partier, der i virkeligheNu er det ikke syersker, vi diskuterer i dag, det
den bakker op om det her.
er sportsfolk, og sportsfolk har altså nogle veldefinerede problemer i forbindelse med karrie(Kort bemærkning):
restop, og det er, at man ikke har nået at få noJens
Peter";Mikkel Dencker
44295;name_party;":
gen uddannelse og erhvervserfaring, og at man
derfor har svært ved at få sig et arbejde. Det er jo Jamen når hr. Mikkel Dencker siger, at det er
Dansk Folkepartis forslag, der udmøntes, så vil
ikke folk, der har en månedsløn på 1 mio. kr.,
jeg
godt citere fra høringssvarene fra Spillerforsom de virkelige topstjerner inden for fodbold.
eningen, der konstaterer, at der efter forslaget
Det er professionelle fodboldspillere, som tjener
ikke stilles krav om, at sportsudøveren påbèen ganske almindelig løn som så mange andre i
gynder en uddannelse eller etablerer selvstændette samfund, og det er dem, det er målrettet
imod. Det betragter jeg ikke, som at vi laver sær- dig erhvervsvirksomhed, sådan som det var forudsat i beslutningsforslag nr. B 3, fremsat af
ordninger for de rigeste, absolut ikke.
Dansk Folkeparti.
Det vil altså sige, at ùd over sit eget forslag
(Kort bemærkning).
tilbyder man nu, at man for den her gruppe";Vernersen
45250;name_party;":
veksler topskat til bundskat eller mellemskat.
Det oprindelige forslag, B 3, som nu har været
Det er altså det. Dansk Folkeparti kan stå inde
omtalt flere gange, gav jo mulighed for, at man
for og mener er en god ordning, og det viser jo
kunne bruge opsparingen til uddannelse og til
sådan set, hvad Dansk Folkepartis politiske
selvstændig virksomhed. Det går jeg ud fra hr.
holdning reelt er.
Mikkel Dencker er enig i. Sådan var det forslag.

Fredag den 30. januar 2004 (L111)
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
45769;name_party;":
Nu kan man altså anvende penge til mange fornuftige ting, og det behøver ikke nødvendigvis
at være, at man starter egen virksomhed eller tager en uddannelse.
Når man står over for et karriereskift, hvor
man går ned i løn, så kunne en sum penge, man
får udbetalt, jo f.eks. også bruges til at nedbringe
ens gæld, sådan at man ville have lettere ved at'
opretholde sin levestandard med en lavere løn.
Det kunne den også bruges til.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
46242;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål til hr. Mikkel Dencker,
fordi hr. Mikkel Dencker svarede hr. Buksti, at
man havde forskellige opfattelser af amatørbegrebet, og det interesserer mig lidt i denne her
sag. Hvad med badmintonspillere f.eks.? Selv
om man ikke har badminton som hovederhverv,
har man selvfølgelig nogle indtægter ved det,
fordi man også vinder noget en gang imellem,
men man har et andet hovederhverv. Er de amatører, er de omfattet af denne her ordning? Det
er jo meget interessant at få defineret. Eller skakspillere, eller hvem det nu engang kan være?
Jeg ved ikke, om det er gået op for ordføreren,
hvad det egentlig er, vi opponerer imod. Vi er
ikke imod, at de her fodboldspillere, som er ude
på fuld tid, og som ikke har nogen uddannelse,
har denne mulighed, når de har afsluttet deres
fodboldkarriere eller noget andet. Det, vi er nervøse for, er, at man åbner op for, at man generelt
kan bruge de her ordninger og ikke mindst misbruge de her Qrdninger. Kan ordføreren ikke forstå vores bekymring?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
47292;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ikke forstår bekymringen,
men jeg tager hatten af for, at man bekymrer sig
om ting, det vidner om en omsorg for samfundet, og det er jo positivt nok, at Socialdemokratiet har det. Jeg mener bare ikke, der er grund til
bekymring i det her tilfælde.";Mikkel Dencker
47571;Time;"Det er helt rigtigt, som hr. Sass Larsen siger, at
hvis der er en person, der spiller badminton,
men også har andre indtægter ved siden af, kan
han indskyde sine indtægter fra badmintonspillet i denne ordning. Det er helt rigtigt.

.

5091

(Kort bemærkning).";Kl. 10.45
47854;name_party;":
Hvad har det så med den oprindelige begrundelse at gøre: at det her skulle hjælpe folk, som
har haft sport som hovederhverv, og som ikke
har haft mulighed for at tage uddannelse eller
have en erhvervsmæssig karriere?
Hvad i alverden skal det gøre godt for, at vedkommende lige pludselig får mulighed for, fordi
vedkommende har et andet hovederhverv, men
så også spiller badminton ved siden af, at bruge
det her? Begrundelsen falder jo væk. Der er jo
ikke noget i det længere.
Man kan så godt stå og polemisere og være
lidt morsom på bekostning heraf og sige, at man
drager omsorg, eller hvad man nu gør, og alt
mulig andet - skægt-skægt og morsömt-morsomt. Jeg konstaterer bare,, at Dansk Folkeparti
sammen med regeringen er med til på samtlige
skatteområder at åbne op for fusk, fup og huller,
så det klodser derudad.
Så er det ikke beroligende, at Dansk Folkepartis ordfører stiller sig op og fortolker, at jeg
mener et eller andet, for det er faktisk sådan, at
alle mulige mennesker kan misbruge de her
ting. Det synes jeg ordføreren skulle tage alvorligt.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
48954;name_party;":
Nu var det ikke for at lave skæg, at jeg sagde, at jeg anerkendte hr. Sass Larsens bekymring. Det
var en ganske seriøs udtalelse.
Jeg kan ikke se, at der åbnes for nogen huller.
Vedrørende den før omtalte fiktive badmintonspiller er det jo ganske små beløb, man som
amatør har mulighed for at vinde. Jeg kan ikke
se, at det kan ,være,et hul, hvis man indskyder
en ganske lille sum penge i denne ordning. Det
kan godt være, at det ikke præcis er den her fiktive badmintonspiller, ordningen er målrettet
imod, men jeg kan heller ikke få ondt af, at der
er nogle ganske få beløb, der ryger ind i ordningen på den måde.
Den er tiltænkt de professionelle, og det er
også dem, som jeg er helt sikker på vil benytte
ordningen, og ikke nogen andre.";Mikkel Dencker
49719;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne sige følgende:
Vi i Det Konservative Folkeparti ser gerne, at
Danmark i mange sammenhænge har en plads

5092

Fredag den 30. januar 2004 (L 111)

på verdenskortet. Godt nok er Danmark ikke
verdens største land, men det betyder ikke, at vi
ikke kan være konkurrencedygtige med udlandet. Det ser vi jo i øjeblikket vores håndboldherrer levere et godt bevis på, når det nu for en
gangs skyld ikke er damernes tur på det område.
Det er som sagt godt, at vi kan være konkurrencedygtige med andre nationer, også tit med
nogle, der er langt større, for når Danmark er
konkurrencedygtig inden for mange genrer, og
når Danmark i det hele taget kommer på læberne i internationale sammenhænge, smitter det
også af på vores eksport og dermed vores samfundsøkonomi.
Derfor er det vigtigt at give unge danske talenter mulighed for at udvikle sig til at blive
blandt de dygtigste i verden, uanset om det gælder inden for forskning, film, erhvervsliv eller i
sportens verden.
Derfor bakker De Konservative op om dette
forslag, som vil give danske sportstalenter eller stjerner en bedre mulighed for både at have et
aktivt sportsliv, hvor de kan udvikle sig og være
med til at sætte Danmark på verdenskortet, og
hvor de samtidig kan spare op til at få et aktivt
arbejdsliv efter deres endte sportskarriere.
Med ordningen får sportsudøvere bedre mulighed for at spare op til et uddannelsesforløb eller til f.eks. at starte egen virksomhed efter endt
sportskarriere. Dette giver dem en chance for at
have to aktive karrierer, først som idrætsmand
eller idrætskvinde og så i et, kunne man sige,
lidt mere almindeligt job, frem for at stå i en forholdsvis ung alder og være færdig på arbejdsmarkedet.
I den konservative folketingsgruppe ser vi
ikke bare dette forslag som en fordel for den enkelte sportsudøver, som får en bedre chance for
at have et aktivt liv helt frem til pensionsalderen, men også som en mulighed for at give disse
sportsudøvere mere stabilitet til at markedsføre
Danmark i deres idrætskarriere.
Dette lille, men vigtige forslag kan gennemføres for et meget beskedent beløb, og vi er glade
for på denne måde at hjælpe til at sætte Dan-,
mark på verdenskortet og hjælpe til, at disse
mennesker efter endt karriere kan specialisere
sig eller starte egen virksomhed frem for at gå
på tidlig pension. Begge dele er til fordel for
både den enkelte sportsudøver og for samfundet som helhed.";Helge Adam Møller
52220;Time;;Kl. 10.50
52240;name_party;":
Det har været en vigtig ting for SF at få etableret
en opsparingsordning for sportsfolk, ikke for
folk, som tjener millioner, men for folk, som har
tjent en ganske almindelig indkomst på at være
superligafodboldspiller, håndboldspiller eller
lignende, hvor de, når kroppen ikke kan mere,
har mulighed for at kunne starte på en frisk ved
at starte egen virksomhed eller få taget den uddannelse, som de ikke fik, fordi de fik startet for
tidligt på den professionelle sport. Derfor var
det med stor glæde, at vi så, at Dansk Folkeparti
i det tidlige efterår fremsatte det, der kom til at
hedde beslutningsforslag nr. B 3. Det var det forslag, som Spillerforeningen havde udarbejdet til
noget, der i SF's øjne var en meget afbalanceret
og fornuftig løsning på problemet med den her
opsparingsordning.
Derfor meldte vi både forinden, og da Dansk
Folkeparti havde fremsat forslaget, at vi uden
videre var klar til at støtte det, som det lå. Det
synes vi var til at gå i gang med. Der var også et
flertal i Folketinget, som markerede det samme
synspunkt, så hvis man ville have gennemført
sin politik, var det sådan set bare at vente på første- og andenbehandlingen, og så var B 3 blevet
gennemført.
Jeg skal ikke kunne udtale mig om, hvad der
er sket i Dansk Folkepartis gruppeværelse eller i
kontorerne i Finansministeriet under finanslovforhandlingerne. Man havde et flertal for sit forslag, og alligevel valgte man at indgå et forlig
med regeringen om noget, som faktisk er noget
ganske andet end det forslag, Dansk Folkeparti
oprindelig havde fremsat.
Jeg synes, man skal gøre sig klart, at Dansk
Folkeparti havde fremsat en løsning, der var
fundet frem til gennem en dialog. Det var en afbalanceret løsning, som var den, sportsfolkene
selv foretrak. Den havde Dansk Folkeparti fremsat forslag om, og de havde et flertal i Folketinget.
Det, man så gjorde, var, at man så bort fra det
flertal og sammen med regeringen lavede en anden løsning, hvor vi ikke behøver at læse i høringssvarene ret længe, før det går op for os, at
det ikke er en løsning, som er så ideel til at løse
problemerne, og det er ikke en løsning, som
sportsfolkene selv synes er at foretrække.
Dansk Folkeparti havde det bedste, men
smed det væk og accepterede noget, som måske
ikke engang er det næstbedste. Hr. Mikkel Dencker nåede ikke at få det forklaret under sit ordførerindlæg, men jeg synes sådan set, at hr. Mikkel

Fredag den 30. januar 2004 (L 111)
Dencker vil gøre både sig selv og Dansk Folkeparti og de mange sportsfolk en tjeneste ved i
det mindste over for offentligheden at forklare,
hvad det var, der gjorde, at Dansk Folkeparti ville smide den mulighed, der var for at lave en
fornuftig og afbalanceret løsning, væk.
Der er nogle væsentlige forringelser i det
foreliggende forslag i forhold til Dansk Folkepartis forslag, som vi i SF gerne vil have set nærmere på under udvalgsarbejdet. ' ,
Det drejer sig for det første om det forhóld, at
man ikke længere målretter ordningen til formålet, nemlig at pengene skal bruges på uddannelse eller start af virksomhed: det drejer sig om, at
det ikke længere alene omfatter de professionelle sportsfolk, som ordningen oprindelig var målrettet mod i Spillerforeningens forslag, men omfatter alle sportsfolk og alle former for indtægter.
,
Endelig er det også problematisk, som påpeget i flere af høringssvarene, at man binder det
til, at der udelukkende kan være en aftale i løbet
af de pågældende idrætsfolk karriere. Jeg forståt
derfor godt, at spillerne synes, at det her er en
dårligere løsning, man er nået frem til.
Jeg vil sige, at i SF er vi meget kede af, at det
ikke lykkedes at få den bedste løsning gennemført. Det er noget, der betyder meget for os. Derfor vil vi gå meget aktivt ind i udvalgsarbejdet.
for at få de her ting belyst, inden vi kan,afgøre,
om vi vil støtte forslaget. (Kort bemærkning).";Morten Homann
56105;name_party;":
Nu ved jeg ikke, hvor hr. Morten Homann har
den oplysning fra, at spillerne skulle være utilfredse med det resultat, der er kommet her. Jeg
var inde på Spillerforeningens hjemmeside i går
eftermiddags, og der var en pressemeddelelse,
som var et par måneder gammel, hvor man udtrykte stor tilfredshed med det resultat, der var
kommet i forbindelse med finanslovaftalen mellem Dansk Folkeparti og regeringen.
Så må jeg også sige noget andet til hr. Homann for at korrigere denne. Der var ikke et flertal i Folketinget, før finanslovaftalen blev indgået. Der var det kun SF og Socialdemokratiet, der
havde meldt positivt ud, og mig bekendt giver
det ikke sammen med Dansk Folkepartis mandater 90 mandater. Derfor mener jeg, at Dansk
Folkeparti absolut har vist rettidig omhu ved at
indgå den aftale med regeringen, sådan at der er
sikret et flertal for denne her ordning.
홢Kl. 10.55

5093

Så har jeg stadig væk ikke hørt fra hr. Homann, hvorfor den her ordning er så meget dårligere for spillerne end den, der er i B3.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
57161;name_party;":
Jeg mener nu, at jeg i samtlige mine korte bemærkninger, både til hr. Mikkel Dencker og til
andre ordførere, og i mit ordførerindlæg har
gjort rede for de tre forhold, som jeg synes er
problematiske, nemlig forslagets målgruppe,
forslagets anvendelsesmuligheder og så problemet med, hvor mange ordninger man kan lave.
Jeg kan sige til hr. Mikkel Dencker, at det kan
være en fordel i sådan en proces, både når man
selv fremsætter et beslutningsforslag, og når
man forbereder et lovforslag, at lave en lille
smule research. Hvis hr. Mikkel Dencker havde
gjort det, ville han have fundet ud af, at det ikke
alene var Socialdemokratiet og SF, som støttede
Dansk Folkepartis oprindelige forslag, men også
Det Radikale Venstre, og med Det Radikale Ven-stre ville der være et flertal i Folketinget, som
ville være indstillet på at gennemføre den løsning, som for SF at se er den bedste.
Jeg har meget svært ved at forstå andet, end
at den også må være den bedste for Dansk Folkeparti. En telefonopringning til den radikale
skatteordfører ville altså have kunnet afsløre, at
der var et flertal for Dansk Folkepartis forslag.
Jeg kan også afsløre for hr. Mikkel Dencker, at
selv om Spillerforeningen selvfølgelig vil betragte h e r som bedre end ingenting, og man,
skal også se deres pressemeddelelse i det lys, så
har hn Mikkel Dencker som medlem af Skatteudvalget fået tilsendt det, man kalder høringssvar på forslaget, hvor Spillerforeningen har udtrykt bekymring over flere af de samme elementer, som jeg peger på her.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
58712;name_party;":
Jeg vil bare spørge SF's ordfører, når nu det bliver sagt, at Spillerforeningen nærmest skulle
have udtrykt tilslutning til det her forslag, om
det ikke er rigtigt, at Spillerforeningen bl.a. har
udtrykt, at det er problematisk, at der kun kan
etableres en pensionsordning:, at det er problematisk, at man i L 111 angiver pensionsbeskatningslovens § 17, som, skal omfatte de her pensionsordninger, for dermed åbnes der mulighed
for, at arbejdsgiveren under visse betingelser
kan kræve pengene fra pensionsordningen udbetalt til sig selv og altså ikke til spilleren, hvis

5094

Fredag den 30. januar 2004 (L 111)

sportsmanden afbryder ansættelsesforholdet,
før han er fyldt 30 år: at det er problematisk i
forhold til det, vi her har med at gøre, at pengene skal udbetales i lige portioner pr. år: endelig
er det problematisk, at det ikke er, som hr. Morten Homann sagde, målrettet noget som helst.
Kan alt det tages som udtryk for tilslutning til
ordningen?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
59712;name_party;":
Jeg synes, det er svært at tage det som en ubetinget tilslutning til forslaget. Jeg har selvfølgelig
stor forståelse for, at Spillerforeningen givetvis
vil betragte det her som bedre end ingenting.
Men det fremgår meget tydeligt af høringssvarene og også af de punkter, som hr. Jacob Buksti
ridser op, at man klart foretrak den løsning, som
lå i Dansk Folkepartis forslag, og som jo havde
et flertal i Folketinget bag sig, fordi det løste en
række af problemerne.
Dansk Folkeparti har åbenbart valgt at kaste
et flertal i Folketinget bort for sammen med regeringen at lave en dårligere løsning for sportsfolkene. Forstå det, hvem der kan. Jeg synes, hr.
Mikkel Dencker og Dansk Folkeparti har et
voldsomt forklaringsproblem.";Morten Homann
60470;name_party;":
Som udgangspunkt synes Enhedslisten hverken, at B 3 eller det foreliggende forslag er en
god idé. Ikke desto mindre skal jeg sige, at vi synes, at det, der lå i vinter, var bedre end det, der
ligger her.
Det siger jo lidt om: denne regering. Fup, fiduser og skattehuller var det, der karakteriserede
hr. Anders Fogh Rasmussen, da han i sin tid var
skatteminister. Fup, fiduser og skattehuller er
sådan set også det, der karakteriserer regeringen
nu. Derfor kan det sådan set ikke undre, at man
er gået fra en relativt god ordning, som Spillerforeningen kunne bakke op om, til en ordning,
der åbner en ladeport for misbrug. Det undrer
mig sådan set ikke.
Det kan så undre, at Dansk Folkeparti er gået
fra at have et flertal herinde i Folketinget for sit
forslag, til at have bøjet nakken og være gået
med til en dårligere løsning sammen med regeringen. Det er mig komplet ubegribeligt, og jeg
synes ikke, at Dansk Folkeparti har redegjort
herfor.";Pernille Rosenkrantz-Theil
61427;Time;"Når det er sagt, så skal jeg sige, at vi principielt ikke kan gå ind for den her type forslag. Vi

mener, at der er behov for, at der generelt bliver
lavet en ordning i samfundet, sådan at når de
personer, der bliver presset uden for arbejdsmarkedet, mister deres arbejde i en tidlig alder
eller har behov for skiftende erhverv i en tidlig
alder, har disse faggrupper lige så stort behov
for en ordning med efteruddannelse, videreuddannelse, omskoling, som der er for denne her
gruppe.
For sportsfolkene gør det sig jo gældende, at
de er klar over, at de på et tidspunkt må indstille
deres karrierer. Det gør sig ikke gældende for
syerskerne i Jylland, det gør sig ikke gældende
for Kansasmedarbejderne på Fyn. Tværtimod
har de fleste af dem vel haft en forventning om,
at de kunne fortsætte deres arbejde, til de gik på
pension.
Så vi mener altså, at man skal lave generelle
ordninger i stedet for alle de her særregler, som
gør skattelovene mere komplicerede, end de er i
forvejen. Vi mener altså, at det er et spørgsmål
om bedre ret til voksen- og efteruddannelse og
til voksenlærlinge og den slags. Det er langt
bedre end en ordning, som alene omfatter 1.000
mennesker.
Det her forslag viser jo ikke kun noget om regeringens og Dansk Folkepartis skattepolitik.
Det viser jo sådan set også lidt om, hvad det er,
der optager regeringen og Dansk Folkeparti. Det
optager regeringen og Dansk Folkeparti langt
mere at lave særordninger for små grupper af
mennesker, som alt andet lige er relativt begunstigede, end det optager regeringen at sørge for,
at der kommer ordentlige ordninger for vores
arbejdsløse i vores samfund.
Det synes jeg er et kæmpe problem, og jeg
skal sige, at Enhedslisten ikke kan støtte forslaget.";Kl. 11.00
63165;name_party;":
Jeg kan sådan set gøre det meget kort på Kristendemokraternes vegne, for jeg kan fuldt ud tilslutte mig det, den forrige ordfører fra Enhedslisten just har sagt.
Vi er fra Kristendemokraternes side imod, at
der skal laves særlige ordninger, i den her forbindelse for sportsudøvere. Det kan vi principielt ikke se nogen grund til overhovedet. Dertil
kommer selvfølgelig, at man kan have de mere
lovtekniske spørgsmål, som også har præget
førstebehandlingen her, om, hvorvidt målgruppen er veldefineret nok. Det er den nok ikke.
Men summa summarum er Kristendemokraterne ikke tilhængere af at give sportsudøvere,

Fredag den 30. januar 2004 (L 111)
professionelle eller ej, nogle særlige begunstiger
de ordninger, som dette forslag og i øvrigt også
det beslutningsforslag, som tidligere har været
fremsat fra Dansk Folkepartis side, lægger op til.
Så vi er imod og vil stemme imod, når det
kommer til tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
64127;name_party;":
Det er jo ærlig snak fra Kristendemokraterne, at
man ikke vil bruge skattesystemet til at løse det
problem, mange professionelle sportsudøvere
har.
Mit spørgsmål lyder: Vil Kristendemokraterne løse det på anden vis, eller ser man slet ikke
et problem?
(Kott bemærkning).";Peter Christensen
64417;name_party;":
Heri er jeg sådan set også enig i dét, ordføreren
fra Enhedslisten sagde tidligere. Hvis man endelig skulle se på at løse nogle problemer på det
område, så skulle man lave nogle generelle ordninger, som ikke kun gjaldt sportsudøvere. Så
skulle der være mulighed for at forbedre efteruddannelse og mulighed for. bedre iværksætteri
og måske også bruge ratepensionsordninger for
andre end lige præcis denne her specielle gruppe. o
'
s
- 홢
Så vi har ikke andre forslag for at klare det,
som nogle opfatter som nogle helt særlige problemer for denne her gruppe af sportsudøvere,
fordi vi ikke finder, at sportsudøvere har specielt
mange flere problemer end andre erhvervsgrupper måtte have, hvad enten de så bliver ramt af
ledighed eller andet. , : : ::";Jann Sjursen
65205;title_name;":
Jeg vil gerne takke repræsentanter for ét flertal
af Folketingets partier for tilslutning til det forslag, som vi her har på dagsordenen.
Jeg har noteret mig, at der er nogle ordførere,
som har udtrykt stor skepsis og også kritik af
det forslag. En af dem er f:eks. den socialdemokratiske ordfører, men jeg har også, for nu at
gyde lidt olie på vandene, noteret mig, at den
socialdemokratiske ordfører, ikke i sit indlæg,
men i sin besvarelse, sluttede med at sige noget i
retning af: »Vi vil være åbne over for en ændret
stillingtagen, hvis...«, og så kom der en række
forudsætninger.
Det tager jeg som udtryk for, at der altså til
Itrods for de knubbede ord alligevel er en vis for-

5095

ståelse for, at vi bør finde en fornuftig løsning på
det her. .
Jeg har allerede tilkendegivet, at vi overvejer
et par ændringsforslag, dels i spørgsmålet om
professionalisme, dels også i spørgsmålet om at
finde en fornuftig ordning på, om man kan flytte
fra én arbejdsgiver til en anden i stedet for at
lave mange nye ordninger. Det er en rent administrativ forenklingsbestræbelse, vi her overvejer.
:
. Kl. 11.05
Men jeg synes, vi har haft en debat her, hvor
fronterne har været trukket op. Jeg vil godt appellere til, om ikke for andet så for sportens
skyld, at vi forsøger igennem et fornuftigt udvalgsarbejde at finde en løsning, som kan nå en
bred tilslutning.
,";Svend Erik Hovmand
66579;title_name;"Skatteministeren må gerne blive på talerstolen.
Der er korte bemærkninger fra hr. Jacob Buksti
og hr. Morten Homann.
(Kort bemærkning).";Formanden
66731;name_party;":
Jeg vil da gerne sige, at jeg er meget glad for, at
skatteministeren har opfattet det sådan, at det,
vi anker mod, er den form, det foreliggende forslag ligger i. Det er ikke mod sigtet, og derfor
har vi tilkendegivet, at det, vi ikke kan støtte,, er,'
som det foreligger nu, men det er jo ikke det
samme, som at vi ikke kan få det afklaret under
udvalgsarbejdet. Det afgørende for os har netop
været at sikre målet, at sportsfolkene, som går
ind i det her, kan få støtte til en start på uddannelse eller selvstændig erhvervsvirksomhed. Så
det er jeg glad for.
Men jeg vil gerne bede skatteministeren bekræfte det forhold, at i L 111 er de her opsparingsordninger, konti osv. omfattet af pensionsbeskatningslovens § 17, som indebærer, at hvis
det er sådan, at forholdet afbrydes, inden man er
fyldt 30 eller inden 5 år fra ordningens igangsættelse, så vil hele dét indbetalte beløb kunne udbetales til arbejdsgiveren i stedet for til spilleren.
Jeg vil gerne høre, om det er korrekt opfattet.
For en af de personer, som har været nævnt i
pressen, nemlig .AGF-fodboldspilleren Lennart
Bak, har, så vidt jeg ved, aldrig nogen sinde kunnet få noget som helst ud af det her. For mig bekendt var han ikke fyldt 30, dengang han blev
fodboldinvalid....

5096

Fredag den 30. januar 2004 (L 111)

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
68079;title_name;":
Jeg vil ikke her fra talerstolen i dag give en krystalklar, juridisk holdbar besvarelse på det konkrete spørgsmål. Det vil jeg meget gerne have
lejlighed til at vurdere grundigere under udvalgsarbejdet. Der er jura i det her, og der er
også spørgsmål om, hvordan en ordning skal
kunne bygges op for at kunne fungere som andre pensionsordninger. Der er mange aspekter i
det spørgsmål, som hr. Buksti stiller, og det vender jeg gerne tilbage til.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
68561;name_party;":
Jamen så vil jeg da gerne bede skatteministeren,
når skatteministeren får tid til det, læse på side
10 i lovforslag nr. L 111 under § 17, hvor der under punkt 2 står, at værdien af forsikringen eller
det indestående beløb på kontoen m.v. helt eller
delvis skal tilfalde arbejdsgiveren selv i tilfælde
af, at arbejdsforholdet af andre grunde end arbejdstagerens død eller erhvervsudygtighed ophører før det fyldte 30. år eller før udløbet af en
periode på indtil 5 år efter forsiktingens eller
kontoens oprettelse.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
69133;title_name;":
Det er uomtvisteligt. Det er fuldstændig korrekt
citeret. Og vi vender tilbage til det i udvalget.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
69271;name_party;":
Nu har jeg spurgt både Venstres ordfører og
Dansk Folkepartis ordfører. Nu vil jeg så spørge
ministeren, som jo i sidste ende har siddet for
bordenden og sat sit navn under lovforslaget:
Hvilke bevæggrunde ligger der bag, at man er
gået væk fra essensen i det oprindelige forslag
fra Dansk Folkeparti, hvor man havde en snæver afgrænsning af formålet, nemlig uddannelse
og start af erhvervsvirksomhed, til den nuværende brede afgrænsning, hvor man sådan set
kan bruge pengene til hvad som helst, og tilsvarende med den oprindelige målgruppe, som alene var professionelle sportsudøvere, til den nuværende, som er alle sportsfolk og med alle indtægter, de får i den forbindelse?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
70006;title_name;":
Jeg vil gerne for det første sige, at både SF's ordfører og Socialdemokratiets ordfører jo har en

helt anden indgangsvinkel til, hvordan man skal
administrere: Altså udgangspunktet for SF er, at
man skal have nogle snævre afgrænsede regler:
man skal sikre sig, at det styres fra det offentlige
efter klare regler.
Mit udgangspunkt er et andet. Jeg tror på, at
det enkelte menneske er bedst til selv at træffe
afgørelse om, hvilke form for uddannelse det
skal være, og hvordan den skal tilrettelægges,
når vedkommende nu efter en periode som aktiv sportsudøver går over til at være almindelig
erhvervsdrivende eller lønmodtager. Det er vedkommendes valg, og der synes jeg ikke, at vi :
skal sætte for skrappe rammer. Det ville i øvrigt
også være meget bureaukratisk og svært at definere.";Svend Erik Hovmand
70805;Time;"Tilsvarende er det også med sportsudøvere.
Altså hvorfor skal vi give os ind i en definitionsdiskussion? Vi oplevede den før her fra talerstolen. Hvornår er det det ene, og hvornår er det
det andet? Det har vi simpelt hen fundet er for
bureaukratisk, og derfor lægger vi op til det,
som vi gør her.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
71142;name_party;":
Jeg vil meget gerne medgive skatteministeren, at
der er nogle holdningsmæssige forskelle mellem
ministeren på den ene side og bl.a. SF på den anden side. Vi er gået til den her diskussion med et
ønske om at hjælpe sportsfolk, som vil starte en
ny karriere med enten uddannelse eller erhverv
efter sportskarrieren.
Skatteministerens forslag lægger jo sådan set
op til bare at lave huller i skattesystemet. Og
skatteministeren har fuldstændig ret i, at det
ikke bare er et tilfælde, det er et generelt billede
af forskellen på oppositionens og regeringens
skattepolitik. Er det generelt at lave huller, som
kan udnyttes af folk, eller er det et spørgsmål
om at finde et godt formål for folk, som man
rent faktisk ønsker at hjælpe, og så lave et målrettet redskab til det? Det er ikke det, det her forslag går ud på.
Det er rigtigt, at man fint vil kunne tage uddannelse og starte erhvervsvirksomhed efter det
her forslag. Det er ikke det, vi taler om. Det, vi
taler om, er, og det vil jeg godt bede skatteministeren om at bekræfte, at de penge, man sparer
op efter den her ordning, vil kunne bruges til
hvad som helst ellers i denne verden og ikke
kun uddannelse og erhvervsarbejde, som var

(638)
Fredag den 30. januar 2004 (L -111)
det, som jeg troede vi var enige om at vi skulle
fremme.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
72490;title_name;":
Jamen der har vi det jo! Der har vi det jo igen!: SF
ønsker at styre ,det enkelte menneske ind i nogle
fastlåste båse og rammer for at kunne støtte e n
omstilling fra en aktiv sportsudøvelse til et civil
liv, hvis man kan bruge det udtryk. Og det er
det, der er forskellen.
Vi har tiltro til, at det enkelte menneske er
bedst til selv at vurdere, hvad vedkommende
har behov for. Det kan være uddannelse i ordets
snævreste betydning, men det kan også være
uddannelse i ordets brede betydning. Det kan
være mange forskellige ting, som giver en ekstra
kvalifikation for resten af livet.
Så jeg synes, at vi her faktisk har en meget fin
anskueliggørelse af, hvad det er, der kendetegner forskellen på et socialistisk styre, som i detaljer ønsker at styre det enkelte menneske, og så
det, vi lægger op til her.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
73339;name_party;":
Det er altid meget underholdende, når skatteministeren begynder at komme ud omkring ideologi og socialisme og sådan noget.
Men hvis vi nu skal prøve at være lidt konkrete: Hvis vi nu har en håndboldspiller, som ,
har som hovederhverv at være skolelærer, så har
vedkommende måske ved siden af også en kontrakt og tjener, lad os sige, 150.000 kr. om året
ved at spille håndbold. Vedkommende skal jo,
når vedkommende holder op med at spille
håndbold, måske ikke ligefrem skifte karriere eller starte ny virksomhed. I givet fald kan han eller hun vel spare op til ny virksomhed ligesom
andre på alle mulige andre områder. Hvorfor i
alverden skal vi omfatte de personer? Var det
ikke dem, som havde det som hovederhverv, vi
skulle have fat på her?
Det kan ministeren så kalde detailregulering
og alt muligt andet, og han har tiltro og laver
store armbevægelser. Men det er jo sådan, at når
man laver det upræcist, når man ikke er skarp
nok i definitionen, så åbner man for fup og misbrug og plattenslageri.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
74399;title_name;":
Jamen det er jo også en definition af misbrug.
Hvad er misbrug? Jeg forstår, at det enkelte

5097

menneske i eksemplet her i forvejen har en uddannelse, han er uddannet som lærer. Er det så
misbrug, hvis den pågældende siger: Jeg har
brug for at lære noget mere sprog, jeg har brug
for noget efteruddannelse, jeg har brug for f.eks.
at tage et udlandsophold, eller hvad ved jeg?
Skal jeg i alle detaljer definere, hvad det er,
det menneske har brug for, definere, hvad det er
for en type af uddannelse, hvis det er det, han
ønsker, eller hvis han ønsker noget helt andet for
at sikre sin nye tilværelse?
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
75047;name_party;":
Næ, det kan skatteministeren måske have ret i,
men hvorfor skal det lige præcis kun gælde folk,
der udøver sport? Hvorfor så ikke syerskerne eller skraldemændene eller alle mulige andre? Det
er jo fuldstændig ulogisk. Det her forslag går, så
vidt jeg ved, ud på, at man skal give målrettet
støtte og muligheder til folk, som udøver sport.
Så begrænser man det jo til lige præcis den her
målgruppe i forhold til dem, som ikke har det
som et hovederhverv. 홢
Vi er jo med på, at det, hvis det drejer sig om.
folk, som har det som hovederhverv, måske er
svært at omstille sig til - nu er det jo ikke alle,
der bliver topspillere i Milan og alt muligt andet
- at man lige pludselig skal have gang i en ny
karriere, uddannelse, ny virksomhed, alle de
mange ting. Det kan vi sagtens forstå. Men det
er jo derfor, vi har opponeret imod, at man åbner
målgruppen så meget i forhold til det her. Kan
ministeren ikke forstå det?
.'
.";Henrik Sass Larsen
75980;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.15
76037;title_name;":
Jeg kan godt forstå, at Socialdemokratiet også i
denne sag gerne vil styre og styre og styre. Det
er det, der er forskellen.
Jeg vil bare sige, at hvis Socialdemokratiet
ikke ønsker at være med til at støtte denne hjælp
til aktive sportsudøvere, så er det da også i orden. Men vi vil bare advare imod at komme ind
i et bureaukratisk system, hvor man skal definere i alle små detaljer, hvad professionalisme er,
og hvad det er for en form for efteruddannelse
eller omskoling eller aktivitet i det hele taget,
pengene må bruges til.
Jeg glæder mig over, at det her forslag har
fået tilslutning fra en række organisationer. Der
var før tale om reaktionen fra Spillerforeningen,
jeg tror, det var hr. Buksti, der læste op. Jo, der

5098

Fredag den 30. januar 2004 (L 111)

kan da være kortere eller længere bemærkninger. Men læg vel mærke til, hvad der står i Spillerforeningens besvarelse. Der står: Indledningsvis skal Spillerforeningen udtrykke sin store
glæde over, at der nu er kommet... osv.
Altså at sige, at Spillerforeningen er imod, synes jeg nok er lidt dristigt.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
77155;name_party;":
Det kan jo altså ikke nytte, at skatteministeren
står der oppe på talerstolen og flagrer og fortæller, hvad Socialdemokratiet vil. Jeg synes, skatteministeren skulle forholde sig til, hvad lovforslaget går ud på.
Der er jo ikke noget at sige til, at Spillerforeningen er glad. Hvem ville ikke være glad for
at få en mulighed for at veksle topskat til bundskat?
Det har jo ikke noget med frit valg at gøre, at
man kan vælge uddannelse, og at man vil sætte
ting i rammer, fordi man er socialdemokrat. Vi
har sagt, at det er vigtigt, at man kan uddanne
sig, eller at man kan starte erhvervsvirksomhed,
men vi har ikke sagt, at det var rigtigt, at man
kunne veksle topskat til bundskat, og det er det,
som Spillerforeningen er glad for, ud over at den
siger helt præcist, at nu kan man bruge de opsparede midler til hvad som helst.
Der er jo mange andre, der kunne være glade
for sådan en ordning. Hvad med fiskerne ude på
Vestkysten, der måske kun arbejder en tid? De
kunne også være glade for det. Jeg kender masser af grupper. Men her vælger man altså lige
nogle få sportsudøvere og siger, at de skal have
den mulighed. Det fortæller meget om, hvad
skatteministeren står for.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
78388;title_name;":
Det var dog et interessant indlæg, vi her fik. Betyder det, at Socialdemokratiet er modstander
af, at man støtter ved at lave den ordning, som
der her lægges op til, altså at man giver mulighed for, at man i den tid, hvor man tjener meget
som sportsudøver, kan spare op og bruge pengene på et senere tidspunkt? Er det det, Socialdemokratiet er imod? Det synes jeg da er interessant.
Jeg synes da, det er vigtigt at understrege, at
vi altså her har fundet en ordning, som har tilslutning, og som i princippet støttes af en række
organisationer. Deres motiver for at gøre det?

Det kan der være mange forskellige grunde til.
Nu er der endelig efter mange års diskussioner,
og efter at Socialdemokratiet har haft regeringsmagten i ganske mange år, taget et initiativ, og
så burde Socialdemokratiet sige o.k., det er fint.
Der kan være nogle detaljer, vi vil se på, og det
har jeg kvitteret for over for den socialdemokratiske ordfører, hr. Buksti, at vi ser på i udvalget.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
79403;name_party;":
Nu siger skatteministeren, der er nogle detaljer,
man kan se på, men det, det jo drejer sig om, er,
at skatteministeren siger ud over at kunne bruge
til uddannelse og ud over at kunne bruge til erhvervsvirksomhed - og det var vi enige i - så
skal man i øvrigt, hvis man har tjent 1 mio. kr.
om året eller mere, have mulighed for at omveksle, fordi man er sportsudøver, til bundskat.
Det er det, det drejer sig om.
Skatteministeren bruger jo sit standardudtryk
her: Nu skal vi ikke gå i detaljer. Det har jo ikke
noget med detaljer at gøre. Det er i øvrigt meget
sjældent, at skatteministeren går i detaljer. Men
det er hovedproblemet, at man giver dem sådan
en ordning. Det er hovedproblemet, som jeg ser
det, og det kunne andre også have interesse i.
Hvem ville ikke gerne have sådan en ordning?
Jeg tror faktisk også, at skatteministeren gerne
ville have sådan en ordning. Det er jo ikke til at
vide, hvor lang tid man er skatteminister, så det
var jo rart, hvis man kunne veksle noget om, så
man kunne have lidt ekstra der. Det har man
måske i forvejen.";Jens Peter Vernersen
80471;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.20
80528;title_name;":
Det sidste spørgsmål var om, hvorvidt vi skal
lave en ordning for sportsudøvere, og om ikke
der var andre grupper, der også havde behov. Jo,
det kan man da sagtens sige, men jeg troede faktisk, at vi var enige om udgangspunktet, nemlig
at nu ville vi altså for en gangs skyld endelig
tage os sammen her i Folketinget og lave noget
for sportsudøvere. Men skal jeg da forstå det på
den måde, at det synes Socialdemokratiet
grundlæggende ikke at vi skal? Så er det jo en
helt anden diskussion.
Nu har vi altså lagt op til, at vi gør noget for
sportsudøverne, og så må Socialdemokratiet jo
under udvalgsbehandlingen finde ud af, om de
også vil støtte det.

Fredag den 30. januar 2004 (L 111)
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
81269;name_party;":
Det virker jo fuldstændig grotesk, når skatteministeren siger, at vi, der er imod det her lovforslag, skulle have noget imod, at sportsudøvere
sparer op, og sætter det ind i en eller anden kontrolramme om, at vi gerne vil kontrollere, hvad
folk gør. Det er da noget vrøvl.
Det, der bliver sagt, er, at sportsudøvere må
hjertens gerne spare op. De kan da spare alt det
op i hele verden, de har lyst til, og gerne bruge
hele deres løn på det, hvis de gerne vil, men de
skal selvfølgelig betale det samme i skat, som
alle andre mennesker i det her land.
Hvad der så er tilovers, kan folk bruge på store lejligheder og store biler, på at spare op, købe
mad til katten, jeg er sådan set ligeglad. Pointen
er bare, at man ikke skal kunne veksle topskat til
bundskat.
Hvis man indfører den type ordning, så skal
den altså gælde for alle, og det er der to årsager
til. Den ene handler om en almindelig social indstilling til, hvordan man laver et skattesystem.
Den anden handler om, at man ikke skal gøre
det skattesystem, vi har, mere komplekst, end ,
det er i forvejen.
Det, man gør her, er jo ikke at sørge for, at folk
kan blive omskolet..Det, man sørger for her, er at
åbne en generel skattefidus og ladeport, som
kan udnyttes og misbruges.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
82565;title_name;":
Jamen jeg ved sådan set ikke, jeg konstaterede,
at der ikke var noget spørgsmål. Det var nærmest en gentagelse af ordførerens oprindelige
indlæg, forstod jeg.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
82776;name_party;":,
Nu er det sådan set ikke min opfattelse, at det
her er spørgsmål, men korte bemærkninger. Det
synes jeg også lige formanden anførte ...";Pernille Rosenkrantz-Theil
82926;title_name;Ja.;Formanden
82961;name_party;":
... det er nemlig en debat og ikke spørgsmålsvar. Jeg er ikke journalist, men politiker.
Jeg kan godt stille skatteministeren et spørgsmål. Jeg vil gerne stille skatteministeren det
spørgsmål, om denne her type ordning er et udtryk for den generelle skattepolitik, som den her

5099

regering sammen med Dansk Folkeparti skal føre, altså at man åbner op for skattefiduser. Ligger det her i fin forlængelse af andre sager, vi
har drøftet her i salen? Det kunne være et
spørgsmål til skatteministeren/som jeg synes .
befolkningen kan kræve svar på.
Der er et andet spørgsmål, jeg gerne vil have
at skatteministeren svarer på, og det er, om skatteministeren mener, at andre befolkningsgrupper også kunne have brug for omskoling og uddannelse, og om det kunne tænkes, at der var
større behov for, at man anvendte penge på omskoling og uddannelse af alle erhvervsgrupper,
end at man anvender pengene på at åbne for
misbrug, for fup og fiduser, for skattehuller. Det
er én måde at bruge pengene på. En anden måde
er at kanalisere de penge direkte, over til omskoling og efteruddannelse.
Vil skatteministeren være med til det?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
84139;title_name;":
Jo, men den diskussion om, hvorvidt vi skal give
noget til sporten eller ikke give noget til sporten,
bliver jo relativt kort, når vi diskuterer med En-,
hedslistens ordfører, for Enhedslisten har jo tilkendegivet her fra talerstolen, at Enhedslisten er
imod både den ene og den anden og den tredje
model. Altså Enhedslisten har jo klart tilkendegivet her fra talerstolen, at hverken det oprindelige forslag eller det her forslag er noget, som
Enhedslisten kan støtte.
Så må jeg sige: O.k., det er jo fair nok. Enhedslisten har altså tilkendegivet, at Enhedslisten,
uanset hvad vi måtte sige, ikke er til at få i tale i
det her spørgsmål. Eller hvad? Kan vi få nogen
ændringer ind, som også ville tiltale Enhedslisten? Det synes jeg ville være interessant, og
derfor har jeg inviteret til et udvalgsarbejde,
hvor vi beder de enkelte partier om at tilkendegive, hvad det er, de enkelte partier ønsker sig.
Lad os få det frem under udvalgsarbejdet og så,
se, om der er en bæredygtig mulighed for at finde en fælles løsning.";Svend Erik Hovmand
85174;title_name;"Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
ordfører i anden runde.";Formanden
85274;name_party;":
Blot fordi vi har fået nye regler og derfor ikke
må gå op tredje gang, synes jeg ikke, skatteministeren skal slippe så let.

5100

Fredag den 30. januar 2004 (L 111)

Først anfører skatteministeren, at der ikke er
noget spørgsmål. Når jeg så stiller spørgsmål,
bliver der ikke svaret. Tværtimod går skatteministeren i gang med at diskutere, hvad Enhedslisten vil, og hvad Enhedslisten ikke vil. Det kan
jeg sådan set godt svare på, fuldstændig ligesom
jeg gjorde det i mit ordførerindlæg, hvis skatteministeren ikke hørte efter.";Pernille Rosenkrantz-Theil
85815;Time;"Enhedslisten vil gerne have, at der er generelle efter- og videreuddannelsesmuligheder for
alle mennesker i det her samfund, der af den ene
eller anden årsag mister deres erhverv. Det er
det, Enhedslisten gerne vil. Det vil vi gerne bruge samfundets penge på.
Mit spørgsmål gik så på, hvad skatteministeren gerne vil. Det er trods alt skatteministeren,
der kommer med et lovforslag, som vi behandler her i salen i dag. Der gik mit spørgsmål på,
om skatteministeren mener, at det her er et udtryk for den her regerings og Dansk Folkepartis
generelle skattepolitik, nemlig at man hellere vil
bruge pengene på fup og fiduser, ordninger, der
skaber mulighed for misbrug, eller om man vil
bruge pengene på generelle efteruddannelsesordninger. Det var sådan set mit klokkeklare
spørgsmål til skatteministeren.
Så synes jeg simpelt hen, det er for nemt, at
skatteministeren ved, jeg ikke kan komme på en
tredje gang, og derfor snakker ud i det blå om,
hvad Enhedslisten vil, og hvad Enhedslisten
ikke vil. Jeg synes, ministeren skal vise sig som
en minister og komme herop og svare på spørgsmålene.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
86964;title_name;":
Jamen Enhedslistens ordfører kender jo selv svarene. Den måde at stille spørgsmål på, altså om
vi ønsker en generel skattepolitik med fup og fiduser, hvad er det for et spørgsmål? Det er jo
hinsides enhver form for fornuft at stille den
type spørgsmål, og derfor syntes jeg ikke, det
krævede særlig meget svar for nu at sige det direkte.
At vi går ind for efteruddannelse generelt i
samfundet, synes jeg der er adskillige beviser
på, så der er ingen grund til at forlænge den diskussion, hvis det skal være på det her niveau.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
87542;name_party;":
Nu skal jeg komme med et par få eksempler på,
hvorfor mine spørgsmål synes at være relevante

i den her sag. Jeg vil gerne bede skatteministeren bekræfte, at det er sådan, at der i øjeblikket
er nedsat en kommission, der skal kulegrave,
hvad skatteministeren vidste, og hvad skatteministeren ikke vidste i forbindelse med et skattehul, der har kostet skatteyderne et milliardbeløb.
På den baggrund synes jeg sådan set, mit
spørgsmål er relevant i forbindelse med, at vi
behandler en anden lovgivning, som åbner et
hul, ganske vist et meget mindre hul, men dog
et hul.
Hvis vi havde at gøre med en skatteminister,
der aldrig havde været med til at indføre lovgivning eller vende det blinde øje til lovgivning,
der var huller i, så ville spørgsmålet ikke være
relevant, men det er jo ikke historien bag det her,
vel? Det var den ene del af det.
Hvad angår efter- og videreuddannelse, skal
jeg komme med to eksempler. Det ene eksempel
handler om, at man som det første, efter at man
fik regeringsmagten, skar på muligheden for at
blive voksenlærling. Det andet eksempel er, at
man skærer på muligheden for at komme i uddannelse for folk, der bliver arbejdsløse. Det er
to eksempler. Derfor synes jeg sådan set, det er
relevant, at vi i forbindelse med behandlingen af
det her lovforslag, som omfatter et skattehul og
muligheder for efteruddannelse, beder skatteministeren om en mere generel vurdering.";Pernille Rosenkrantz-Theil
88954;title_name;"Da der nu er en kort bemærkning fra fru Pernille
Rosenkrantz-Theil og også anmeldt en fra hr.
Jens Peter Vernersen, skal skatteministeren have
mulighed for at svare fra talerstolen, hvis skatteministeren ønsker det. (Ophold). Skatteministeren ønsker ikke at svare.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Formanden
89327;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 30. januar 2004 (L 132) ,
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Fortsættelse og justering af 150 pet. fradrag for
forskningsudgifter).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 21 /1 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

5101

Der er altså ingen tvivl om, at fremtidsfonden
vil være medvirkende til at'sætte Danmark på
kortet som et af verdens mest højteknologiske
samfund: De politiske forudsætninger er til stede. Vi har en regering, som tager sit ansvar alvorligt i forhold til vækst og velfærd. Det vil blive mere attraktivt at forske i kraft af fremtidsfonden, hvilket er en forudsætning for, at vi kan
beholde forskningseliten herhjemme. Efterspørgslen efter de skarpe hoveder vil i fremtiden
kun blive større.
Får samspillet mellem privat og offentlig
forskning: den forventede effekt, vil det kunne
gavne hele Danmark, ved at vi i højere grad realiserer videnssamfundet, og det har vi brug for.
Derfor støtter Venstre forslaget og ser frem til
en positiv udvalgsbehandling.";Formanden
90605;name_party;":
Forsøgsordningen med at give virksomheder
150 pet. fradrag for deres forskningsudgifter har
nu kørt i 2 år, og det er tid til evaluering.
Lad mig slå fast fra starten, at Venstre fortsat
støtter ideen om, at samspillet mellem erhvervs- (Kort bemærkning).
홢
livet og de offentlige forskningsinstitutioner";Peter Christensen
90933;name_party;":
styrkes. Derfor støtter Venstre også en forlænDet var jo meget interessant, at man nu vil forgelse af den eksisterende ordning.
længe det her, synes jeg. Det kræver jo en forklaJeg finder det positivt, at udvidelsen af ordring, når det hidtil ikke har virket: for det står
ningen omfatter de små og mellemstore virkder jo i det her forslag, at dét ikke har. Jeg ved
somheders lønudgifter. Det vil give virksomheikke, om ordføreren kan oplyse, i hvilket omderne tryghed til at fortsætte deres atbejde, såfang det overhovedet har virket: for det fremgår
fremt udvidelsen af gruppefritagelsen i EU ikke
ikke af lovforslaget eller af nogen af de andre aker trådt i kraft.
ter, vi har her. Kunne ordføreren fortælle FolkeSom jeg nævnte i min ordførertale for 2 år sitinget, om nogen af de ting, man har indført,
den, da vi startede dette forsøg, kan den private
overhovedet har virket. Det var det ene spørgsforskning ikke stå alene. Der må nødvendigvis
mål., -::""
sikres en grundstamme af offentlig forskning.
Det andet er: Kan ordføreren forklare den her
Derfor støtter Venstre også, at der på forsknings- idé med, at lønudgifter fra en privat virksomhed
området tilføres yderligere midler.
lige pludselig kan blive offentligt finansieret
I den forbindelse vil jeg gerne benytte lejligmed det her. Frygter ordføreren ikke, at der, om
heden til at fremhæve og også rose regeringens
jeg så må sige, kan ske en vis glidning med henseneste forskningsinitiativ, nemlig en fremtidssyn til, hvad der egentlig er det private firmas
fond. Den borgerlige regering har fra dag et lagt reelle lønudgifter. Og hvad der lige pludselig
stor vægt på at skabe øget vækst i vores samskal støttes: af det offentlige? Kan ordføreren
fund. Venstre anser forskning for et af de væikke se, at der er tale om, at vi måske her kom- ''
sentligste indsatsområder for at skabe den nødmer meget, meget tæt på, at systemet kan rhÍsvendige vækst, hvorfor vi også hilser regerinbruges?
, :
gens initiativ med den nye forskningsfond aldeles velkommen.
(Kort bemærkning).
홢. : ^ 홢
홢Kl. 11.30 ' Peter Christensen (V):
De næste 8 år vil dér på regeringens initiativ 홢 Da vi for 2 år siden kom med det her initiativ, at I
blive placeret 16 mia. kr. øremærket til forskman skulle kunne få ekstra fradrag for udgifter, 홢
ning. 홢
홢'
der relaterede sig til forskning netop målrettet
De målrettede investeringer vil være katalysmå og mellemstore virksomheder, for at de
sator for vækst. Det Økonomiske Råds seneste
kunne komme med en eget indsats på forsk-'
rapport konkluderer, at en fjerdedel af væksten i . ningsområdet, var det en ny ting, det var et nyt
Danmark skyldes investeringer i forskning og
initiativ, det var ikke tanker, der før var forsøgt
uddannelse.
heller ikke fra' den tidligere regerings side, men

5102

Fredag den 30. januar 2004 (L 132)

for os var det afgørende, at vi netop fik et samspil mellem det private og det offentlige.
Idet det var ny lovgivning, var vi jo også bevidste om, at der kunne være problemer, at der.
kunne være udfordringer forbundet med at
praktisere den nye tankegang, og derfor blev det
aftalt, at vi skulle evaluere præcis 2 år efter, dvs.
på nuværende tidspunkt.
Jeg medgiver, at definitionen for, hvornår
ordningen kunne træde i kraft, var stram, og
derfor har virkeligheden også vist, at der har
været for få, der har forsøgt.
Det, man skal bruge en evaluering til, er netop at fjerne nogle af de knopskud, der er, sådan
at ordningen kan fungere bedre. Det er det, vi ..
gør nu.

Der er ikke noget hul i forhold til, at man nu
også vil kunne få lønudgifterne med, fordi hele
projektet som en del af ordningen, også hvad
angår lønkronerne, selvfølgelig skal godkendes
af videnskabsministeren.
En af grundene er jo også, at der er lagt en
økonomisk ramme for det her projekt i og med,
at der må bruges 166 mio. kr. årligt, et stort beløb, men det er klart, at for at man kan have kontrol med, hvordan pengene bruges, skal de konkrete projekter også godkendes. Det er det, der
er lagt op til, og sådan var det også i de gamle
regler.

(Kort bemærkning).
,";Henrik Sass Larsen
95015;name_party;":,
Nu har jeg generelt store forventninger, når hr.
Peter Christensen holder sine ordførerindl,æg,
(Kort bemærkning).
og forventningerne blev ikke mindre, da VenHenrik Sass Larsen (S):
stres ordfører startede med at sige, at nu var der
Det var langtfra, hvad jeg vil kalde et præcist
, gået en rum tid, siden forslaget blev vedtaget,
svar, men vi får jo en chance en gang til.
.
Kan vi ikke bare konstatere, at det her har væ- og nu skulle man evaluere. ,
Jeg måtte bare lede forgæves efter evaluerinret en dundrende fiasko? Der er ikke sket noget,
gen i hr. Peter Christensens indlæg og for den
det har ikke virket - hvorefter man så siger, at
sags skyld også i hans svar på de spørgsmål, der
nu vil man forlænge det.
er blevet stillet.
Så spørger jeg ordføreren igen: Er det rimeSå nu vil jeg godt spørge helt direkte: Hvad er
ligt, at en lille eller mellemstor virksomhed, som
vil gå ind i et forskningsprojekt, nu får mulighed Venstres og hr. Peter Christensens vurdering af
den hidtidige ordning - har det været en succes,
for at sige: Nå, men jeg vil så i øvrigt tage en. del
af mine lønudgifter i virksomheden og få offent- eller har det været en fiasko? Har det virket, eller har det ikke virket?
lig finansiering til dem via et 150-procents-fradrag? Kan ordføreren ikke se, at der er tale om,
at man virkelig åbner et skattehul af format her? (Kort bemærkning).";Morten Homann
96407;name_party;":
Da vi vedtog ordningen, stod det klart, at SF
(Kort bemærkning)..
ikke kunne støtte tankegangen om at knytte priPeter Christensen (V):
vat og offentlig forskning sammen på den måde,
Der bliver overhovedet ikke åbnet noget skattehul, og jeg synes, det er grænsende til det triviel- vi gør med den her ordning. Derfor bliver jeg jo
ikke forbavset over, at der er en, hvad kan man
le, at man hver eneste gang, der behandles et
lovforslag på skatteområdet, skal høre den sam- kalde det, fortsat negativ indgangsvinkel til den
me kedelige melodi fra Socialdemokratiet: at der konkrete model.
Når vi har evalueret på ordningen, har det
åbnes skattehuller. Upræcist - man kommer
vist sig, at de kriterier, der har været for at kunikke nærmere ind på, hvor det er, andet end at
ne gøre brug af de ekstra fradrag, har været
man kaster udtrykket ud, at der er et hul i skatstramme, den administrative procedure har vætelovgivningen. Der er overhovedet ingen huller
ret for stram, og derfor har der været for få virki forbindelse med det her forslag. Det er helt,
somheder, der har gjort brug af den.
præcist. Man skal have godkendt de projekter,
Det er jo ikke ensbetydende med, at man så
der er tale om.
,";Peter Christensen
97615;Time;"kaster ideen om at knytte privat og offentlig
Nu flytter vi godkendelsesproceduren over til forskning sammen ud, fordi der har været for få
konkrete virksomheder, der har brugt ordninministeren for videnskab, teknologi og udvikgen. I stedet vender vi det om, og spørger: Jamen
ling netop for, at det skal være en mere smidig
hvorfor har der ikke været flere, der har gjort
proces, sådan at der er flere virksomheder, der
brug af det? Jo, det er sådan set på nogle strækvil gøre brug af denne her ordning.

Fredag den 30. januar 2004 (L 132)
ninger vores egen skyld, vi har været for stramme med hensyn til definitionen.
Nu åbner vi op, og i øvrigt gør vi hele proceduren enklere ved, at det er videnskabsministeren, der skal komme med godkendelsen. Så ja,
nu håber vi, at der vil komme endnu flere virksomheder, der vil gøre brug af ordningen, og at
den økonomiske ramme vil blive brugt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.35
98542;name_party;":
Det var vist, hvis jeg må prøve at korte hr. Peter
Christensens indlæg ned til et svar, nærmest en
bekræftelse af, at det har været en fiasko indtil
videre. Selvfølgelig skal man pakke det pænt
ind, når man er Venstres ordfører i sagen, men
ordningen har været en fiasko - uanset hvad SF
synes om ordningen. Jeg håber ikke, at SF's
holdning til det afgør, hvad det ér for en evaluering, Venstre og Skatteministeriet laver af ordningen. Jeg håber, vi kan blive enige om, at indtil
videre har det i hvert fald ikke virket efter hensigten, og at man må tage det, at der ligger et
forslag her, som udtryk for, at man prøver at
løse det problem.
Så er det jo ganske rigtigt, som hr. Peter Christensen siger, at det, man gør nu, er, at man åbner op. Det er sådan set det, der er Venstres og
regeringens mest hyppige strategi over for skatteproblemer: Hvis ikke der bliver brugt nok
skattekroner på det, så må man åbne op. Og jeg
skal love for, man åbner op. Man har åbnet op
for tab af skattekroner i milliardklassen. Nu er
det så noget, der ligner en kvart milliard, som
man vil åbne op for her.
Jeg er ikke i tvivl om, at det vil komme til at
koste et beløb i den størrelsesorden, som der står
i forslaget, mén vil hr. Peter Christensen ikke
prøve at forklare mig: Tror hr. Peter Christensen,
at der kommer mere forskning, end der er i dag,
ud af, at vi mister de penge?

5103

Når hr. Morten Homann bruger ordet fiasko,
opfatter jeg det som ét ord, hr. Morten Homann
gerne vil knytte til selve ideen bag lovforslaget,
og den præmis kan jeg ikke acceptere. Jeg kan
konstatere, at vi har været for stramme i forhold
til definitionen af, hvilke virksomheder der kunne gøre brug af ordningen, og hvilke forsøg, altså hvilke konkrete forskningsprojekter der kunne bruges, og derved har man ikke kunnet udnytte den økonomiske ramme, der var sat af.
Det er da et problem, for det er jo klart, at vi ikke
her i Folketinget har vedtaget en økonomisk
ramme på 160 mio. kr., uden at den skal bruges,
så vi håber da, at de penge vil blive brugt nu.
홢";Morten Homann
100589;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.40
100640;name_party;":
Det er egentlig bare en konstatering. Da denne
her regering kom til magten: valgte man at bruge en halv milliard kroner ekstra på hjemmehjælpen. Det har man brystet sig meget af, det
har man talt om vidt og bredt. Konklusionen
kom så her den anden dag i avisen: Der er ikke
kommet ekstra hjemmehjælp: de ældre føler ik-""
ke, der er kommet nogen ekstra hjemmehjælp:
De, der arbejder som hjemmehjælpere, mener
faktisk, at den er blevet forringet.
Til det kan jeg jo bare konstatere, som vi også
gjorde dengang, at når man laver ordninger,
hvor ordningen primært går ud på at tvinge noget privat ind på et marked, jamen så kommer
der ikke ekstra ud af det, så er det bare nogle andre, der overtager d e t . .
Det mener jeg sådan set også er tilfældet med
det her. Der tvinger man det private ind på markedet, men uden at der kommer ekstra forskning ud af det.
Det, jeg så vil konstatere, er, at der altså er
meget stor forskel på, hvad vi vil, og hvad Venstre vil: Vi vil mere fri forskning, og Venstre vil
mere privat styret forskning. Vi vil have, at de
offentlige kroner bliver brugt til ekstra forskning
og ikke til at tvinge nye markedsmuligheder ind
for store virksomheder.

(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
101860;name_party;":
Jeg synes, at det billede, der står af den nuværende regerings førte politik på forskningsområdet, er et flot billede. Vi har den her ordning, der
(Kort bemærkning).
er målrettet små og mellemstore virksomheder,";Peter Christensen
102095;name_party;":
og vi er ved at lave en fond, som hovedsagelig
For at man kan have en lang diskussion, skal
vil blive brugt til større 'forskningsområder. I det man nogle gange være voldsomt uenig, og det
hele taget er det jo en palet af forskellige værktø""- er vi egentlig ikke. Jeg er enig i, der er så langt
jer, der skal bruges til, at vi får god forskning, og imellem, hvad Enhedslisten mener, og hvad
at vi også får forskning, der knytter sig netop til , Venstre mener, at der egentlig på den baggrund
private virksomheder.
ikke er grundlag for en videre diskussion.

5104

Fredag den 30. januar 2004 (L 132)

Men at påstå - og det er sådan set det, jeg lige
vil knytte en kommentar til - at vi tvinger det
private ind på forskningsområdet, er jo noget
sludder. Vi har en politisk intention - og det bruger vi så forskellige værktøjer, til at opnå - nemlig at der kommer et større samspil mellem den
private sektor og forskningen, fordi vi faktisk
mener, at der gerne må komme også nogle økonomiske resultater ud af al den viden, vi samler
op via forskning.
Den private sektor kan - og det er der mange
konkrete eksempler på - overføre f.eks. ny viden
til produkter, man kan sælge her i landet eller
uden for landets grænser, og netop derfor får vi
en større samfundsøkonomisk gevinst ved samspillet.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
103439;name_party;":
Det må hr. Peter Christensen undskylde: jeg
skulle selvfølgelig ikke have brugt ordet tvang.
Jeg prøver blot at anskueliggøre, hvad forskellen
på Venstre og Enhedslisten er i den her forbindelse. Man mener, at det er væsentligere, at det
private får adgang til et marked, end at, der
kommer mere forskning, ligesom man mente, at
det var væsentligere, at det private fik adgang til
at være hjemmehjælpere, altså at nogle kunne få
lov til at tjene penge på hjemmehjælp, end det
var, at fru Jensen fik flere hjemmehjælpstimer.
Det er blot det, jeg prøver at anskueliggøre. Og
det gør selvfølgelig, fuldstændig som hr. Peter
Christensen siger, at vi ligger så langt fra hinanden, og der ikke kan være nogen tvivl om, at Enhedslisten selvfølgelig ikke kan støtte det her
forslag.
Vi vil ikke være med til at give denne her type
direkte erhvervstilskud. Vi vil være med til at
bruge pengene på, at der kommer mere forskning: det er det, vores samfund har behov for.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
104441;name_party;":
Vores samfund har brug for forskning. Det er
Venstres opfattelse, at vi skal styrke den frie
forskning, vi skal styrke grundforskningen. Der
ligger overhovedet ikke i den her ordning, at
man slækker på de parametre - tværtimod. '
Det, det drejer sig om, er de resultater, der
kommer ud af den forskning, og hvordan vi udmønter dem, så der f.eks. kommer konkrete produkter, der kan sælges, ud af det, at det altså
ikke bare ender med, at vi har en viden, der står

i nogle ringbind, og så kommer der ikke yderligere ud af det.
Det kræver et samspil mellem offentlig og
privat forskning, og der synes jeg bare, det er beklageligt, at Enhedslisten er så forhippet på, at
den private sektor ikke kan tilføre det her land
nogen kvaliteter og nogen ekstra gevinster, at
man overhovedet ikke vil være med til at diskutere det lovforslag, vi behandler nu.
Det kan jeg konstatere. Og derfor igen: Ja, vi
er meget langt fra hinanden.";Peter Christensen
105399;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken.";Svend Auken
105483;name_party;":
Regeringen skriver i den skriflige fremsættelse
som sin begrundelse for forslaget om at forlænge og justere den her ordning om 150 pct.s fradrag for forskningsudgifter følgende: »... da efterspørgslen efter ordningen har været mindre
end antaget.« Det er sådan sagt på ikkeministerielt dansk: Skidtet virker ikke. Derfor kan man
jo umiddelbart undre sig over, at konklusionen
herefter bliver at forlænge ordningen frem for
måske at afskaffe den og prøve noget nyt.";Henrik Sass Larsen
105959;Time;"Da vi i sin tid behandlede forslaget, advarede
vi om, at det var en dårlig idé. Vi slog fast gang
på gang, at forskning skal støttes, også gerne
privat forskning, og den skal gerne støttes massivt, men at det skal ske efter prioriteringer, omtanke og planlægning, og det skal gives direkte
som tilskud og ikke via skattesystemet. Og vi
undrede os højlydt over, at man på den ene side
skar ned på forskningen - det startede den borgerlige regering jo med - for derefter at åbne op
for denne her type af arrangementer.
Det fattede regeringen ikke noget af dengang.
Det gør den sikkert heller ikke nu. Linjen er lagt
på dette som på alle mulige andre forslag: Regeringen åbner op for alskens skattehuller, for fup
og fusk, og så kan man selv tage for sig af retterne derude.
Det er givetvis også det, man forsøger med
det her forslag. Det første var åbenbart ikke hullet nok, og med dette bliver der så på en række
områder åbnet op for kreativ regnskabsføring,
hvor almindelige udgifter bliver til forskningsudgifter og dermed til 150 pct.s fradrag.
Socialdemokratiet kan ikke støtte det her forslag.

(639)
Fredag den 30. januar 2004 (L 132)";Kl. 11.45
107133;title_name;":
Den næste ordfører er ... Undskyld, først hr. Helge Adam Møller.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
107241;name_party;":
Det var kun, fordi jeg hørte Socialdemokratiets
ordfører sige, at Socialdemokratiet var en varm
fortaler for mere forskning - det er jo korrekt og så sagde ordføreren: Men det kunne regeringen jo ikke fatte noget af.
Er det mig, der sådan helt har sovet i den senere tid, hvor jeg mener, at regeringen har fremsat et forslag om at afsætte en fond på, jeg tror,
det var 18 mia. kr., som målrettet skal gå til
forskning i bl.a. nanoteknologi og nanoforskning? Er det, at inan ikke fatter noget som helst
og ikke ønsker mere forskning? Eller var det
bare mig, der hørte galt?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
107857;name_party;":
Jeg konstaterede bare, at da den borgerlige regering kom til, tog man fat på at rundbarbere store
dele af de offentlige budgetter, herunder også
forskningen, hvorefter man så i sin tid lige pludselig åbnede op for denne her type arrangementer, hvor man går ind via skattesystemet og siger: Nu får I nogle fradrag derude, og så kan I
bare gå i gang. Det synes Socialdemokratiet er
en forkert strategi.
Vi mener, man skal støtte forskningen, vi skal
gerne støtte den massivt. Vi er helt enige i alle
perspektiver, der går ud på, at vi skal leve af
forskningen fremover, og at det også skal ske i et
samarbejde mellem det offentlige og det private.
Vi bryder os bare generelt ikke om, at man åbner
op for misbrug af skattesystemet.
Derfor sagde vi, at regeringen ikke fattede noget af det dengang, og at man så heller ikke gør
det nu, fordi man bliver ved med i det her forslag som ved alle andre forslag at plastre det
danske skattesystem til med alle mulige mystiske arrangementer, hvor der bliver huller og
muligheder for misbrug.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
108931;name_party;":
Så skal jeg spørge helt konkret: Kan Socialdemokratiets ordfører bekræfte, at regeringen har
fremsat tanker og ideer om at øge forskningen
meget massivt, bl.a. med et fond omfattende 18
mia. kr.?

5105

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
109177;name_party;":
Jeg vil bekræfte, at jeg har set nogle tanker fra
regeringen, men om de bliver til noget, tør jeg jo
ikke garantere. Jeg har set nogle tanker fra regeringen om, at man gerne vil støtte forskningen.
Jeg har set tanker fra regeringen på alle mulige
andre områder, tanker om, at man ville gøre det
godt for de ældre og for de syge og for de arbejdsløse og alt muligt andet, men om det bliver
til noget, er jeg jo ikke sikker på. Det må regeringsordførerne svare på.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
109682;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Henrik Sass Larsen er politiker og ikke historiker, for så ville vi få en .
mærkværdig historisk beskrivelse af, hvad der
er foregået.
Men lad os se fremad.
Socialdemokratiet står og bryster sig af, at de
mener, det er vigtigt at få et samspil mellem den
private sektor og den offentlige sektor, men bryder sig ikke om den model, vi behandler nu.
Hvordan vil Socialdemokratiet så sikre, at vi får
det samspil?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
110159;name_party;":
Der vil jeg anbefale Venstres ordfører, hr. Peter
Christensen, at læse Socialdemokratiets fremragende udspil til en ny forskningspolitik. Deraf
fremgår det ene mere lysende og klare eksempel
efter det andet.
Det, jeg prøver på at advare imod her - og der
fik jeg ikke nogen klar tilkendegivelse fra Venstres ordfører og får det formentlig heller ikke
fra nogen af de andre ordførere - er: Man åbner
op for, at almindelige lønudgifter i private virksomheder lige pludselig kan blive konverteret
til, at det er noget, man kan få tilskud til. Hvem
skal styre det? Hvordan kommer det til at virke?
Hvordan skal man regulere på de her ting? Det
er jo dér, man igen åbner op for, at det kan misbruges.";Henrik Sass Larsen
110866;Time;"Det 'er derfor, vi siger: Hold op med det der.
Gå i stedet ind og sig: Vi har nogle klare tilskudsrammer. Så giver vi tilskud til forskning,
og vi giver tilskud til projekter, men at åbne op
for det her, tror vi ikke på er den rigtige vej. Og
igen: Man misbruger skattesystemet til at lave
alle mulige mystiske ordninger. Vi er tilhængere

5106

Fredag den 30. januar 2004 (L 132)

af direkte tilskud og ikke af de her fradrag, hvor
det bliver et stort tagselvbord.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
111374;name_party;":
Jeg har altså kun et kort spørgsmål: Er hr. Henrik Sass Larsen enig i, at en væsentlig del af
forskningens udgifter er udgifter til løn?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
111554;name_party;":
Det kan det sagtens være, men jeg kan da også
være nervøs for, at almindelige lønudgifter i en
privat virksomhed lige pludselig vil blive konverteret til at blive forskningsudgifter, hvis man
åbner op for det her.
Derfor kunne jeg bare tænke mig, at der var
nogle direkte, målrettede, ærlige, ligefremme
retningslinjer for, hvornår man kan få tilskud til
forskning i et privat-offentligt samarbejde, og
ikke som det her, hvor man åbner op for, at det
bliver et tagselvbord.";Henrik Sass Larsen
112062;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken.";Svend Auken
112143;name_party;":
Da denne ordning blev indført for 2 år siden, var
jeg også ordfører på førstebehandlingen, som
fandt sted den 28. februar 2002, og da sagde jeg
bl.a., at Dansk Folkeparti er enig »med regeringen i, at det er vigtigt at styrke erhvervslivets
andel af forskningen. Med dette forslag sigtes
der specielt på at stimulere virksomheders lyst
til at deltage i forskningsprojekter i fællesskab
med offentlige forskningsinstitutioner. Vi tror
på, at denne forsøgsordning er en visionær vej at
gå for at styrke forskningen og dermed vidensudviklingen i Dahmark, for i Danmark er velstanden i høj grad baseret på et højt vidensniveau, og vejen frem til yderligere: velstand går
via forskning.«
Det er noget, vi stadig væk mener, og det er
derfor, vi også i dag støtter, at ordningen forlænges, og at ordningen også forbedres, for at der
gives virksomheder yderligere incitamenter til
at indgå i forskningsprojekter sammen med offentlige forskningsinstitutioner.
Så Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Mikkel Dencker
113174;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken, og den næste er
hr. Helge Adam Møller - den konservative skatteordfører, hr. Helge Adam Møller.";Svend Auken
113326;name_party;":
Da den konservative skatteordfører, fru Charlotte Dyremose, ikke kan. være til stede, skal jeg på
hendes vegne sige følgende:
Det er jo en kendt sag, at det danske samfund
efterhånden er blevet et videnssamfund - og tak
for dét - forskning er en utrolig vigtig del af et
sådant videnssamfund, og forskning er en afgørende vigtig del af vores fremtidsinvesteringer.
Derfor finder vi Konservative det meget positivt at inddrage det private erhvervsliv i forskningen og tilskynde virksomhederne til at deltage i udviklingen af vores samfund. Det mener vi
er til glæde for det private erhvervsliv og til glæde for de ansatte i virksomhederne, og dermed
er det til glæde for det samlede danske samfund. Det styrker nemlig Danmarks konkurrenceevne, det skaber flere job, og det er der faktisk
brug for, rigtig god brug for.
Vi ønsker altså mere forskning, og vi ønsker
erhvervslivet som en aktiv medspiller i forskningen, også for at erhvervslivet kan være med
til at udvikle, hvilken forskning det er mest relevant at satse på.
Som sagt har vi brug for en styrkelse af Danmarks konkurrenceevne, og vi har brug for
fremtidsinvesteringer. Derfor støttede vi det oprindelige lovforslag, som indførte muligheden
for 150 pct.s fradrag for forskningsudgifter, og vi
er glade for, at vi i dag også kan give vores støtte
til en fortsættelse og en justering af denne ordning. Det er der behov for.";Helge Adam Møller
114744;title_name;":
Vi går videre i ordfører rækken.";Svend Auken
114797;name_party;":
Det er efterhånden fremgået ret klart af debatten, at denne her ordning, som regeringen lægger op til at forlænge, har været alt andet end en
succes.
Tværtimod fremgår det - som det også fremgik af en tidligere ordførers indlæg - af forslaget, at ordningen har været en fiasko: den har
ikke været brugt.";Morten Homann
115112;Time;"Nu skulle man selvfølgelig tro, at SF, som jo
fra starten har været modstander af den her ordning, så bare står og klapper i vores hænder. Det

Fredag den 30. januar 2004 (L 132)
gør vi sådan set ikke, for det har jo i virkeligheden betydet, at man har brugt offentlige midler
på en .måde, så man har fået mindre forskning
for dem. Hvis vi i stedet for havde brugt de penge, som er blevet afsat til denne her ordning, på
direkte og målrettet at investere i offentlig forskning, så havde vi faktisk fået mere forskning for
pengene.
Derfor synes jeg, at det er synd og skam, at vi
for det første har indført den her ordning, og jeg
synes, det er synd og skam, at man lægger op til
at fortsætte den, ja, faktisk synes jeg, at det er .
uansvarlig omgang med skattekronerne, at man
ikke tager konsekvensen af, at ordningen ikke
fungerer, og så bruger pengene til at investere
mere direkte i forskning.
Sandheden er jo, at det her forslag er en meget upræcis og usikker måde at fremme forskning på, men det er en meget præcis og meget
målrettet måde at fremme spekulation på, for
det er ualmindelig let især for større virksomheder, som har kapaciteten til at spekulere i det
her, at konvertere forskningsudgifter, som man
ellers ville have haft, til forskningsudgifter, som:
man kan få 150 pct.s fradrag for. Vi snakker ikke
om 10 pct.s fradrag, 30 pct.s, 50 eller for den sags
skyld 100 pct.s fradrag, nej, 150 pct.s fradrag,
fordi man har forskningsudgifter. Det er så stor
en gulerod, det er så stor en fristelse, at det ikke
vil være svært at forstå, hvis der er nogen, der
skulle lade sig friste over evne.
Så samlet set vil jeg sige, at SF ikke kan støtte
det her forslag. Vi vil langt hellere bruge de ikke
ubetydelige midler, der er afsat til forslaget, til at . I
støtte forskningen direkte, så man faktisk ved,
hvad man får for pengene, så man får åbenhed
omkring, hvad det er, der støttes, og så man får
lige vilkår for alle, uanset om man har en revisor
til at hjælpe sig med at spekulere i det her, så vi
faktisk får mere forskning for pengene i stedet
for det her forslag, som lægger op til at få mindre forskning for pengene.
Så SF er imod det her forslag, og jeg skulle
sige på vegne af Enhedslisten, at de heller ikke
kan støtte forslaget.
: ..";Kl. 11.55
117403;title_name;":
Jeg ser ikke, at den radikale ordfører er her. Så
går vi videre til hr.Jann Sjursen.";Svend Auken
117507;name_party;":
Da forsøgsordningen i sin tid blev indført ved
lov, stemte Kristendemokraterne for lovforsla-

5107

get. Det gjorde vi, fordi vi gerne vil være med til
at styrke den private.forskning og også den private forskning i samspil med det offentlige.
Ordningen var jo én forsøgsordning, og den
er nu blevet evalueret, og i hvert fald at dømme
efter det træk, der har været på ordningen, så
må man sige, at det ikke umiddelbart har været
den store succes.
Så kan man jo drage en af to konklusioner.
Man kan enten sige: Så er det måske andre veje,
man skal gå med henblik på at styrke den private forskning. Eller man kan, som det bliver gjort
her med lovforslaget, sige: Jamen så vælger vi at
udvide mulighederne for at fradrage udgifter, vi
udvider mulighederne for, at forskellige typer af
virksomheder kan gøre brug af ordningen.
Det er for så vidt fair nok: det synes jeg ikke
man kan harcelere så voldsomt, over, bortset fra,
at jo mere man selvfølgelig udvider fradragsmulighederne i forhold til et 150-procents-fradrag,
jo flere muligheder vil der også være for at spekulere i at kunne overføre almindelige udgifter,
som virksomhederne skal afholde, til et 150-procents-fradrag. Derfor vil jeg også sige, at vi fra
Kristendemokraternes side, når vi nu skal tage .
stilling, til forsøgsordningen igen, er betænkelige
ved. at skulle forlænge forsøgsordningen på baggrund af det fremsatte lovforslag fra regeringens
side.,
Vi hælder nok nærmest til, at vi siger: Vi
igangsatte en ordning, det var et godt forsøg,
men lad det blive ved det, fordi det altså ikke
har vist sig at være den store succes. Og lad os så
i stedet for i forbindelse med den store fond,
som regeringen agter at etablere, på, jeg tror, det
er 16 mia. kr., se, om der kan kreeres nogle andre
ordninger og gerne måske via tilskud, så man
kan være mere målrettet frem for at bruge skattesystemet og fradragene, og så vi kan være med
til at understøtte den private forskning.
For jeg vil godt understrege, at for os er selve
intentionen bag det her lovforslag helt rigtig, og
vi mener, det er helt afgørende, at vi får den private fotskning med som en aktiv og stærk medspiller på det område her.
Som sagt er vi betænkelige ved at skulle forlænge forsøgsordningen, sådan som det fremgår
af lovforslaget her, men vi vil selvfølgelig Vurdere sagen nøje også i forbindelse med det forestående udvalgsarbejde, inden vi tager endelig stilling.";Jann Sjursen
119922;Time;"5108

Fredag den 30. januar 2004 (L 132)";Kl. 12.00
120004;title_name;":
Jeg skal gøre det kort. Jeg vil på baggrund af de
bemærkninger, der er faldet, sige tak til repræsentanter for flertallet af Folketingets medlemmer for tilslutning til dette lovforslag. Jeg er helt
opmærksom på, at der vil være behov for en
grundig udvalgsbehandling. Det ser jeg frem til.
Vi skal forsøge at svare på de spørgsmål, der
måtte være, så samvittighedsfuldt, som det kan
lade sige gøre.";Svend Erik Hovmand
120437;title_name;":
Ministeren må lige vente.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
120506;name_party;":
Jeg vil bare høre, om ministeren kunne oplyse
om, hvad trækket rent faktisk har været på den
her ordning i det par år, hvor den har fungeret?
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
120706;title_name;":
Jeg har ikke en konkret opgørelse lige ved hånden. Men det er klart, som også hr. Sass Larsen
har givet udtryk for tidligere under debatten, at
det ikke har været tilstrækkeligt. Det har ikke
været godt nok. Vi synes, at behovet for at ændre denne her ordning er klart til stede, og det,
der i særlig grad trænger sig på, er en mere forenklet procedure, og det er det, vi lægger op til
med det her lovforslag. Vi tror faktisk på, at vi
hermed sikrer et større aftræk, end tilfældet har
været hidtil.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
121249;name_party;":
1
Jamen det er fair nok, at ministeren ikke ved,
hvor meget der er trukket på den. Men jeg tænkte bare på det, ministeren siger med, at man lægger op til en mere forenklet procedure. Mener
ministeren, at det bliver mere enkelt nu, når
man også kan få lov til at fradrage lønudgifter,
som jo ellers afholdes i den private virksomhed,
og som man nu skal hen i Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling at søge om? Bliver
det nemmere det her? Bliver det nemmere at
gennemskue, hvad der rent faktisk er normale
lønudgifter, og hvad der lige pludselig er forskningsudgifter? Det er da ikke en forenklet procedure.

(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
121925;title_name;":
Når forslaget, der i øvrigt også får rimelig pæn
støtte fra en række organisationer, er indrettet
på den måde her, så er det jo ikke sådan, at man
lukker op for en stor ladeport, som man tidligere
var inde på i diskussionen her.
Der skal ligge et helt konkret projekt, og dette
konkrete projekt går man hen til videnskabsministeren med og spørger, om det er o.k. eller ikke
er o.k. Dermed får man det grønne eller det røde
stempel, og så kan man enten køre eller ikke køre.
Det er i virkeligheden en enkel procedure i
forhold til i dag, hvor det skal igennem forskningsrådene osv. Jeg tror på, at det er en forenkling og håber på, at vi hermed lever op til de
hensigtserklæringer, der også lå i Barcelonaerklæringen om, at forskning ikke bare er et offentligt anliggende: det er i høj grad også et privat anliggende.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
122781;name_party;":
Mener ministeren ikke, at når folk er begejstrede
for det her, er det først og fremmest, fordi man
ikke er afhængig af en rent faglig vurdering,
som ligger i forskningrådene, og at det måske i
sidste ende er et politisk valg, hvilke projekter
der skal støttes, al den stund det er en politiker,
ministerens partifælle, der skal træffe beslutningen? Er det den fordel, ministeren ser i ordningen?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
123235;title_name;":
Nu får hr. Homann det næsten til at lyde helt suspekt, at vi forenkler systemet og beslutningsprocessen.
Jeg vil bare gøre opmærksom på, at det, vi
foreslår her, principperne i den ordning, vi her
lægger op til, ikke er principper, som vi pludselig har opfundet til lejligheden. Det er principper, som også kendes i andre lande. Og det første forsøg vi gjorde her på at lave en kombination af private og offentlige forskningsaktiviteter,
var ikke godt nok.
Derfor prøver vi nu med en mere forenklet
procedure, en ændret procedure, for når det kan
lade sige gøre i andre lande, så må det også kunne lade sig gøre i Danmark. Jeg tror altså virkelig på, at det er fantastisk vigtigt også for SF at
sikre, at der kommer mere gang i forskningen
også i den private sektor. '

Fredag den 30. januar 2004 (L 133)

5109

(Kort bemærkning).
Afstemning";Svend Erik Hovmand
124098;name_party;":
Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at der nok skal";Morten Homann
124183;title_name;":
komme mere gang i det, når man ikke skal have I Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudbesværlige fagfolk til at sidde og forholde sig
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
kritisk til projekterne, men kan få en direkte og
det som vedtaget. (Ophold),. Det er vedtaget. ,
målrettet og effektiv beslutningsgang via ministerens bord.
Jeg vil dog godt spørge ministeren, om han
ikke godt kan forstå, at man med det 2-årige historieforløb, vi har med regeringen, kan være en
lille smule bekymret for, hvordan forløbet af det Den næste sag på dagsordenen var:
her kan blive. Chefen i Miljøministeriet er jo mi- 6) Første behandling af lovforslag nr. L 133:
nisterens partifælle, og det har jo ikke været
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
fuldstændig klart, at det har været faglige krite(Straffeprocessuelle tvangsindgreb over for
rier, der, har ligget til grund for de bevillinger,
børn under den kriminelle lavalder).,
som er blevet givet der. Der har også været rejst
Af justitsministeren (Lene Espersen).
tvivl om, hvad det var for nogle faglige begrun(Fremsat 21/1 2004).
delser, som videnskabsministeren har lagt til
grund for nogle af sine beslutninger.
Lovforslaget sattes til forhandling.";Svend Auken
125421;Time;"Så vil ministeren ikke medgive, at det da ikke
er på fuldstændig bart grundlag, at man sætter
Forhandling
spørgsmålstegn ved, om det er hensigtsmæssige
eller faglige beslutninger, der bliver truffet af";Kl. 12.05
125641;name_party;":
ministeren og af den nuværende regering?
Nu bliver der skrevet et helt nyt kapitel i retsplejeloven, men heldigvis bliver der ikke indført så
(Kort bemærkning).
meget nyt i praksis. Det er rent faktisk sådan,";Karsten Nonbo
125889;title_name;":
som praksis foregår i dag, der også lægges op til
Nu må man ligesom finde ud af, hvad det er for i det her lovforslag. Men til gengæld må vi sige,
en argumentation, man vil benytte sig af. På den at det er godt, når spillereglerne kendes og de er
ene side siger man, at det har været en fiasko, og officielle. Derfor hilser jeg det her lovforslag meat der ikke er nogen, der har benyttet ordningen
get, meget velkommen.
osv. Nu lægger vi så op til en mere forenklet meLoven omhandler tilbageholdelse, men det er
tode, som betyder, at flere vil kunne benytte ord- jo stort set de samme regler, som gælder for anningen, og så er det også galt, fordi beslutnings- holdelse. Dog lægger vi et maksimum på 6 timer
processen nærmest er suspekt, sådan forstår jeg
ind i lovforslaget, og det er ganske udmærket.
det nærmest.
Der er ingen, der er interesseret i at holde børn
Jeg gør opmærksom på, at man altså også kan tilbage længere end højst nødvendigt.
gå videre, hvis man er i tvivl, til forskningsrådeDet er også vigtigt at fastslå, at alt det her
ne, og bruge dem som - hvad skal vi sige - apikke sker af strafferetlige hensyn, det sker af sopelinstans. Så det er ikke sådan, at man lægger
ciale hensyn. Man tilbageholder og efterforsker
op til, at der står en bolsjedåse på videnskabsmi- for at opklare sagerne, for at konfrontere barnet
nisterens bord, som der kan deles ud af til hvem med virkeligheden, altså ikke for decideret at
som helst til hvad som helst uden nogen som
straffe barnet, men for at se, om der er hjælpe, helst form for regelsæt. ,
foranstaltninger, der skal sættes ind.
Det er altså et godt udgangspunkt, hvis barHermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget net skal videre i virkelighedens verden: at man
overgik derefter til anden behandling. 홢 . . . . . I så har gjort op med sin fortid og fået det erkendt, så man kan bearbejde det, man har gjort,
og barnet skal jo netop vide, at når der er begået
en lovovertrædelse, så skal der være nogle
grænser, og at en aktion fra barnets side skal ,
medføre en modreaktion fra samfundet.
I

5110

Fredag den 30. januar 2004 (L 133)

Når der derfor gives samme mulighed som
over for voksne med hensyn til ransagelse, beslaglæggelse, konfiskation og indgreb i meddelelseshemmeligheden, er det af efterforskningsgrunde og ikke af strafferetlige grunde.
I praksis tror jeg ikke, der overhovedet vil ske
nogen indgreb i meddelelseshemmeligheden.
Det, som små børn laver, er jo ikke så sindrigt, at
der decideret skal efterforskes kraftigt. Jeg har
ikke i mit praktiske liv gennem 25 år oplevet, at
det har været nødvendigt at bryde meddelelseshemmeligheden for at få de unge mennesker
til at erkende en forbrydelse. For det andet tror
jeg også, at med det omfang mobiltelefonering
har i dag, ville politiet få stress, hvis de skulle aflytte de unges mobiltelefonsamtaler. Men alt i
alt et rigtig godt lovforslag. Jeg har det også som
praktiker meget fint med, at det stadig væk ikke
er tilladt at optage foto og bruge fingeraftryk i
forbindelse med børn under 15 år. Det er jo noget, man gør rent efterforskningsmæssigt, og
der er som sagt ikke nogen af de forbrydelser,
som børn begår, der lægger op til, at de skulle
være så alvorlige, at det er nødvendigt at gemme dem til senere i et foto- og fingeraftryksregister.
Så alt i alt et godt lovforslag, som vi kan støtte
fra Venstres side.";Svend Erik Hovmand
129278;title_name;":
Vi beder ordføreren om at vente.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
129348;name_party;":
Jeg var meget glad for at høre ordførerens sociale indstilling til problemet og: er også meget enig
i, at det i vidt omfang er en lovfæstelse af den
måde, tingene foregår på i dag. Men i høringssvarene er der jo kommet en række bekymringer
frem, og derfor vil jeg høre, om Venstre under
udvalgsarbejdet vil være indstillet på, at vi ser
nærmere på nogle af de spørgsmål, der er rejst,
og prøver at se på, om der eventuelt skulle laves
nogle præciseringer og ændringer i lovforslaget.";Line Barfod
129843;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
129880;name_party;":
Umiddelbart kan jeg ikke se, hvor de bekymringer skulle være, men man er jo altid åben for,
hvis der skulle komme noget, som vi ikke lige
har kendskab til i dag, men jeg synes omvendt,
at det er et godt lovforslag.

Jeg kan også sige, at der jo ikke er nogen: der
har ønske om f.eks. at holde de unge mennesker
tilbage længere end højst nødvendigt, og når der
måske sker en tilbageholdelse, og hvis den bliver forlænget, så er det jo gerne, fordi enten en
advokat eller en sagsbehandler skal nå frem.
Men hvis der er noget konkret, er vi parate til
at se på det. Jeg ved ikke, om spørgeren lige havde noget specielt in mente.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
130543;name_party;":
Det er jo spørgsmålet om tilbageholdelsens varighed ósv., men også om hvor ofte og hvor hurtigt man skal sørge for, at der kommer andre til
stede, hvad enten det er forældremyndighedsindehaver eller socialarbejder eller andre, der skal
være der, så barnet ikke er alene. Man kunne
f.eks. også se på, at et barn ikke må være spærret
inde alene, eller der kunne være andre ting, som
vi skulle se på. Vil Venstre være indstillet på det
under udvalgsarbejdet?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
131037;name_party;":
Jeg tør godt gå et skridt videre og tilkendegive,
at en tilbageholdelse ikke skal være længere end
højst nødvendigt, det vil sige, at vi derunder
skal afkorte tiden, inden afhøringen kan starte.
Ofte går tiden med at få enten en medarbejder
fra socialforvaltningen eller forældrene til stede,
så hvis de kan speede op, og vi kan være med til,
at de speeder op, så vil det jo være med til at forkorte tilbageholdelsesprocessen.
Det, det gælder om, er at få tilbageholdt barnet, få sagen færdigefterforsket og så komme videre set med barnets øjne. En tilbageholdelse
skal jo være kortest mulig, fordi den ikke må
være en straf i sig selv, så på det punkt er vi enige.";Karsten Nonbo
131737;title_name;":
Den næste ordfører er hr. Morten Bødskov.";Svend Auken
131799;name_party;":
For Socialdemokratiet er det helt grundlæggende, at børn og unge, der begår kriminalitet, skal
væk fra kriminaliteten hurtigst muligt, og det er
en opgave, der først og fremmest skal løses af
forældre og sociale myndigheder i fællesskab og
ikke mindst ved en tidlig og effektiv forebyggelse af kriminalitet.
Den kriminelle lavalder i Danmark er 15 år,
og vi hilser med tilfredshed, at regeringen med

Fredag den 30. januar 2004 (L 133)
det her lovforslag ikke efterlader nogen som
helst tvivl om dette.
Heldigvis er det generelle billede af børn og
kriminalitet positivt. Kriminaliteten er faldende, men også her, blandt børn under 15 år, er der
en tendens til, at grovheden i kriminaliteten desværre er stigende. ' . . 홢.
For Socialdemokratiet er det afgørende, at når
politiet er involveret i sager om kriminalitet begået af børn under 15 år, skal involveringen
være så minimal som overhovedet muligt. Det
afgørende er, at politiet i et tæt samspil med forældre og sociale myndigheder især har, barnets
tarv og ikke mindst også hjælpen hertil som det
helt afgørende sigte for enhver kontakt med barnet, samtidig med at politiet selvfølgelig skal varetage efterforskning af kriminaliteten.
I dag behandles politiets sager om kriminalitet begået af børn under 15 år ikke. De er ikke reguleret i retsplejeloven, og det mener vi er forkert. Det er ikke mindst hensynet til barnets tarv
og ønsket om præcision og ikke mindst begrænsning i politiets behandling af disse her sager, der taler for, at området nu indskrives i retsplejeloven.
Vores positive indstilling over for forslaget er
begrundet i ønsket dels, som jeg sagde, om regulering af området, dels om begrænsning og præcision af politiets behandling af de her sager begået af børn, og derfor er det tilfredsstillende,.
som den tidligere ordfører også sagde, at forslaget i meget vidt omfang bygger på, hvad der i
dag må antages at være almindelig praksis.
Vi synes, det er godt, at retsplejelovens almindelige ptoportionalitetsprincip skrives ind som
grundprincip for enhver kontakt mellem politi
og børn, og vi synes, det er godt, at princippet
skærpes, således at barnets alder og ikke mindst
hensynet til, at man får inddraget forældre og
sociale myndigheder hurtigst muligt, også er
med.
Når det handler om tilbageholdelse, er vi
også tilfredse med, at det er understreget, at den
skal være så skånsom som overhovedet muligt,
og at den ikke må udstrække sig over 6 timer, og
at det, når det udstrækker sig Over 6 timer, kun
må ske af hensyn til efterforskningen, og at anbringelse i enrum kun sker af sikkerhedsmæssige hensyn eller i helt særlige tilfælde, hvor efterforskningen nødvendiggør det. :
Vi er også tilfredse med, at Justitsministeriet
modsat Strafferetsplejeudvalget rent faktisk har
fastsat en absolut tidsfrist, når det handler om
enrumsanbringelser, og vi synes, det er godt, at

5111

man er parat til at lave en indberetningsordning
til Rigsadvokaten, således at det her område
nøje overvåges, for som den tidligere ordfører
også sagde, må hverken, tilbageholdelse eller enrumsanbringelse være en straf for barnet.";Morten Bødskov
134904;Time;"Noget af det, der er helt centralt, handler om
advokatbistand til barnet. Der er i høringssvarene kommet ganske mange indsigelser imod betænkningen og lovforslaget. Der er ting, der taler for, og der er ting, der taler imod.
Det er helt principielt for Socialdemokraterne, at børn og unge skal ud af kriminalitet, og de
nødvendige sociale tiltag skal iværksættes hurtigst muligt. Det er også principielt, at børn ikke
skal kunne idømmes en straf, og ud fra de her
forudsætninger skal børn ikke stilles ringere end
andre i det her spørgsmål.
홢Derfor mener vi også, det er rigtigt, som
Strafferetsplejeudvalget argumenterer med, at
det, der bør være hovedhensynet i de her sager,
bør være barnets tarv. Det bør være spørgsmålet
om, at det er de sociale myndigheder, der hurtigst muligt kommer ind i sagen, at der bliver lavet sociale handlingsplaner, og at det bliver det
sociale sigte i kontrakten mellem politi og barnet, der er i fokus.
Vi mener som sagt, at der kan siges for og
imod den model, der er lavet vedrørende advokatbistand til barnet. Advokaters involvering i
sager om børn er jo ikke noget ukendt begreb. Vi
kan se det på hele sociallovsområdet. Derfor er
det et område, hvor vi på baggrund af de forudsætninger, jeg før redegjorde for, under den videre udvalgsbehandling vil forsøge at finde og
præcisere den rigtige balance. :
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi mener, at kriminalitet begået af børn og unge skal
forebygges. Vi havde gerne set, at regeringen efterfølgende havde præsenteret eller fremlagt en
mere ambitiøs strategi for, hvordan den kriminalitet, som desværre begås af børn også under
15, år og særligt af 15-17 årige unge, som er blevet voldsommere, kunne håndteres ved en tidligere og mere effektiv forebyggelse.
Med de her ord er Socialdemokraterne positivt indstillet over for lovforslaget og selvfølgelig også dets videre udvalgsbehandling.";Kl. 12.15
136821;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen bemærkninger, Den næste tilstedeværende ordfører er
hr. Helge Adam Møller.

5112

Fredag den 30. januar 2004 (L 133)

på bordet. Derefter kan man straks i løbet af";Svend Auken
137052;name_party;":
nogle få timer gå i gang med i samspil med de
Jeg tror, at jeg vil starte med konklusionen, og
sociale myndigheder og med hans forældre at få
den er nok ikke overraskende, at Det Konservaiværksat de foranstaltninger, som er nødvenditive Folkeparti kan støtte lovforslaget fuldt og
ge, for at man kan få ham ud af kriminaliteten
helt.
og ikke dybere og dybere ind i kriminaliteten.
Det bygger jo på en betænkning fra StraffeMed disse ord kan vi fuldt og helt tilslutte os
retsplejeudvalget, nr. 1431. Man kan sige, at der
dette forslag.
ikke er meget nyt i det her, for det, der sker, er";Helge Adam Møller
137650;Time;"først og fremmest, at vi lovfæster de procedurer
og handlemåder og tvangsindgreb, som i rigtig";Kl. 12.20
137764;name_party;":
mange år af gode og fornuftige grunde har væMed lovforslaget søges lovfæstet en praksis, der
ret anvendt af politiet over for unge kriminelle
ulovhjemlet har fungeret i mange år. Det er
på 12, 13 eller 14 år.
godt, ingen tvivl om det. Men når det er sagt,
Det er rigtigt og naturligt, synes jeg i hvert
fald, at disse indgreb nu får deres helt eget kapi- rejser forslaget en lang række problemstillinger,
som vi i Retsudvalget skal overveje.
tel i retsplejeloven, fordi tvangsindgreb jo altid
Det lovfæstes, at børn under 15 år kan tilbaer alvorlige, uanset om man er 12 år eller man er
geholdes,
men bør man ikke sætte en under62 år. Det at blive tilbageholdt, afhørt, eventuelt
grænse på 12 år? Det har Retspolitisk Forening
anbragt et sted, hvor man ikke umiddelbart kan
foreslået. Jeg synes, at vi bør overveje, om der
stikke af igen, er et stort indgreb, og det er selvskal være en undergrænse.
følgelig et ekstra stort indgreb for en helt ung
Et andet problem, som også hr. Helge Adam
end i forhold til en lidt ældre. Derfor er det rigMøller var inde på, er samarbejdet med de sotigt, at Folketinget nu via lovgivningen på det
ciale myndigheder. Er det godt, at vi skriver
her område nøjagtig fastsætter, hvad der er ret,
hurtigst
muligt eller snarest? Skal vi have præcihvad der er rimeligt, og hvad der er loven.
seret, at afhøring af børn først kan ske, når de soDer er vel to formål med at tilbageholde, afhøre og eventuelt ransage hjemme i drengevæ- 홢 ciale myndigheder rent faktisk møder op?
Spørgsmålet imod det er jo, hvor længe barnet
reiset hos eksempelvis en 14-årig biltyv, som er
skal sidde og vente på, at de sociale myndigheblevet fanget med bagagerummet i den stjålne
der kommer.
bil fyldt med nye tv'er.
Det næste er spørgsmålet om advokaten. AdDet første formål med at tage ham hen på povokatrådet peger på, at det ikke vil være en dårlitistationen, afhøre ham og ransage hjemme er
lig idé i alle situationer. På den anden side kan
at finde ud af, hvor og fra hvem tv'er og bil er
stjålet, om der hjemme på værelset eventuelt lig- man så spørge, om vi derved i virkeligheden får
ger andre tyvekoster, og om den unge biltyv må- gjort den mistænkte under 15 år til en, der får
sigtedes rettigheder, om vi får lagt for meget jura
ske er medlem af en drengebande, at han altså
ind i det, og om vi i den forbindelse får anfægtet
har været sammen med nogle andre. Kort og
godt få opklaret og få stoppet de kriminelle akti- den kriminelle lavalder for meget. Det synes jeg
også er en tanke værd. Vi støtter principielt muviteter og få leveret tyvekosterne, både bil og
ligheden for at sikre barnets rettigheder bedst
tv'er og det andet, tilbage til ejermændene. Det
muligt. Det, der bare er problemet, er, hvad der
er det ene formål.
er den rigtige løsning.
Det andet formål, som er mindst lige så vigPå et senere punkt på Folketingets dagsorden
tigt og ofte faktisk vigtigere, er hensynet til den
i dag skal vi diskutere ,spørgsmålet om børneunge 14-årige biltyv selv. Det er utrolig vigtigt
konventionens inkorporering, og der synes jeg,
over for sådan en ung, der er på vej ud i en kriat det er meget interessant at læse Advokatråminel løbebane, at der sker noget hurtigt og
dets udtalelse over betænkningen, hvor de netkonsekvent, at der sker det rigtige og sker noget
op præciserer, at det står i børnekonventionen,
med perspektiv i. Sker der ikke det, risikerer vi
at anholdelse m.v. af børn alene må bruges som
meget let, at han fortsætter sin kriminelle løbeen sidste udvej og i det kortest mulige tidsrum.
bane.
Ministeren skal selvfølgelig have tak for, at
Derfor er det vigtigt, at en ung kriminel også
ministeren har sat en overgrænse på enrumsanpå 12, 13 eller 14 år, som bliver taget på fersk
gerning, hurtigst muligt ryger hen på politistati- bringelse på 6 timer, men vi ved jo fra den videnskabelige undersøgelse af isolation af voksonen, hvor han bliver afhørt og får lagt kortene

(640)
Fredag den 30. januar 2004 (L 133)
ne, som blev foretaget her fra midten af 1980'erne til midten af 1990'erne, at det er ødelæggende
og handicappende for mennesker at være isole-:
ret. Voksne, der har været i isolation i relativt
kort tid, kan i virkeligheden også stå i en situation, hvor de får psykiske problemer.
Der er alt jo relativt. Et barn har ikke levet så
lang tid som en voksen, så spørgsmålet er, om 6timers-grænsen er i orden. I Norge har man
valgt 4-timers-grænsen. Vi skal også overveje,
om det måske ville være en rigtigere grænse end
6 timer.
Der lægges op til, at barnet kan tilbageholdes
i op til 24 timer. Er det så smart, at det kan tilbageholdes på politistationen? Skal barnet ikke,
hvis der opstår problemer af en karakter, hvor
man bliver nødt til at have kontakt med barnet i
længere tid, være på en social institution?
Det skal understreges, at SF ikke automatisk
er imod lovforslaget, slet ikke, men vi synes, vi
skal bruge en del tid i Retsudvalget. Selv om vi
har mange andre tunge sager, så synes jeg, at vi ""
skal overveje, om vi ikke kan holde en høring,
hvor de høringsberettigede parter kan forklare,,
hvad det er for nogle problemstillinger, de har
villet pege på, og hvor vi også kan at få politiet
ind, som så forklarer, hvad der rent faktisk foregår allerede i dag. Hvilke problemer har politiet
med at få fat i forældremyndighedens indehaver, med at få fat i de sociale myndigheder, hvor
mange børn handler det her i virkeligheden om
osv.? .
Det er ikke en afvisning af lovforslaget, men
det er et forsøg på, at vi i Retsudvalget kommer
det der spadestik dybere og får afklaret, hvad
der er rigtigt, og hvad der er forkert.";Anne Baastrup
143387;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er to, der har øn""
sket at komme med korte bemærkninger.
:";Svend Auken
143490;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.25
143527;name_party;":
,
En af de ting, jeg kan berolige, ordføreren med,
er, at i praksis er det eneste tidspunkt, hvor barnet er alene, i tiden fra tilbageholdelsen, til enten
de sociale myndigheder eller forældrene når
frem, for så begynder selve snakken om, hvad
der foregår. Så der er ikke rigtig nogen grund til,
bekymring over enrumsanbringelse. Så ligger
bekymringen i hvert fald i at få sparket de to

5113

parter, som jeg nævnte, af sted, så de kommer
op og varetager barnets tarv.
Jeg har et spørgsmål om en nedre aldersgrænse på 12 år. Det er formentlig ikke ret tit, men det
kan jo ikke udelukkes, at vi har enkelte tilfælde,
hvor det er et barn ,på 11 år, som er helt vildt og
vanvittigt, og som giver fingeren til politiet, når
de er ude for at snakke med dem.
Hvad gør vi i sådanne tilfælde? Hvis vi lukker fuldkommen af for at tage barnet med, kan
barnet i praksis gøre det, som et barn med den
adfærd vil gøre, nemlig give fingeren og sige:
Du har ikke ret til at tage mig med, nu går jeg farvel. Så har vi ikke rigtig nogen sanktioner, og
er det ikke problematisk i det, jeg var lige ved at
sige, ene tilfælde, der måske er om året?";Karsten Nonbo
144691;title_name;":
Inden ordføreren svarer, vil jeg lige gøre opmærksom på, at man helst skal bruge mikrofonen fra sin egen plads og ikke naboens plads.
Nu registrerer vi, at det er hr. Karsten Nonbo,
der har haft ordet. Det er ikke det, at vi ikke gerne må låne fra hinanden og hjælpe hinanden ,
herinde, men mikrofonen er meget personlig.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
145052;name_party;":
Jeg er enig med hr. Karsten Nonbo i, at det er et
problem, hvis en 11-årig bliver taget på baggrund af en alvorlig kriminalitet. Men så mener
jeg også, at hvis en 11-årig har begået kriminalitet, er det et meget alvorligt truet barn, og så er
det ikke en politiopgave, men en hurtig kontakt
til de sociale myndigheder. Så handler det i virkeligheden om at fjerne barnet fra hjemmet, indtil man er helt sikker på, at der overhovedet er et
hjem.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
145534;name_party;":
Så går jeg over til min egen mikrofon. Min kollega ved siden af er ellers også fornuftig at høre
på.
Kan fru Anne Baastrup ikke godt se, at der
altså er et praktisk problem? For at barnet skal
kunne være til stede, er man nødt til fysisk at
holde barnet, til de sociale myndigheder og/eller forældrene kan være til stede. Det er jo kun et
praktisk problem, som er overstået på en halv
eller en hel time, men det ville være ulykkeligt,
hvis vi fraskrev os det redskab, når det var nødvendigt at bruge det. .,
I . II

5114

Fredag den 30. januar 2004 (L 133)

(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
146132;name_party;":
Jeg rejser bare spørgsmålet. Retspolitisk Forening har jo peget på, at der er et problem, og vi
ved jo, at de heldigvis ganske få børn, der tages i
kriminalitet, er meget, meget marginaliserede og
meget socialt truede. Derfor ville det måske
være mest fornuftigt, at barnet blev anbragt hos
de sociale myndigheder. Så kan forældrene
komme derhen, og så kan politiet også komme
derhen. Det er mit bud her og nu.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
146586;name_party;":
Jeg kan nok gøre det forholdsvis kort, for det er
lidt i forlængelse af det, hr. Karsten Nonbo spørger om.
Lad mig først sige tak for en, synes jeg, meget
positiv tilgang til lovforslaget, men det er netop
til det med den faste undergrænse, som rigtigt
bliver rejst i et af høringssvarene, at jeg har et
spørgsmål.
Jeg mener, det er at gøre barnet en bjørnetjeneste. Det vil være utrolig sjældent, at det er en
10- eller 11-årig, men der findes faktisk 10- og
11-årige, i hvert fald nede i den del af Danmark,
hvor jeg bor, som også stjæler biler: det er især
drenge.
Hvis en 11-årig bliver snuppet på fersk gerning som biltyv, kan politiet så ikke engang tilbageholde ham i det kvarter, den halve time, de
tre kvarter, indtil forældrene når frem, eller indtil de sociale myndigheder kommer? Skal man
bare sige, at han godt må gå, og så skal man altså ud at finde ham bagefter? Det ville da være at
gøre den unge en bjørnetjeneste.
Derfor tror jeg ikke, at vi skal lave nogen fast
aldersgrænse. Vi skal sikre os muligheden for, at
der kan blive grebet ind, og at han kan få den behandling, der er nødvendig - også hvis det er en
10-årig, her er der efter min mening næsten endnu større behov, end hvis det er en 12-årig. Derfor tror jeg ikke, det er en god idé med en nedre
grænse.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
147907;name_party;":
Jeg synes bare, det er vigtigt, at vi får diskuteret
det. Det er jo nogle meget alvorligt belastede
børn, det drejer sig om. Er det det rigtige svar, at
man så anbringer dem på en politistation med al
den uhygge, der i øvrigt kan være forbundet
med det? Skal de ikke et andet sted hen, hvor de
rent faktisk måske skal blive?";Anne Baastrup
148244;Time;;Kl. 12.30
148267;name_party;":
Det Radikale Venstre ønsker at give regeringen
ros for at fremsætte forslaget til regulering af et
område, der har været præget af megen retlig
usikkerhed. Hvad må politiet overhovedet foretage sig over for unge under den kriminelle lavalder, der mistænkes for at have begået kriminalitet?
Selv om det fremsatte forslag er grundigt
gennemarbejdet og har været igennem en høringsrunde, er Det Radikale Venstre ikke tryg
ved resultatet. Der er under høringsrunden
fremsat adskillige kritiske bemærkninger, herunder om behovet for at få en bedre balance
mellem hensynet til børns rettigheder og politiets beføjelser. Hér vil vi især fremhæve en af bemærkningerne:
»Forslaget repræsenterer et forældet børnesyn, og den kriminelle lavalder er indirekte ved
at blive nedsat til 12 år.«
Det Radikale Venstre ønsker at få pudset vinduet, således at der såvel ude som inde er klarhed over, hvad politiet må og ikke må over for
børn under en efterforskning, og hvilke rettigheder børn under den kriminelle lavalder har i forbindelse med strafprocessuelle tvangsindgreb.
Men vi vil ikke medvirke til, at dette vindue udskiftes med et større og dermed de facto forringer børns rettigheder. Vor bekymring understøttes i denne forbindelse af bemærkningernes afsnit 2.1.2, hvor det fremgår, at det ikke kan udelukkes, at forslaget netop vil medføre en sådan
udvidelse. Vi vil i dag understrege, at vi modsætter os ethvert skridt i retning af en nedsættelse af den kriminelle lavalder.
Det Radikale Venstre har især følgende indvendinger imod forslaget: Den manglende garanti for advokat eller anden sagkyndig bistand
til barnet, den lange tilbageholdelsesperiode, 6
timer, er længere end i Norge, hvor de geografiske afstande er betydelig større, og anbringelse i
enrum af børn. Det burde faktisk ikke være muligt i dagens Danmark, og det er vores grundholdning, at børns kriminalitet repræsenterer et
svigt fra såvel familie som samfund. I et af verdens rigeste samfund må det være muligt at
bruge tilbageholdelsestiden for et kriminelt barn
bedre og mere konstruktivt end blot til indespærring. Der tales i forslaget om politiets bemanding som en legitim grund til enrumsanbringelse, og det finder vi særdeles betænkeligt.
Der er flere andre punkter, vi kunne fremhæve

Fredag den 30. januar 2004 (L 133)
kritisk, men det vil vi overlade til arbejdet i udvalget.
Vi må meddele, at vi ikke kan støtte forslaget
i den foreliggende form. Vi er dog interesseret i,
at reglerne for politiets beføjelser over for de
unge under 15 år bliver klarere og afbalanceret,
og vi vil derfor bidrage til et grundigt udvalgsarbejde og herunder søge at få tilslutning til
nødvendige ændringsforslag.";Morten Østergaard
150971;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører.

5115

væsenet eller andre steder, indtil de er blevet afruset, og man så kan afhøre dem.
Hvis der er tale om et barn, som skal sidde og
vente, og som man er bange for kommer i kontakt med andre, fordi der er flere involverede i
sagen på den samme politistation, så må det
være muligt at finde en løsning, hvor man enten
meget hurtigt får forældre eller sociale myndigheder til at være til stede, eller man må sige, at
man så må have en af de ansatte på stationen til
at være sammen med barnet, indtil man kan
foretage afhøring af det. Det er umiddelbart
svært at forstå, at det skulle være nødvendigt at
sætte et barn ind helt alene i mange timer, og vi
mener, at vi under udvalgsarbejdet skal se grundigt på, hvorfor man finder det nødvendigt.
Så er der hele spørgsmålet om, hvornår et
barn egentlig skal være hos politiet, og hvornår
et barn skal flyttes over. til en social institution.
Det mener vi også er væsentligt at se på, for omvendt kan det jo også være voldsomt, hvis der
nu bare er tale om, at det vil. tage 2 timer på politistationen, at barnet så skal hen til en social institution og være der. Så vi mener, det er væsentligt, at vi får det belyst grundigere under udvalgsarbejdet.";Svend Auken
152220;Time;"Vi er positive over for at få det lovreguléret,
men vi mener, der er en lang række spørgsmål,
vi skal se på under udvalgsarbejdet, før vi tager
endelig stilling til, om vi vil stemme for eller
imod.";Kl. 12.35
152437;name_party;":
Enhedslisten mener, at det er en stor forbedring,
at vi er gået i gang med at se på en lovregulering
af politiet på en lang række forskellige områder,
hvor politiet hidtil traditionelt bare med henvisning til deres generalfuldmagt og det, man altid
har gjort, har haft beføjelser til at udøve forskellige former for magt, hvad enten vi snakker om
børn, berusere eller andre.
Vi mener, det er positivt, at vi får en lovregulering, og at vi dermed også får lejlighed til at
diskutere, hvad det egéntlig er, vi mener, der er
politiets opgave, hvad vi mener, de skal overlade til andre myndigheder, og hvor vi mener,
grænserne skal gå, om der skal være tidsfrister
på osv. Det er en positiv udvikling:
Men samtidig mener vi, at vi så er nødt til at
se meget grundigt på det forslag, der ligger her,
og jeg er meget enig i de bemærkninger, der er
kommet, om, at vi ikke ønsker at nedsætte den
kriminelle lavalder. Langt de fleste, der er ude i";Line Barfod
153410;title_name;":
kriminalitet, holder jo heldigvis op igen af sig,
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører..
selv, og jeg er også meget enig i, at når vi snakker børn, der begår kriminalitet, så er det først";Svend Auken
153620;name_party;":
og fremmest sociale problemer, der er tale om,
Kristendemokraterne er enige i, at det er vigtigt
og så skal vi have involveret de sociale myndig- med et klart og udtømmende hjemmelsgrundheder for at prøve at se, hvordan vi kan løse de
lag for politiets muligheder for under efterforskproblemer, så de børn kan komme ud i en krimi- ning at kunne tilbageholde børn under den krinalitetsfri tilværelse. ,
minelle lavalder. Lad mig også her indledningsDer er i høringssvarene rejst en række proble- vis fastslå, at Kristendemokraterne ikke ønsker,
mer både i forhold til FN's børnekonvention og
at nedsætte den kriminelle lavalder eller medtil. spørgsmål om, hvordan vi gør det her bedst.
virke til sådanne foranstaltninger, at man ligeJeg er meget enig i de overvejelser om, at vi må , som kunne få en fornemmelse af, at man de facse på enrums anbringelse, hvorfor det overhove- to har gjort det.
det skulle være nødvendigt at anbringe børn i
Men uanset det, må vi jo erkende, at kriminelenrum, om man ikke kan finde nogen andre .
le aktiviteter altså ikke er afhængige af alder, og
praktiske løsninger. Hvis der er tale om børn,
at man derfor også er nødt til at se på, hvad man
som på grund af en rus, hvad enten det er alkogør ved børn, der er under den kriminelle lavalhol, nogle mærkelige piller eller andet, de har ta- der, når de medvirker til eller selv begår krimiget, så er det jo egentlig slet ikke politiet, de hønelle handlinger og dermed også kommer i sører hjemme hos. Så må de ind under sundheds-

5116

Fredag den 30. januar 2004 (L 133)

gelyset i forbindelse med politiets efterforskning
og strafprocessuelle handlinger i øvrigt.
Derfor er vi som sagt tilfredse med, at regeringen nu også på baggrund af Retsplejerådets
betænkning lægger op til at lovregulere området
her, men vi har i lighed med andre partier en
række betænkeligheder, som jo ikke mindst er
opstået, efter at vi har set på de høringssvar/som
er indkommet. Derfor kan jeg heller ikke i dag
meddele partiets endelige stillingtagen til lovforslaget som sådan.
Det, som helt konkret volder os store problemer, er især spørgsmålet om enrumsanbringelse, hvor vi har svært ved at se, at man ikke ved
praktiske foranstaltninger kan undgå den situation, at man anbringer børn i enrum.
Derudover, og det bliver så en mere generel
betragtning, er vi også meget optaget af det såkaldte samspil med de sociale myndigheder, eller man kunne også sige det mere præcist: Hvornår bliver det mere en opgave for de sociale
myndigheder end en politimæssig opgave?
Det kan jo også berøre en række af de enkeltelementer, der er i selve lovforslaget, hvordan
det bliver skruet sammen, men vi mener, at det
er helt afgørende i lovforslaget at få de sociale
myndigheder og selvfølgelig også i vid udstrækning forældrene med ind i billedet, for vi har altså den opfattelse, at den kriminelle lavalder skal
være, hvor den er, og at børn under den kriminelle lavalder, der begår kriminalitet eller medvirker til det, først og fremmest skal søges hjulpet, men også mærke en konsekvent indstilling
fra samfundets side via de sociale myndigheder.
På den baggrund vil jeg på Kristendemokraternes vegne tilsige deltagelse i et udvalgsarbejde, hvor vi går til bunds i nogle af de spørgsmål,
som altså især er rejst i høringssvarene.
Det er et vigtigt lovforslag, som vi har for os,
og uanset udgangspunktet fra regeringens side
har været at søge hjemmel til den nuværende
praksis, så synes jeg under alle omstændigheder,
at vi skylder hinanden at gå de enkelte elementer i lovforslaget meget nøje efter i sømmene.";Jann Sjursen
157218;title_name;":
Så er det hr. Per Dalgaard som ordfører.
Når hr. Per Dalgaard først får ordet nu, er det,
fordi - det kan jo være noget menneskeligt - han
ikke var til stede, da det var hans tur. Det er
Præsidiets beskedne forsøg på kohsekvenspædagogik, at ordførere, der ikke er til stede, kommer sidst i rækken.";Svend Auken
157536;name_party;":
Mange tak, hr. formand, jeg skal forsøge at være
til stede her i salen på passende tider fremover.
Dette lovforslag er et af den slags, som tidens
tendens desværre har medført et behov for. Det
er yderst beklageligt, at samfundet og i denne
sammenhæng forældrene ikke har mere kontrol
over deres børn:
Selv om mine udsagn her nu vil skabe opstand på venstrefløjen, så er det desværre en
kendsgerning, at langt den største gruppe unge,
som dette forslag vil ramme, er børn af fremmed
herkomst, også selv om de er født i Danmark, og
netop den kendsgerning gør hele problematikken endnu værre, idet man må formode, at deres forældre ikke opdrager dem til respekt for
den samfundsmodel, som vi har. Den kriminalitetsrate, disse unge udviser, har nogle skræm-.
mende perspektiver for den kriminelle udvikling i Danmark i de kommende år, men selvfølgelig gælder forslaget alle unge under den kriminelle lavalder.";Per Dalgaard
158454;Time;"Dansk Folkeparti beklager, at det er nødvendigt at fremsætte et sådant forslag, men vi politikere bliver nødt til at reagere på den virkelighed, vi oplever ude i samfundet, og dette forslag
er et skridt i den rigtige retning.
Jeg har tidligere udtalt fra denne talerstol, at
det efterhånden burde få økonomiske konsekvenser for de forældre, som har kriminelle
børn, dels ved at man pålægger forældrene en
tvungen terapi, dels ved at udgiften til denne for
en stor dels vedkommende skal betales af nogle
af de sociale ydelser, som forældrene opnår. Det
synes vi ville være en rimelig ordning.
Dansk Folkeparti er således enig i sigtet med
loven og finder dens ånd og bogstav passende
for vor tid.
Jeg vil ikke undlade at nævne, at Dansk Folkeparti længe har haft et ønske om at sænke den
kriminelle lavalder til 12 år med det formål at
kunne gennemføre en straffesag mod disse unge. Samtidig har vi talt om, at der burde oprettes
en ungdomsdomstol, hvor sådanne unge kunne
få advokatbistand. De har selvfølgelig ret til i en
sådan ungdomsdomstol at få en professionel
forsvarer til deres sag.
Jeg husker i øvrigt også, at vores statsminister
i nytårstalen fremførte, at kriminelle handlinger
også for denne aldersgruppe skulle få nogle
konsekvenser. Så tanken om en form for lavere
kriminel lavalder ligger jo heller ikke regeringen
fjernt.

Fredag den 30. januar 2004 (L 133)
Et enkelt spørgsmål trænger sig på i forbindelse med selve lovforslaget. Det er, hvorfor
man ikke kan tage et foto eller et fingeraftryk af
en ung sigtet. Så vidt jeg ved, er der desværre
ofte gengangere blandt disse unge, og et foto ville hjælpe i de efterfølgende sager, og det kan vel
ikke skade nogen. Det mener jeg er en de ting vi
kan få afklaret under udvalgsarbejdet.
Vi er positive over for forslaget og ser frem til
at få bearbejdet det yderligere i udvalget.";Kl. 12.40
160334;title_name;":
Så er det justitsministeren. Nå, undskyld, det
var fru Line Barfod, og vi beder ordføreren om
at blive.
홢- <
(Kort bemærkning).";Svend Auken
160480;name_party;":
Jeg undrede mig lidt, da jeg hørte hr. Per Dalgaards ordførertale, fordi hr. Per Dalgaard sagde, som jeg husker det, at det var en tendens i tiden, der gjorde, at det nu var nødvendigt med
det her lovforslag, og lidt senere, at det var en
beklagelig udvikling i samfundet osv. Det forstår jeg ikke helt, fordi det fremgår af den betænkning, der ligger til grund for forslaget, af
forslaget selv og af alle de øvrige ordførertaler,
der har været holdt: at dette forslag alene kommer, fordi man ønsker at få lovreguleret alt det,
man hidtil har gjort i forhold til børn, og at det
ikke er, fordi der pludselig er en eksplosiv stigning i antallet af børn, der begår kriminalitet.
Så jeg vil godt høre, hvad hr. Per Dalgaard
bygger det på, når hr. Per Dalgaard sådan nærmest giver udtryk for, at det er, fordi der er sket
en stigning i antallet af børn, der begåt kriminalitet.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
161392;name_party;":
Til det sidste viser de statistikker, jeg har rådighed, at der rent faktisk er en stigning i kriminalitetsraten for unge under 15 år.
Når jég siger, at det er et lovforslag, som
fremsættes på grund af tidens tendenser, så er
det jo desværre sådan, at selv helt unge opfører
sig betydelig mindre autoritètstro end tidligere.
Man kali sige, at det er godt, at de unge har nogle holdninger, at de ved, hvad de vil osv., og det
er selvfølgelig helt fint, men kun til en vis grænse.
Hvis man har den holdning, at man tillade sig
at røve andre unge, stjæle, eller hvad ved jeg, så

5117

synes jeg, at ens selvstændighedsfølelse er gået
for vidt, og så er det, vi bliver nødt til at have en
lov af den her art.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
162134;name_party;":
Nu har det her lovforslag jo ikke noget at gøre
med, hvilke foranstaltninger man så anvender
over for unge, der begår kriminalitet. Det er ovre
i det sociale område. Jeg har forstået, at Dansk
Folkeparti ønsker at sætte 12-15-årige i fængsel,
men det har jeg ikke indtryk af at der er andre
herinde der støtter.
Jeg forstår stadig ikke, at hr. Per Dalgaard giver udtryk for, at der skulle være en stor stigning i antallet af børn, der begår kriminalitet.
Det er rigtigt, at hvis vi ser på kriminalstatistikken: kan vi se, at der er en lille gruppe, der begår
grove overfald, og at antallet af dem stiger. Men
ellers viser alle de undersøgelser, vi har, at den
store gruppe børn og unge faktisk er nogle af de
mest lovlydige, vi nogen sinde har haft, og at det
faktisk er muligt at kombinere at være selvstændig, have egne holdninger og ikke være så autoritetstro med at overholde landets love og ikke
ønske at begå kriminalitet.
Er hr. Per Dalgaard fuldstændig uenig i alle
de undersøgelser, der ligger på det område, eller
har han en vidén, som ingen andre herinde er
bekendt med?
(Kort bemærkning).
/";Line Barfod
163256;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg er umådelig træt af at
høre Enhedslisten hele tiden sige, at Dansk Folkeparti ønsker at sætte 12-15-årige i fængsel. Enhedslisten og fru Line Barfod benytter enhver
lejlighed til at fremføre en sådan påstand, som
hun udmærket ved overhovedet ikke passer. Jeg
vil ikke argumentere yderligere for den, fordi
det måske er at tale for døve ører.";Per Dalgaard
163636;Time;"De statistikker, jeg har i forbindelse med en
stigende kriminalitet blandt unge under 15 år,
kender fru Line Barfod sikkert også. Om ikke
andet vil jeg i hvert fald meget gerne sende én
fotokopi af den pågældende statistik til hende,
så hun kan blive overbevist om, at sådan forholder det sig. Og det er jo da ikke noget, jeg synes
er behageligt og rart eller ønsker eller noget som
helst, det er tidens tendens, desværre, og det beklager jeg.
'

5118

Fredag den 30. januar 2004 (L 133)

(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
164168;name_party;":
Hr. Per Dalgaard gør i sin ordførertale en del ud
af, hvem disse børn, som måtte have begået kriminelle handlinger, er.
Vil hr. Per Dalgaard ikke være enig i, at uanset hvem det er, så må målet være at bringe dem
ud af kriminalitet, og i den forbindelse at en socialforvaltningsmæssig behandling formentlig
ville fremme det formål i højere grad end en kriminalisering gennem at sænke den kriminelle
lavalder? .
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
164617;name_party;":
Jo, og jeg sagde også i min ordførertale, at selvfølgelig gælder den her bekymring, jeg har, og
den her lov alle, uanset etnisk herkomst - selvfølgelig gør den det. Men jeg er helt sikker på, at
hr. Morten Østergaard, som kommer fra Århus,
også ved, hvilke problemer der er med de her
grupper.
Sociale foranstaltninger skal der selvfølgelig
til, men det kræver ligesom, at forældrene er
modtagelige for de der sociale foranstaltninger,
at de ligesom engagerer sig i samfundet, at de
hører dansk presse, læser danske aviser, at de
ved, hvad der foregår i det danske samfund, og
at det er et samfund, hvor vi egentlig har tillid til
hinanden og tror på, at alle opfører sig ordentligt, uden at der behøver at være en eller anden
ovenfra dikteret instruks om, hvordan man skal
være.
Det ligger ligesom i vores samfund, at vi ved,
at vi skal opføre os ordentligt. Vi er flinke og
rare ved hinanden, og vi ved, hvad der er dit, og
vi ved, hvad der er mit. Sådan er det. Men hvis
ikke man har de informationer fra pressen eller
hverdagen ved at færdes i samfundet, så er man
selvfølgelig lidt ringere stillet end ellers.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
165775;name_party;":
Men jeg forstod sådan på hr. Per Dalgaards ordførertale, at Dansk Folkeparti opfatter det her
som et skridt i retning af en sænkning af den kriminelle lavalder, og for os, som nu ikke går ind
for det, kunne det jo være relevant, om hr. Per
Dalgaard ville hjælpe os med at pege på de elementer i det lovforslag, som man støtter den antagelse på, for så kan vi jo gøre vores til at få
dem luget ud, da vi ikke deler synspunktet.

(Kort bemærkning). ,
:";Morten Østergaard
166245;name_party;":
Der er ikke noget i lovforslaget, der indikerer, at
man sænker den kriminelle lavalder.
Det, jeg refererede til i forbindelse med det,
var statsministerens nytårstale, hvor han rent
faktisk sagde, at handlinger begået af unge under 15 år, under den kriminelle lavalder,, skulle
have nogle konsekvenser, f.eks. - og nu skal fru
Line Barfod høre efter - at anbringe de 12-15-årige i nogle sociale institutioner, som kan være
mere eller mindre lukkede, men ikke fængsler.
Det var det, jeg udtalte, og det var det, jeg
fremførte min formodning om, nemlig en form
for sænkning af den kriminelle lavalder, og at
den konsekvens over for den gruppe mennesker
egentlig medfører det, som vi ønsker i Dansk
Folkeparti, nemlig at der kommer en anden konsekvens end bare en løftet pegefinger over for de
unge 12-15-årige, som åbenbart ikke kan finde
ud af, hvordan de skal opføre sig.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
167156;name_party;":
Der er en ting, jeg ikke helt forstår. Hver eneste
gang, hr. Per Dalgaard er på talerstolen her i Folketinget, så taler man kriminalitetsstatistikkerne
op i et leje, hvor de slet ikke hører hjemme.
Hvis man går ind på Justitsministeriets hjemmeside, kan man se, at Justitsministeriets forskningsenhed har lavet en meget nøje opgørelse
over børnekriminalitetens udvikling fra 1992 til
2002.
Og hvad viser den? Jeg går ud fra, at det er
den samme statistik, som hr. Per Dalgaard må
være i besiddelse af. Den viser, at kriminaliteten
også her er faldende, men at der er en hård kerne, som desværre begår stadig mere grov kriminalitet, også blandt unge under 15 år, hvilket vi i
øvrigt tilsvarende ser blandt de 15-17-årige. Så
kunne vi ikke bare få hr. Per Dalgaard til at stoppe med at tale kriminalitetsstatistikkerne op i et
leje, hvor de ikke hører hjemme, for det bidrager
ikke positivt til debatten om et ellers meget vigtigt område?
Til sidst vil jeg så stille spørgsmålet, nemlig:
Hvordan mener Dansk Folkeparti helt konkret
at det her forslag vil afhjælpe det faktum, at der
er en hård kerne, som desværre begår stadig
mere grov kriminalitet? Man flytter noget fra
praksis til lov. Hvordan vil det hjælpe mod den
hårde kerne?";Morten Bødskov
168399;Time;"Fredag den 30. januar 2004 (L 133)
(Kort bemærkning).";Kl. 12.50
168473;name_party;":
Til det sidste med hensyn til at afhjælpe den hårde kerne og dét her lovforslag: Det kan meget
vel være/at der er nogle ting i lovforslaget, der
skal skærpes omkring det, man kan kalde en
håtd kerne, hvis man sådan ligesom kan finde
dem og definere dem, at det er dem, der skal ta-'
ges hånd om på anden vis end på en lidt mere
jævn, jeg havde nær sagt, almindelig dansk facon.
Med hensyn til statistikkerne fra Justitsministeriet: Ja, det er rigtigt, og nu er det jo sådan
med den her nye form, at man ikke lige kan løbe
ned på sin plads og hente dem og fremføre tallene. Men hvis ikke jeg husker helt galt, så er der
rent faktisk en stigning. Det kan vi jo så prøve at
få en diskussion om bagefter. Jeg har den oppe i
min taske, tror jeg.";Per Dalgaard
169248;title_name;":
Forretningsordenen giver jo mulighed for, at
ordføreren kan bede Dm ordet i anden omgang,
og man har mulighed for at hente alt materiale.
Ellers forstår jeg fuldstændig ordførerens bemærkning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
169480;name_party;":
Det er altså ikke tilfældet, men vi skal ikke stå
her og diskutere tal, det kommer der ikke så meget ud af. Jeg vil blot understrege, at undersøgelserne jo også viser det positive billede, at der er
markant flere lovlydige unge, altså unge, som
på intet tidspunkt kommer i berøring med kriminalitet, og den udvikling kunne man forledes
til at tro hovedsagelig skyldtes, at der op igennem 1990'erne blev sat massivt ind med forebyggelse.
:
:
:
På lignende vis som med de her kriminalitetsstatistikker benytter Dansk Folkepartis ordfører
lejligheden til, hver eneste gang muligheden er
der, at hænge unge andengenerationsindvandrere ud som et særligt problem i det her billede. Hvordan er det lige nøjagtig, at Dansk Folkepartis ordfører forestiller sig, at det her lovforslag vil afhjælpe de problemer, som, indrømmet,
er med de her unge? Hvordan forestiller Dansk
Folkepartis ordfører sig at det her forslag vil
hjælpe på de problemer, som ordføreren selv påpeger?

5119

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
170490;name_party;":
Helt generelt set vil jeg da håbe, og jeg tror på, at
det her lovforslag vil hjælpe over for alle former
for kriminelle unge, uanset om det er den ene eller den anden gruppe. Og jeg beklager voldsomt, at det forholder sig sådan, at det er andengenerationsindvandrere, som egentlig fylder
meget i pressen. Men jeg er også helt stensikker
på, at hvis hr. Morten Bødskov læser de små notitser, der står i avisen om døgnets hændelser, så
er det jo rent faktisk dem, som florerer kraftigt,
selv om man efterhånden er begyndt ikke at
nævne den etniske baggrund.
Jeg beklager det voldsomt, men jeg synes bare, man bliver nødt til at forholde sig til de
kendsgerninger, man kan se og erfare via forskellige informationer.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
171243;name_party;":
Det er en sælsom oplevelse at høre hr. Per Dalgaard beskrive Dansk Folkepartis retspolitik.
Nu er det også en fastslået kendsgerning, at
Dansk Folkeparti mener, at hvis man har begået
en kriminalitet tre gange, så skal man livstidsfængsles.
,
Jeg vil så godt spørge: Hvis det er sådan, at
disse mennesker, disse børn under 15 år, har begået kriminalitet, er det så også Dansk Folkepartis opfattelse, at de, hvis de så begår den tredje
kriminalitet, skal livstidsfængsles?
(Kort bemærkning):";Anne Baastrup
171753;name_party;":
Der er i hvert fald én ting, synes jeg, man må
konstatere i alle former for udviklinger i samfundet: Når man har prøvet nogle modeller i
årevis og de ikke har hjulpet, så bliver man altså
nødt til at prøve noget nyt.,
Vi går ikke ind for en tredjegangslivstid, i
hvert fald ikke i forbindelse med almindelig kriminalitet, og jeg tror i øvrigt heller ikke i forbindelse med kriminalitet som sådan. :
Men igen: Hvis man har prøvet nogle modellet i årevis og det viser sig, at de ikke opfylder
den hensigt, de egentlig er lavet til, så må man jo
finde på noget andet, og det er så f.eks: det lovforslag her med til.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
172405;name_party;":
Nu svarede hr. Per Dalgaard jo ikke på mit
spørgsmål: Har Dansk Folkeparti den opfattelse, >

5120

Fredag den 30. januar 2004 (L 133)

at hvis børn begår kriminalitet, så skal de efter
tredj egangskriminalitet kunne sættes i livstidsfængsel? Det har Dansk Folkepartis formand i
hvert fald sagt ved adskillige lejligheder.
Som retsordfører vil jeg godt have at vide: Er
det Dansk Folkepartis retspolitik?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
172849;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at i forbindelse med at stjæle en pizza for tredje gang er der ingen, heller
ikke i Dansk Folkeparti, som kunne forestille sig
at sætte vedkommende i fængsel på livstid. Der
menes uden tvivl en anden form for kriminalitet, typisk personfarlig kriminalitet.
Men i forbindelse med et almindeligt tyveri af
en pizza eller en bamse i en legetøjsbutik er jeg
sikker på, at der ikke er nogen i Dansk Folkeparti, der vil sige, at vedkommende så skal sidde på
livstid.";Per Dalgaard
173344;Time;"(Kort bemærkning).
Karsten Nonb o (V):
Det er ikke, fordi jeg skal gøre mig til dommer
over, hvorvidt det er hr. Morten Bødskov, der
har ret i, at kriminaliteten er faldende for de unge, eller det er hr. Per Dalgaard, der har ret i, at
den er stigende. Men jeg tror, og jeg håber på, at
det er hr. Morten Bødskov, der har ret. Jeg tror
på, at det er hr. Morten Bødskov, der har ret.
Kunne hr. Per Dalgaard så ikke sammen med
undertegnede og også hr. Morten Bødskov glæde sig over, at det går den vej, for det viser da, at
det samarbejde, som Dansk Folkeparti har med
regeringen med tiltag over for unge mennesker,
har virket? Kan det ikke få et glædesudbrud
frem fra hr. Per Dalgaard? Det kan det i hvert
fald fra mig. Også påskønnelsen fra Socialdemokraterne er jeg glad for.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
174158;name_party;":
Jeg vil meget gerne glæde mig sammen med hr.
Karsten Nonbo og hr. Morten Bødskov. Så kan vi
jo sætte os ud bagved og drikke en kop kaffe og
kigge på nogle af de papirer, som jeg har, og så
vil jeg meget gerne se på de papirer, de to andre
herrer har. Så kan vi jo se, hvem der får ret.";Per Dalgaard
174478;title_name;":
Vi siger tak. Det er nu justitsministerens tur.";Svend Auken
174562;title_name;":
Jeg vil da også gerne takke alle ordførere, synes
jeg, for en god debat, der jo.netop handler om at
finde balancen i på den ene side at sikre barnets
tarv i disse sager, hvor et barn under den kriminelle lavalder har været involveret i ulovligheder, og på den anden side selvfølgelig også sikre
hensynet til efterforskningen, sikre, at de forbrydelser, der bliver begået, bliver opklaret på den
vis, som samfundet forventer, men altså uden at
barnets tarv tilsidesættes.
Jeg vil ikke forlænge debatten her i dag med
udførlige besvarelser af nogle af de problemstillinger. Det, jeg også har hørt mange ordførere efterlyse, er selvfølgelig en grundig udvalgsbehandling. Det er vi absolut indstillet på. Jeg er
også glad for den tilkendegivelse, der er kommet fra flere af ordførerne om, at vi allerede i
forbindelse med de indkomne høringssvar jo
har modereret lovforslaget, således at der er sat
en maksimumsgrænse, for så vidt angår enrumsanbringelser. Der har vi lyttet til noget af
kritikken. Jeg synes, at lovforslaget har en sådan
karakter og er så væsentlig for vores opfattelse
af, hvordan samfundet skal tackle den her gruppe af unge, at vi vil bestræbe os meget på også
under udvalgsbehandlingen, at vi får fundet
nogle løsninger, som vinder bred anerkendelse i
Folketinget, så også det her lovforslag får en meget bred tilslutning. Det synes jeg vil være godt
og væsentligt i en sag, der omhandler et så alvorligt emne.
Retsudvalgets formand, fru Anne Baastrup,
var inde på, at noget af det, der har været efterlyst i forbindelse med høringssvarene, har været
at få en høring omkring problemstillingen. Det
er jo sådan lidt oppe i tiden med at have høringer. Men jeg vil da sige til fru Anne Baastrup, at
det er vi absolut indstillet på at deltage i og også
gerne på at hjælpe med, at en sådan høring kan
blive etableret, hvis det er det, Retsudvalget finder er den fornuftige måde at gribe sagen an på,
så vi får de her problemstillinger ordentligt bearbejdet..
Det, man netop skal have sig for øje, er jo, at
nogle af de organisationer, som i hvert fald ingen kan beskylde for ikke at ville barnets tarv
det godt, jo bl.a. har påpeget problemstillingen
omkring en øget mulighed for advokatbeskikkelse.
På den anden side ved jeg også, at børneorganisationer og andre jo ikke ønsker hverken at
procesliggøre eller forsøge at skabe et regime,
hvor unge mennesker lige pludselig begynder at

(641)
Fredag den 30. januar 2004 (L 133)
blive behandlet som personer, der har en sigtets
rettigheder. Det kan faktisk være med til at skabe større problemer for barnet end det modsatte.
Nogle af de synspunkter, jeg har hørt, har
også været, at man må prøve at finde en rigtig
balance i tingene og ikke overlovgive på et område og eventuelt ad den vej skabe nogle regler,
der gør, at børn skal tilbageholdes i langt flere timer, end det egentlig er nødvendigt, men på den
anden side må man selvfølgelig også sikre barnet den nødvendige støtte og beskyttelse. Derfor
tror jeg også, at det er fornuftigt nok, at der under udvalgsbehandlingen bliver plads til, at de
synspunkter bliver hørt.
Så med dette vil jeg sige, at jeg ser frem til udvalgsbehandlingen. Jeg takker for den generelt
positive modtagelse af forslaget, som jo først og
fremmest har til hensigt at lovfæste, man kan sige, regler, man allerede kender i dag, så det står
fuldstændig klart, hvorledes politiet skal håndtere de her sager.
:
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
178003;name_party;":
Vi vil gerne starte med at tilkendegive vores positive holdning til ministerens åbenhed over for
den videre debat om forslaget, for det er jo et
meget principielt og meget omfattende lovforslag. Hvis man ser tilbage på den debat, der var
lige efter sommerferien, og hører, hvad regeringens parlamentariske grundlag ellers mener om
børn af den her størrelse, og hvordan de skal behandles i retssystemet, så er vi glade for, at lovforslaget er landet på det plan, det nu er landet.";Morten Bødskov
178494;Time;"Noget, der er afgørende for, at vi får sikret en
ordentlig behandling af børn, der begår kriminalitet, er jo de sociale myndigheders ageren.
Der står i lovforslaget, at der snarest muligt skal
ske underretning af de sociale myndigheder fra
politiets side, når man enten vil tilbageholde eller anholde en ung, men har ministeren noget
overblik over, hvor hurtigt de sociale myndigheder er i stand til at komme til stede, så barnet
ikke kommer til at sidde eller allerede i dag sidder unødigt længe?
Vil ministeren i givet fald, hvis der er problemer, være klar til at se på, hvordan det kan præciseres, at når de sociale myndigheder underrettes, handler det ikke bare om, at de skal have at
vide, at barnet er anholdt eller tilbageholdt, men
at de skal komme til stede, så der kan blive sat
en proces i gang? Det handler om, at barnet så

5121

hurtigt som muligt skal hjælpes ud af kriminaliteten med en social indsats.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
179467;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Morten Bødskov
i, at en af opgaverne i hvert fald er at sikre, at de
sociale myndigheder hurtigst muligt kommer til
stede.
Jeg vil gerne under udvalgsbehandlingen
medvirke til, at vi kan få afklaret, hvorvidt der
er nogle problemer i den almindelige administration og arbejdstilrettelæggelse, og hvordan
vi får sikkerhed for, at de sociale myndigheder
møder op og overtager det, der egentlig er de
sociale myndigheders forpligtelse. Vi skal jo huske på, at når man har at gøre med et barn, der
er i en sådan situation, er opholdet på f.eks. en
politistation forhåbentlig bare et meget, meget
kortvarigt fænomen. Det er meningen, at de sociale myndigheder, skoler og forældre skal tage
over og sikre, at de nødvendige sociale foranstaltninger bliver iværksat for at få bragt barnet
ud af kriminalitet og give det et andet perspektiv i livet.
Jeg medvirker gerne under udvalgsbehandlingen til at undersøge, om der er nogle, om jeg
så må sige, praktiske problemer. Jeg synes ikke,
der må efterlades nogen tvivl om, at målet må
være, at de sociale myndigheder kommer på banen så hurtigt som muligt til gavn for barnet.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
180653;name_party;":
Det vil jeg gerne sige ministeren tak for, for også
i andre sammenhænge ser vi jo, at der er problemer med myndighedernes samarbejde i disse
sager. Med hensyn til ungdomssanktioner og
andet er der ufattelig lange sagsbehandlingstider, og vi ser, at unge bliver efterladt så at sige
på gaden, og at der går for lang tid, inden de sociale myndigheder får taget sig sammen og får
lavet de handlingsplaner, som er gældende for
gruppen af 15-17-årige. Det svigt mener vi ikke
må ske, især ikke når der er tale om børn under
15 år.
Derfor vil jeg også tilkendegive, at vi agter at
følge spørgsmålet op. Det er vigtigt, at vi sikrer,
at der er fokus på de rette steder, og at det er de
sociale myndigheder, som har hovedansvaret
for børn under den kriminelle lavalder, hvis de
begår kriminalitet.

5122

Fredag den 30. januar 2004 (L 133)

(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
181541;title_name;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Morten Bødskov
i, at det er sociale hjælpeforanstaltninger, der
skal iværksættes, for de skal jo være hovedindsatsen. Men politiets efterforskning og samtaler
med barnet skulle gerne hjælpe med til at målrette de sociale hjælpeforanstaltninger i den rigtige retning, og vi medvirker gerne under udvalgsbehandlingen til at få spørgsmålet afklaret.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
181963;name_party;":
Undervejs i debatten i dag har der jo været en
diskussion om, hvorvidt forslaget har karakter
af en sænkelse af den kriminelle lavalder. Der er
sågar en ordfører, der har ment, at det er regeringens generelle ærinde, og det kunne være
rart, hvis ministeren ville opklare det for os i
dag. Ser man forslaget som en skridt i retning af
sænkelse af den kriminelle lavalder, eller har ministeren i øvrigt tanker om noget sådant?
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
182442;title_name;":
Nej, det har regeringen ingen tanker om. Det
drejer sig ikke om en sænkelse af den kriminelle
lavalder, tværtimod. Vi har at gøre med en gruppe af unge, hvor det ikke drejer sig om straf,
men om at hjælpe dem ud af kriminaliteten og
iværksætte de nødvendige sociale hjælpeforanstaltninger.
Lovforslaget har først og fremmest til formål
at sikre, at der lovfæstes nogle rettigheder og
nogle retningslinjer for, hvorledes politiet skal
agere, før de sociale myndigheder kommer på
banen. Men det er de sociale myndigheder og
forældrene, der bærer det største ansvar og også
skal fastlægge det videre forløb for barnet.";Lene Espersen
183093;title_name;":
Hr. Morten Østergaard, sidste gang.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
183172;name_party;":
Jeg vil gerne takke for den afklaring, og så vil jeg
også spørge, om ministeren eventuelt allerede i
dag kan give tilsagn om, at hvis det under udvalgsbehandlingen viser sig, at lovforslaget udvider politiets beføjelser i forhold til den praksis,
som er uhjeinlet i dag, vil man tage de pågældende dele af forslaget op til revision og eventu-

elt i det videre arbejde få luget ud i dem, så det
kun opfylder ét formål, nemlig at hjemle eksisterende praksis, men ikke udvide politiets adgang
til strafprocessuelle tvangsindgreb over for børn
under den kriminelle lavalder.
Kl.n05
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
183805;title_name;":
Jeg vil sige, at strafferetsplejeudvalget har gjort
et, synes jeg, ganske grundigt og anerkendelsesværdigt stykke arbejde. Som udgangspunkt synes jeg faktisk, det har fundet den rigtige balance set i forhold til det, man skønner er praksis i
dag.
Som jeg tilkendegav i min første besvarelse,
har regeringen faktisk allerede efter den første
høringsrunde justeret lovforslaget for at imødekomme noget af kritikken. Det gjaldt især
spørgsmålet om enrumsanbringelse, herunder
om at sætte en absolut maksimumgrænse for,
hvor lang tid et barn kan være enrumsanbragt.
Jeg har lyttet til kritikken, før lovforslaget blev
fremsat, og det betyder naturligvis også - det er
svar til hr. Morten Østergaard - at hvis det under udvalgsbehandlingen viser sig, at der er andre problemstillinger, som via høringssvar og
henvendelser til Retsudvalget giver anledning
til, at Folketingets partier ønsker, at vi skal drøfte det, er jeg også åben over for det.
For nærværende kan jeg ikke sige præcist,
hvad det eventuelt kunne være. Som jeg sagde
før, synes jeg, lovforslaget er meget afbalanceret,
men jeg udelukker selvfølgelig ikke, at vi må se
på nogle ting, og jeg synes også, det er væsentligt, at et lovforslag af denne karakter nyder
fremme blandt et stort flertal af partierne i Folketinget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
185219;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 30. januar 2004 (B 22)
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om domstolsprøvelse af enrumsanbringelse under afsoning
og forbud mod enrumsanbringelse af unge under 18 år.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 22/1 2004).

5123

ven. Justitsministeriet vurderede da, at afgørelser om udelukkelse fra fællesskab under afsoning ikke skulle være omfattet af den særlige
domstolsprøvelse. Der blev i denne forbindelse
lagt vægt på, at afgørelser om udelukkelse fra
fællesskab under afsoning er begrundet i hensynet til opretholdelsen af orden og sikkerhed i .
Kriminalforsorgens institutioner, og at en beslutning om udelukkelse fra fællesskab i vidt omfang beror på en kriminalforsorgsmæssig vurdeForslaget sattes til forhandling.
ring.
Indgrebet er fremadrettet og har bl.a. til formål at hindre, at den dømte begår kriminalitet
Forhandling
under afsoningen eller undviger. Der er ofte tale
om skønsprægede afgørelser, der træffes ud fra";Poul Nødgaard
186423;title_name;":
et indgående kendskab til miljøet i den pågælBeslutningsforslaget fra Enhedslisten opfordrer
dende institution, og det blev derfor ikke fundet
regeringen til i indeværende folketingsår at
rigtigt at lade afgørelse om udelukkelse fra fælfremsætte de nødvendige lovforslag og foretage lesskab blive omfattet af den særlige adgang til
de fornødne administrative ændringer, som sik- domstolsprøvelse. De afgørelser, der er omfattet
rer, at alle enrumsanbringelser under afsoning
af straffuldbyrdelseslovens regler om domstolsud over 3 måneder i træk eller over 6 måneder
prøvelse, er navnlig afgørelser, som har lighed
inden for 1 år skal kunne indbringes for en dom- med straffesager.
stol, samt at unge under 18 år ikke kan enrumsJeg vil gerne understrege, at det forhold, at afanbringes. Et næsten identisk beslutningsforslag gørelse om udelukkelse fra fællesskab ikke er
har været fremsat tidligere og blev førstebe-:
omfattet af den særlige adgang til domstolsprøhandlet den 7. februar 2002.
velse efter straffuldbyrdelsesloven, ikke er ensIndledningsvis vil jeg sige, at langt de fleste
betydende med, at afgørelsen slet ikke kan påenrumsanbringelser eller tvangsmæssig udeluk- klages. Afgørelse om udelukkelse fra fællesskab
kelse fra fællesskab, som er den terminologi, der under afsoning kan påklages til Direktoratet for
bruges i straffuldbyrdelsesloven, afsluttes inden Kriminalforsorgen og indbringes for Ombuds14 dage. Det var også, hvad jeg oplyste her fra , manden, og der er desuden naturligvis også mutalerstolen, da vi sidste gang behandlede enlighed for at lade afgørelsen indbringe for domrumsanbringelser. Ser man på første halvår af
stolene efter den almindelig regel i grundlovens
2003, var der i denne periode i alt 333 udelukkel- § 63 om domstolskontrol. En sådan sag er for tiser fra fællesskab. Ca. 80 pet. af disse udelukkel- den under anke til Højesteret.
ser blev afsluttet inden for 14 dage, og kun ca.,3
. . .";Lene Espersen
188372;Time;"pet. af dem varede mere end 28 dage., Tallene fra
:I foråret 2001 nedsatte Direktoratet for Krimi2002 viser det samme billede.
nalforsorgen en arbejdsgruppe med henblik på
Når der er truffet beslutning om udelukkelse - at overveje, i hvilket omfang ændringerne af
fra fællesskabet, skal afsoningsinstitutionen
reglerne for isolationsfængsling i sommeren
mindst én gang om ugen overveje spørgsmålet
2000 burde have en afsmittende virkning på regom helt eller delvis at bringe udelukkelsen til
lerne om udelukkelse fra fællesskab under afsoophør. Ved udelukkelse fra fællesskabet i over 4 ning. Jeg orienterede den 30. marts 2003 Retsuduger skal der ske indberetning til Direktoratet
valget om arbejdsgruppens indstilling og om de
for Kriminalforsorgen, og herefter skal indberet- væsentlige tiltag, indstillingen gav mig anledning ske efter hver efterfølgende 4-ugers-perioning til at iværksætte. Blandt tiltagene var fastde. I de gældende regler er der altså allerede
sættelse af særlige, regler vedrørende indsatte,
fastlagt en central prøvelse af de langvarige ude- der er udelukket fra fællesskab i mere end 14 dalukkelser fra fællesskab.
ge.
.
Spørgsmålet om, hvilke sagstyper der skal
Dette har medført, at Justitsministeriets bevære omfattet af den særlige adgang til domstol- kendtgørelse om udelukkelse fra fællesskab er
sprøvelse i straffuldbyrdelsesloveh, blev nøje
blevet ændret med virkning fra den 29. juli 2003.
overvejet i forbindelse med forberedelsen af loDe nye regler indebærer bl.a., at personalet i

5124

Fredag den 30. januar 2004 (B 22)

fængslerne i særlig grad skal være opmærksomme over for indsatte, der tvangsmæssigt er udelukket fra fællesskab i over 14 dage. Personalet
skal også i hvert enkelt tilfælde overveje, om der
kan ske gradueringer i udelukkelsen, f.eks. i
form af fællesskab med en eller flere andre indsatte, mulighed for at arbejde i fællesskab, eneundervisning eller lignende.
De nye regler medfører også, at denne særlige
gruppe af indsatte skal have mulighed for regelmæssige og længerevarende samtaler med
præst, læge, psykolog eller lignende, og at de
skal tilbydes gratis tv. For de indsatte, der er
udelukket fra fællesskab i mere end 3 måneder,
er der fastsat regler om, at ud over de ting, jeg
netop har nævnt, skal de i videst muligt omfang
tilbydes særlig veludstyrede celler, og der skal
være mulighed for udvidede besøgstider. Der er
altså for nylig iværksat en række tiltag med henblik på at mindske den belastning, som kan
være forbundet med en udelukkelse fra fællesskab.
Jeg kan desuden henvise til, at for at begrænse brugen af fuldstændig udelukkelse fra fællesskab har Kriminalforsorgen inden for de sidste
år etableret såkaldt særlig sikrede afdelinger i
statsfængslerne i Vridsløselille og Nyborg. På
disse afdelinger har de indsatte, som der er meget stor risiko for vil forsøge at undvige, mulighed for et begrænset fællesskab med medindsatte på afdelingen. Også i det nye statsfængsel i
Østjylland etableres der en særlig sikret afdeling.
Arbejdsgruppen om enrumsanbringelse dtøftede også spørgsmålet om eventuel domstolsprøvelse af tvangsmæssig udelukkelse fra fællesskabet. Arbejdsgruppen fandt imidlertid ikke
grundlag for at foreslå ændringer i de gældende
regler. Gruppen henviste ligesom Justitsministeriet til, at afgørelser om udelukkelse er udpræget skønsmæssige afgørelser, som træffes ud fra
et indgående kendskab til miljøet i institutionen
- et kendskab, som domstolene af gode grunde
ikke kan have i samme omfang som Kriminalforsorgen.
Som det fremgår, er jeg helt enig med arbejdsgruppen i vurderingen af spørgsmålet om domstolsprøvelse, og regeringen kan således ikke
støtte denne del af beslutningsforslaget.
For så vidt angår den anden del af beslutningsforslaget, nemlig spørgsmålet om forbud
mod enrumsanbringelse af unge under 18 år,
kan jeg oplyse, at arbejdsgruppen om enrums-

anbringelse også drøftede udelukkelser fra fællesskab specifikt vedrørende denne gruppe.
Spørgsmålet var, om der burde indføres en ufravigelig tidsmæssig overgrænse for anbringelse
af unge i enrum.
Et flertal i arbejdsgruppen anbefalede, at der
ikke blev indført en sådan overgrænse. Flertallet
lagde i den forbindelse vægt på, at det er de
mest afvigende unge, som ikké rummes i lukkede sociale institutioner og derfor er indsat i
fængsler og arresthuse. Flertallet lagde også
vægt på, at antallet af udelukkelser er meget begrænset for denne gruppes vedkommende, og at
udelukkelserne som oftest er kortvarige. Endelig fandt flertallet, at der i ganske særlige tilfælde vil være behov for at kunne udelukke disse
unge fra fællesskab uden en absolut øvre tidsbegrænsning.
Et mindretal i arbejdsgruppen fandt, at der
burde indføres en overgrænse på 8 uger på baggrund af samme hensyn, som førte til fastsættelse af en ufravigelig overgrænse i reglerne om varetægtsfængsling i isolation.
Jeg er enig med arbejdsgruppens flertal i, at
der i relation til unge under 18 år skal være mulighed for, at de i særlige situationer kan udelukkes fra fællesskab på samme måde som andre
indsatte. Regeringen kan således heller ikke
støtte den anden del af beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
193543;name_party;":
Lige før diskuterede vi mulighederne for enrumsanbringelse.
Jeg er godt klar over, at det er meget kortere
tid, der er tale om for børn under 15 år. Nu diskuterer vi så de 15-18-årige, og udgangspunktet
her er jo også ifølge FN's børnekonventioner
hensynet til børn, som egentlig slet ikke skal anbringes i et fængsel.
Spørgsmålet er: Når de alligevel ulykkeligvis
anbringes i et fængsel, skal de så udsættes for
den alvorlige belastning, enrumsanbringelse eller isolation er? Med delundersøgelser, der foreligger af de påvirkninger, det kan give, bør vi
specielt over for helt unge mennesker være meget påpasselige med, hvad vi udsætter dem for i
den periode, hvor de stadig danner deres personlighed osv., og jeg forstår ikke, at det ikke
skulle være muligt at finde nogle andre løsninger, hvis ministeren virkelig lagde sig i selen
sammen med Kriminalforsorgen, selv om der
måske er et enkelt eller to tilfælde. '

Fredag den 30. januar 2004 (B 22)
(Kort bemærkning).";Line Barfod
194550;title_name;":
På det punkt tror jeg godt, jeg kan sige, at fru
Line Barfod ikke er enig i regeringens holdning
til spørgsmålet.
Jeg vil sige, at det er da positivt, at det er i så
få tilfælde, det er nødvendigt. Men jeg synes også, man må anerkende, at de mennesker, der har
meget stor indsigt på området, nu hat arbejdet
med problemstillingen og er nået frem til, at de
forslag, som er gennemført, er en afbalanceret
måde til at varetage de forskellige hensyn, der
skal varetages.
, , .";Lene Espersen
195035;Time;"Jeg synes bestemt, det er tiltag, som skal benyttes med allerstørste varsomhed, men på den
anden side må man sige, at nogle gange er det
måske desværre den eneste mulige løsning, der
er tilbage. Derfor synes jeg også, det er rigtigt at
fastholde muligheden som en absolut sidste mulighed, hvis man f.eks. har at gøre med en person, som er meget vanskelig at holde inde bag
fængslets mure og meget ivrig efter at undslippe. Her bliver man altså nogle gange nødt til at
have ganske særlige foranstaltninger, og jeg har
meget svært ved at se, at der skulle være andre
praktiske løsninger på, hvordan man ellers skulle sikre, at den gruppe, som enrumsanbringelser
benyttes over for, ikke undviger eller på anden
måde truer sikkerheden i fængslerne.

5125

(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
195840;title_name;":
Der er jo sket en udvikling på området, og som
jeg også tilkendegav i min tale, er bekendtgørelsen også ændret, sidste gang i sommeren 2003,
hvor man fulgte arbejdsgruppens indstillinger.
Jeg vil også sige til fru Line Barfod, at det er jo
ikke sådan, at jeg står her og siger, at de regler
skal gælde de næste 20 år frem. Det kan godt
være, praksis ændrer sig, det kan være, der
kommer nye muligheder osv., og så synes jeg da,
man skal være åben over for igen at justere reglerne. Men der har været en meget grundig gennemgang af reglerne af meget kompetente mennesker, og reglerne blev justeret for ganske kort
tid siden, så derfor finder jeg, at i hvert fald på
nuværende tidspunkt er der ikke behov for
yderligere justeringer.";Lene Espersen
196606;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører.";Poul Nødgaard
196672;name_party;":
Jeg kan indlede med at sige, at Venstre helt kan
tilslutte sig det, justitsministeren har sagt. Det
var sådan set også det, vi ville have sagt, hvis vi
ikke havde hørt justitsministeren sige det, så der
er sådan set ikke så meget at tilføje.
Det er, som ministeren var inde på, rent talmæssigt ikke noget særlig stort problem. Men
det skal selvfølgelig ikke afskære os fra hele tiAnden næstformand (Poul Nødgaard):
den at sørge for, at vore principielle holdninger
Fru Line Barfod, sidste spørgsmål.
også er i overensstemmelse med den virkelighed, vi kan fastsætte herindefra.
(Kort bemærkning).
Spørgsmålet om domstolsprøvelse var miniLine Barfod (EL):
steren også inde på, og det blev remset op, hvad
Hvis vi tager hele spørgsmålet om isolation, har
der i øvrigt er af klagemuligheder. Vi havde
det jo gentagne gange været debatteret, og men- også den diskussion i en anden sammenhæng
nesker med indsigt på området har.,siddet og
forleden dag, og vi i Venstre synes, der er tilforetaget afbalancerede overvejelser osv. og gen- strækkelig retssikkerhed med de klagemulighetagne gange underkendt det, som man tidligere
der, der er. Der er derudover i sommer udarbejsyntes var i orden.
det en ny bekendtgørelse, som siger, at personaDer er sket en udvikling, og i andre lande kla- let skal være opmærksom på specielt de unge,
rer man sig jo fuldstændig uden isolation, så
der er i isolation.
hvorfor skulle det ikke også være muligt at sige
Den foregående ordveksling får mig til at rejher i Danmark: Vi vil simpelt hen ikke udsætte
se dette spørgsmål over for fru Line Barfod:
nogen, der er under 18 år, for at sidde isoleret. Vi Hvis vi nu helt aktuelt sagde, at unge under 18
pålægger os selv at bruge de ressourcer, der er
år slet ikke kan enrumanbringes, hvordan ville
nødvendige for at finde nogle andre løsninger,
virkeligheden så se ud? Lad os nu forestille os,
end at unge under 18 år skal anbringes i isolati- . at en ung simpelt hen ikke kan tåle at se andre
on i fængslerne. Hvorfor kan det ikke lade sig
mennesker, uden at han absolut skal slå dem,
gøre?
hvad er det så for en virkelighed, fru Line Barfod forestiller sig? Hvilke af de andre indsatte
skal belemres med hans tilstedeværelse? Det

eji ?6

Fredag den 30. januar 2004 (B 22)

kan ikke være voksne, for det er jo i strid med
konventionerne, men skal det så være en anden
ung, som har nogle andre, men også meget massive problemer?
Som skrevet står: Når to blinde tager hinanden i hånden, falder de begge to i grøften, og
frisk vin på gamle sække gør heller ikke tingene
bedre. Det skulle fru Line Barfod måske læse.
Men giv mig i hvert fald nogle praktiske svar, så
jeg kan se, hvad det egentlig er, fru Line Barfod i
virkeligheden ønsker af os andre i denne situation. Som fru Line Barfod selv har været inde på,
er det meget ekstremt, hvis en 15-18-årig overhovedet havner i fængselsvæsenet og yderligere
kommer i isolation, men hvad er det helt præcist, fru Line Barfod mener, det offentlige skal
tilbyde, hvis vi forudsætter, at den pågældende
ikke må genere andre?";Birthe Rønn Hornbech
199728;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
199764;name_party;":
Hvis der er et menneske, der slet ikke kan tåle at
se andre uden at begynde at slå dem, vil jeg sige,
at så er vi nok ovre i psykiatrien. Så burde vedkommende nok høre til i det psykiatriske system.
Eftersom vi grundlæggende mener, at de 1518-årige ikke hører hjemme i fængslerne, mener
jeg faktisk, at det, der skal til, er, at vi lægger noget mere pres og nogle flere ressourcer over på
det sociale system og det psykiatriske system og
sikrer, at der er nogle her, der kan tage sig af de
unge. Der er jo indimellem sociale institutioner,
som godt kan tage sig af nogle af dem, men det
koster.
Ideen er, at hvis man bruger ressourcerne her
og ansætter de nødvendige pædagoger, og
hvem der ellers skal til for at tage sig af dem,
kan man også nogle gange få dem rettet op, så
de lærer at lade være med at slå på andre og
kommer ud af deres kriminalitet. Det er det, jeg
mener vi skal overveje: Skulle vi ikke bruge ressourcerne her i stedet for at isolere de unge i
fængslerne med risiko for, at de så får det endnu
værre?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
200832;name_party;":
Jeg forstår ikke helt argumentationen, for hvis
de er ovre i psykiatrien, er de ovre i et system,
hvor man forlanger, at de skal have ret til enrum. Det er derfor, jeg ikke kan få tingene til at
passe. Jeg er meget opmærksom på, hr. for-

mand, at nu er det mig, der begynder at stille
spørgsmål til ordføreren, men det er sådan set
også en fejl, at det ikke foregår på den måde, når
det er et oppositionsforslag.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
201283;name_party;":
Jeg synes, det er fint med en debat, og det er vel
også det, vi gerne ville opnå.
Jeg er godt klar over, at der også i psykiatrien
er mulighed for at bruge magt, ligesom der er i
det sociale system: Vi havde jo forleden sagen
med den dreng, der fik tape for munden. Men
pointen er, at når man er i fængsel, er der i forvejen ganske mange indskrænkninger, og vi ved,
at isolationsfængsel giver påvirkninger, som kan
betyde, at folk bliver nedbrudt. Derfor mener jeg
altså, at vi slet ikke skal bruge det over for dem,
der er under 18 år, fordi det kan medføre endnu
større påvirkninger, end hvis man er voksen.
Jeg mener, vi må prøve at finde nogle andre
løsninger i andre systemer. Fordi man er i psykiatrien, behøver man jo ikke at blive anbragt i enrum. Her kan man godt være sammen med andre, der kan f.eks. være nogle plejere og andre,
der tager sig af en.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
202189;name_party;":
Jeg synes alligevel, fru Line Barfod måske er lidt
på skred væk fra det, jeg vil tillade mig at kalde
sund fornuft, så jeg tror, at i udvalget vil jeg forsøge at overbevise fru Line Barfod om, at den
kategoriske regel, som fru Line Barfod gerne vil
have, duer altså ikke.
Det, jeg oprindelig ville have konkluderet, vil
jeg så konkludere nu, nemlig at vi kan ikke
stemme for fru Line Barfods forslag. Men lad os
diskutere det videre i Retsudvalget.";Birthe Rønn Hornbech
202673;title_name;":
Hr. Morten Bødskov som ordfører.";Poul Nødgaard
202726;name_party;":
Foranlediget af den hidtidige debat er det måske
indledningsvis værd at understrege, at med den
ændring af straffuldbyrdelsesloven, som fandt
sted i juli 2001, blev det muligt for indsatte at få
prøvet eksempelvis en afgørelse om isolation
ved domstolene. På den måde mener vi faktisk,
at den tidligere SR-regering fik skabt klarhed og
fastsat præcise regler for, inden for hvilken tidsfrist indsatte kan indbringe en afgørelse om en

Fredag den 30. januar 2004 (B 22)
anbringelse, som er særlig indgribende over for
den indsatte.
Forslaget her handler imidlertid ikke om isolation, men om enrumsanbringelser eller, som
det også hedder, udelukkelse fra fællesskabet.
Den type anbringelser er ikke omfattet af 2001ændringen af straffuldbyrdelsesloven, og det er
der faktisk en god grund til.
Udelukkes en indsat fra fællesskab på en institution, sker det på baggrund af en konkret
vurdering i kriminalforsorgen. Afgørelsen baserer sig på et skøn over nødvendigheden af udelukkelsen, et detaljeret kendskab til miljøet på
den enkelte institution og ud fra en hensyntagen
til opretholdelse af sikkerhed, ro og orden på
den pågældende institution - et kendskab, man
må sige, at domstolene vel næppe er i besiddelse
af.
Endelig er det vanskeligt at sidestille udelukkelse fra fællesskab med isolation. Det første har
bl.a. til formål at sikre, at den dømte ikke begår
kriminalitet under afsoningen eller forsøger at
undvige, mens den isolation, der finder sted under varetægtsfængsling, har til formål at forhindre, at den sigtede vanskeliggør efterforskning
af sagen.
Vi vil gerne fra Socialdemokratiets side tilkendegive, at udelukkelse fra fællesskabet ikke
skal bruges efter forgodtbefindende. Det er et alvorligt indgreb i den enkeltes afsoning, og for
Socialdemokratiet er det derfor også afgørende,
at alle indsatte i Kriminalforsorgens institutioner er i stand til at afsone i trygge rammer uden
risiko for trusler eller lignende fra medindsatte.";Morten Bødskov
204688;Time;"På den baggrund er vi også tilfredse med det
resultat, som er kommet ud af det udvalgsarbejde under Kriminalforsorgen, som justitsministeren tidligere har redegjort for: og som vedrører
udelukkelse fra fællesskabet. Af arbejdsgruppens rapport fremgår det, at antallet af tvangsmæssige udelukkelser fra fællesskabet, der varer mere end 4 uger, er relativt få, og udelukkelse fra fællesskabet bør selvfølgelig også begrænses mest muligt. Overstiger udelukkelsen 14 dage, fremgår det også af rapporten, at den udelukkede jævnligt bør overvåges, og det bør selvfølgelig også nøje vurderes i hvert enkelt tilfælde, om udelukkelsen skal kombineres med et
samvær med andre medindsatte. Endelig anbefaler arbejdsgruppen, at der fortsat helt undtagelsesvis bør være mulighed for at kunne udelukke unge under 18 år fra fællesskabet. :

5127

På baggrund af det arbejde, som er foretaget i
arbejdsgruppen, og fordi vi lige har hørt fra justitsministeren, at en række af anbefalingerne er
på vej til at blive realiseret, føler Sodaldemokratiet, at der er et godt grundlag for det videre arbejde med at sikre, at når der finder udelukkelse
sted fra fællesskabet i Kriminalforsorgens institutioner, sker det fortsat på en forsvarlig måde
over for de indsatte, samtidig med at det selvfølgelig stadig skal være nødvendigt at opretholde
sikkerhed, ro og orden på den enkelte institution. På baggrund heraf bliver konklusionen, at
Socialdemokratiet ikke kan støtte Enhedslistens
beslutningsforslag. :";Kl. 13.25
206206;title_name;":
Der er ingen korte bemærkninger, så vi siger tak
til hr. Bødskov og indbyder hr. Per Dalgaard på
talerstolen som ordfører.";Poul Nødgaard
206348;name_party;":
Vi har her igen et af de forslag, hvis tekst kan få
enhver forstandig person til at tænke, at her er
noget galt. Enrumsanbringelse - hvad er dog det
for noget? Sættes folk i fangehuller, eller hvad er
det, der foregår?
Der foregår ikke anbringelse i enrum, såfremt
der ikke er en god grund til det, og det ved Enhedslisten godt. Men når forslaget fremsættes,
ser det ud, som om Enhedslisten er de eneste
humanister her i verden, i hvert fald her i Danmark. Men det er selvfølgelig noget sludder.
Der er gode grunde til, at nogle indsatte vælger at lade sig isolere. Det kan være angst for
stærke fanger, som de måske har et udestående
med. Det kan imidlertid også ske som en disciplinær straf eller på grund af, at den indsatte er
farlig for sig selv eller måske for sine medfanger.
Enhedslisten skriver i forslaget, at der er flere
eksempler på, at indsatte bliver anbragt i enrum
i årevis. Jeg har fundet frem til noget materiale
fra Kriminalforsorgen, og det drejer sig om to styks, som dog havde mulighed for at anke afgørelsen. For nærværende er de nok ikke længere i enrum, men dengang undersøgelsen blev lavet tilbage i oktober 2001, havde de mulighed
for gårdture og telefonisk kontakt med omverdenen, og den ene havde yderligere mulighed
for samvær med fællestalsmanden og sin kæreste. Helt så slemt, som begrebet enrumsanbringelse lyder, er det altså ikke, så Dansk Folkeparti
kan ikke støtte forslaget.

5128

Fredag den 30. januar 2004 (B 22)";Per Dalgaard
207840;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Poul Nødgaard
207910;name_party;":
Det kan Det Konservative Folkeparti heller ikke.
Vi drøftede stort set nøjagtig det samme forslag for et par år siden. Jeg gav klart og tydeligt
udtryk for den konservative holdning dengang,
og den har overhovedet ikke ændret sig. Indsatte, der udelukkes fra fællesskab, er selv årsag til
dette.
I øjeblikket kan man anke afgørelsen til Direktoratet for Kriminalforsorgen: og hvis deres
afgørelse går en imod, kan man gå til Ombudsmanden, og det synes vi er rigeligt. Vi synes ikke, der er nogen grund til at belemre domstolene
med det, så vi afviser forslaget.";Helge Adam Møller
208507;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Poul Nødgaard
208559;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller glemmer vist, at hr. Helge Adam Møller ikke deltog sidste gang, forslaget blev behandlet, men at det var fru Carina
Christensen, der overtog hr. Helge Adam Møllers ordførerskab. Men sådan er der så meget.
Enhedslisten skal have ros for at rejse denne
debat med ujævne mellemrum. Jeg husker stadig væk, da SF i midten af 1980'erne fik vedtaget
et beslutningsforslag om, at man skulle undersøge, i hvilket omfang isolation var farlig for
folk. Det tog så 10 år, før man blev færdig med
den undersøgelse, og først her i 1990'erne fik vi
begrænset mulighederne for at isolere.";Anne Baastrup
209165;Time;"Det er klart, at der nu er en viden om, at isolation, enrumsanbringelse, er eller kan være farlig
for et menneskes psykiske udvikling. Derfor er
det også fint, at man med det her pres konstant
får tvunget Justitsministeriet til at forholde sig
til udviklingen af enrumsanbringelser.
Vi kan også se på arbejdsgruppens konklusioner, at man erkender, at man skal være meget
opmærksom på de mennesker, der sidder i enrum, og erkende, at det kan være et psykisk meget alvorligt problem for den pågældende.
Når det så drejer sig om unge under 18 år, så
synes jeg også, at vi skal mindes den undersøgelse, som Retsudvalget blev orienteret om, da
vi var sammen med Fyns Amt. Der fortalte den
ansvarlige for Fyns Amtskommune, at der er lavet en undersøgelse blandt de unge i de fynske
institutioner, hvor det viser sig, at op til 69 pet.

af unge på sikrede institutioner har psykiske lidelser.
Man kan meget vel forestille sig, at hvis en
ung lander i et fængsel, en ung, som oven i købet ér psykisk ustabil, og derefter sættes isolation af den ene eller den anden grund, kan det
være meget ødelæggende for den pågældendes
udvikling og den pågældendes sundhed.
Derfor er det vigtigt, at Enhedslisten konstant
holder det her pres. SF stemmer ligesom sidst
for, hvis det lander til anden behandling i salen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
210505;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Anne Baastrup: Vi har
denne 17-årige, som man af den ene eller den
anden grund - det kan være på grund af disciplinære vanskeligheder eller trusler mod medfanger - bliver nødt til i øjeblikket at sætte i enrum. Det vil SF ikke være med til, men skal han
så sættes sammen med en anden 17-årig, som er
lige så kriminel? Han må jo ikke sættes sammen
med en voksen kriminel - sådan har jeg forstået
SF's retspolitiske tanker.
Hvem er det, vi skal sætte ham sammen med?
Er det bedre, at vi sætter to ekstremt kriminelle
sammen, så de er isolerede sammen og rigtig
kan blive mere kriminelle, end at vi lader ham
sidde alene? Man må have et modforslag.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
211214;name_party;":
Det, der er vigtigt i den type eksempler, er at finde ud af, hvorfor den pågældende er så ekstremt
voldelig. Det hjælper jo ikke at sætte ham i enrum. Han er jo lige så voldelig, når han kommer
ud. Han bliver ikke rask af at blive sat i enrum.
Hr. Helge Adam Møllers opfattelse af mennesket går på, at man kan true og straffe folk til at
ændre sig. Det kan man ikke. Man kan ændre
noget i menneskers hoveder, hvis de er sammen
med almindelige mennesker. Der er andre muligheder for at få denne voldelige adfærd ud. Vi
har på nuværende tidspunkt et projekt, hvor det
er tidlligere kriminelle, der, deltager i det projekt, hvor man bl.a. har meditation, brydetræning og andet, og de folk lærer at styre sig selv.
Hr. Helge Adam Møller er meget optaget af
cognitive skill-programmerne, lær at styre dig
selv-programmerne. Det er i et samspil med andre mennesker, de lærer at styre sig selv. De lærer ikke at styre sig selv ved bare at sidde alene.
De bliver mere tosset oven i hovedet af det.

(642)
Fredag den 30. januar 2004 (B 22)
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Anne Baastrup
212300;name_party;":
Nu foretrækker jeg selv at sige, hvilke holdninger jeg har, for så bliver det mere præcist og nøjagtigt. Jeg har megen tiltro til, at der er mulig- ,
hed for at forbedre mennesker, specielt hvis man
griber ind meget, meget tidligt.
Men et langt livs erfaring har også lært mig,
at i nogle situationer drejer det sig altså om at
beskytte nogle andre medmennesker. Vi kan
godt have personer, også 17-18-årige, som er en
fare for de andre indsatte eller for fængselsfunktionærerne, og derfor bliver de i en periode nødt
til sidde i en enecelle. Det er altså for at beskytte
nogle andre mennesker, og så kan fru Anne
Baastrup komme med al sin rundbordspædagogik, men når der først er to-tre andre, der er slået
ned, er der ingen, der takker fru Anne Baastrup.
Jo, måske et par andre SF'ere, men i hvert fald
ikke mig.

ll

5129

debatten i går om L 122, hvor ministeren betonede resocialisering af kriminelle. Vi tror ikke, at
enrumsanbringelser af længere varighed og af
børn under 18 år i særdeleshed fremmer vores
fælles sag med ministeren om dekriminalisering
af indsatte. V
Vi ønsker derfor i dag at udtrykke sympati :
for forslaget.";Helge Adam Møller
213455;name_party;": :
Kristendemokraterne har bestemt også sympati
for det fremsatte beslutningsforslag fra Enhedslisten. Da vi før behandlede L 133, hvor diskussionen om enrumsanbringelse var lidt indblandet, udtrykte jeg i den forbindelse vores klare
betænkelighed ved at sætte børn under den kriminelle lavalder i enrum. Bekymringerne er heller ikke mindre, når vi taler om børn og unge,
altså en aldersgrænse, der hedder 18 år.
Derfor har vi som sagt også sympati for Enhedslistens beslutningsforslag, også for den ad(Kortbemærkning).
:
... 홢
gang til domstolsprøvelse, som er et andet eleAnne Baastrup (SF):
ment i beslutningsforslaget. Det er klart, at hvis
Da Folketingets Retsudvalg var på besøg i Veman beslutter sig for noget sådant i forbindelse
stre Fængsel, snakkede vi også med en ung, som med et så drastisk indgreb, som enrumsanbrinhavde meget vanskeligt ved at styre sig selv.
gelse er med udelukkelse fra fællesskabet, skal
Det, han forklarede, var, at det var kontakten til
det selvfølgelig i givet fald erstatte andre klageen fængselsbetjent, der fik ham til at se sig selv
muligheder, så man ikke bare får endnu en musom en almindelig ung, der bare var rundtosset. lighed for at klage eller få prøvet sin sag. ForslaDet er det, der skal til. Det er jo ikke bare at
gets gennemførelse vil derfor selvfølgelig også
lade dem sidde for sig selv uden menneskelig
betyde, at man må rationalisere i klageadgangen
kontakt. Det er at skabe en kontakt med et voki øvrigt. '
sent menneske, som kan håndtere dem. Det er jo
Med disse ord vil jeg tilkendegive, at vi er podet, der flytter. Det flytter ikke bare at sidde ale- sitivt indstillet over for Enhedslistens beslutne med sine tanker. Det flytter at have en vokningsforslag. Det er vi altså først og fremmest,: ,
sen, man kan være sammen med, som kan lære
fordi isolationsfængsling, det, at man bliver anén at opføre sig ordentligt.
bragt uden for fællesskabet, er et drastisk ind홢홢";Jann Sjursen
215394;Time;"홢greb. Det kan være nødvendigt, og det kan bruges mod personer over 18 år, men når vi komMorten Østergaard (RV):
mer, under 18-års-grænsen, og når vi taler om,
Det Radikale Venstre har sympati for forslaget
hvilke muligheder der er for at få prøvet sagen,
fra Enhedslisten.
synes vi, der kan være behov for ændringer i
Det er allerede fastslået, at isolation og enlovgivningen, på trods af at der de senere år er
rumsanbringelse er nedbrydende for den indsat- sket ændringer, også med støtte fra Kristendete. Danmark er da også ved at fjerne sig fra tidli- mokraternes side.
gere tiders rekordlange isolationsfængslinger, .
Alligevel kan der være grund til at se på enAnden næstformand (Poul Nødgaard):
rumsanbringelser under afsoning. De hårde mil- Ordføreren for forslagsstillerne, fru Line Barfod.
jøer i de overfyldte fængsler kan befrygtes at
øge vanskelighederne for svage fanger og der- ,";Kl. 13.35
216307;name_party;":
med hyppigheden af enrumsanbringelser.
Jeg vil gerne takke for debatten. Jeg synes fakVi deler altså bekymringen over enrumsantisk, at debatten viser, at holdningerne har ænbringelsers psykiske konsekvenser, og vi kan
dret sig ganske meget, siden vi havde denne deikke i dag undlade at lade tankerne vandre til
bat for et år siden. Sidste år da vi havde debat-

5130

Fredag den 30. januar 2004 (B 30)

ten, var der mange, der sagde, at de gerne ville
nå at læse den rapport, der lige var kommet fra
arbejdsgruppen, og afvente de høringssvar, der
kom. Det, der kom fra arbejdsgruppen og i høringssvarene, har så åbenbart gjort lidt indtryk.
Hvor debatten sidste år fra nogle partiers side
gik på, at folk, der sad i fængsel, selv var ude om
det, så dem kunne man nærmest behandle, som
man havde lyst til - var det lige før, at det gik på
- er det i dag helt klart, at der er en bekymring
over enrumsanbringelser og et ønske om at nedbringe det mest muligt.
Jeg er meget glad for ministerens tilkendegivelse om, at der er en udvikling i gang, hvor
man mindre og mindre skal bruge enrumsanbringelser, og hvor vi sandsynligvis inden for en
overskuelig årrække ophører fuldstændigt med
enrumsanbringelser af unge under 18 år. Vi ser
gerne, at det går ret hurtigt, men det glæder
mig, at der nu er bred opbakning til, at det er
den vej, vi skal. Så er vi da kommet et langt stykke længere, end vi var sidste år.
Jeg vil selvfølgelig især takke SF, De Radikale
og Kristendemokraterne for deres opbakning til
vores forslag, og jeg håber, det lykkes os at få
lagt så stort pres på, så enrumsanbringelserne af
de under 18-årige helt ophører, og at vi på sigt
får dem helt ud af fængslerne, hvor de absolut
ikke hører hjemme.";Line Barfod
218035;Time;"I forhold til enrumsanbringelser af de over
18-årige går vores forslag alene på, at der skal
være mulighed for en domstolsprøvelse, når
man har siddet i mere end 3 måneder i træk eller
mere end 6 måneder i løbet af et år, hvilket er en
ganske lang periode at sidde isoleret. Jeg snakker ikke om de frivilligt isolerede - der er et andet problem, det er jeg enig i, men det er ikke
det, debatten drejer sig om i dag - men om dem,
der er enrumsanbragt i lang tid, hvor man altså
mener, at det er nødvendigt af disciplinære
grunde.
Jeg har svært ved at se, at det ikke skulle være
muligt med en domstolsprøvelse. Argumentet
fra de partier, der har været imod forslaget, har
været, at det er for indviklet for domstolene at
tage stilling til det, at der ligger for meget skøn i
det, fordi det er en disciplinær afgørelse truffet
af fængslet på baggrund af forholdene i fængslerne. Men jeg mener altså, at med de afgørelser,
domstolene ellers er i stand til at træffe i ganske
mange indviklede sager, må det også være muligt for domstolene i denne type sager.

Det er jo også det, Hans Jørgen Engbo giver
udtryk for i sit høringssvar. Han mener, at det
må være muligt at lave en domstolsprøvelse for
enrumsanbringelser under afsoning svarende til
nogle af de andre muligheder, der er for domstolsprøvelse.
:
Jeg vil også gerne sige, at det glæder mig, at
også Fængselsforbundet er meget opmærksom
på de store problemer, der er ved isolationer, og
i deres høringssvar til arbejdsgruppens rapport
giver udtryk for, at isolation ofte kan føre til direkte nedbrydelse af mennesker, og at det derfor
er meget vigtigt, at man sørger for at gøre alt,
hvad man overhovedet kan, for at afhjælpe isolation.
홢
Jeg håber, at vi kan komme længere, og at vi
næste gang, vi fremsætter forslaget, kommer
endnu længere end denne gang. Jeg er glad for,
at vi er nået så langt i forhold til sidste år, det tyder godt for fremtiden.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 13.40
220080;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om inkorporering af FN's børnekonvention i dansk ret.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 30/10 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
220551;title_name;":
I forbindelse med førstebehandlingen den 16.
marts 2003 af SF's forslag til folketingsbeslutning nr. B 72 om børns rettigheder i samfundet,

Fredag den 30. januar 2004 (B 30)
gav jeg bl.a. udtryk for, at jeg synes, der var
mange sympatiske hensigter bag beslutningsforslaget. Det samme vil jeg gerne sige om dette beslutningsforslag fra SF, som jo er en delvis genfremsættelse af B 72.
Der skal således ikke herske nogen tvivl om,
at regeringen lægger stor vægt på, at alle danske
børn er sikret de rettigheder, som følger af FN's
børnekonvention. Det er også vigtigt, at verdenssamfundet er opmærksom på børns rettigheder, og at der løbende tages initiativer til at
forbedre børns vilkår. Jeg kan imidlertid ikke
støtte SF's beslutningsforslag,
Inkorporeringsudvalget har i sin betænkning
om inkorporering af menneskerettighedskonventioner i dansk ret anbefalet, at FN's børnekonvention ikke inkorporeres i dansk ret. Begrundelsen herfor er,bl.a., at der ikke er oprettet
en individuel klageadgang, og at FN's Børnekomité ikke hidtil har vedtaget generelle anbefalinger vedrørende konventionens materielle rettigheder. Det betyder, at der på nuværende tidspunkt ikke findes tilstrækkelige fortolkningsbidrag, der kan præcisere bestemmelsernes indhold og omfang.
Regeringen finder ikke, at børnekonventionen bør inkorporeres i dansk ret, ikke kun af de
grunde, der er anført af Inkorporeringsudvalget,
men også fordi en inkorporering efter regeringens opfattelse må anses for unødvendig.
Ved sin ratifikation af børnekonventionen har
Danmark internationalt forpligtet sig til at overholde konventionen, og konventionen kan allerede i dag i vidt omfang påberåbes for og anvendes af domstolene og andre retsanvendende
myndigheder.
En lang række af meget forskellige rettigheder af både politisk, økonomisk, social og kulturel karakter, som børnekonventionen sikrer, er
allerede kommet til udtryk i en række lovbestemmelser. Under førstebehandlingen af B 72
gav jeg en række eksempler herpå.
Jeg nævnte også, at eksistensen af børnekonventionen har den betydning, at lovgivningen
og den administrative praksis hele tiden skal
vurderes i forhold til konventionen. Det gælder
både eksisterende og ny lovgivning.
Regeringen er meget opmærksom på, at ny
lovgivning er i overensstemmelse med menneskerettighedskonventionerne, herunder børnekonventionen. Justitsministeriet er bl.a. opmærksom på dette i forbindelse med den lovtekniske gennemgang af forslagene, og i de.tilfæl- :

5131

de, hvor der er særlig grund til det, følger det af
Justitsministeriets lovkvalitetsvejledning, at der
i bemærkningerne til lovforslaget skal redegøres
for, hvilke overvejelser der er gjort i forhold til
f.eks. den europæiske menneskerettighedskonvention eller almindelige retsprincipper. Det
gælder også, hvor, et lovforslag giver anledning
til særlige overvejelser i forhold til børnekonventionen.
. Kl. 1.3.45
Siden førstebehandlingen af B 72 har Danmark afgivet sin tredje rapport til FN's Børnekomité. Der er tale om en meget omfattende rapport om børnekonventionens gennemførelse i
Danmark. Det er mit indtryk, at den rapport
sammen med komiteens afsluttende bemærkninger og anbefalinger er medvirkende til, at
gældende lovgivning og administrativ praksis
hele tiden vurderes i forhold til børnekonventionen.
Lad mig afslutningsvis på ny fremhæve, at regeringen naturligvis lægger helt afgørende vægt
på, at dansk ret til enhver tid lever fuldt op til
kravene i børnekonventionen. Det er slet ikke
det, vi diskuterer. Men af de grunde, jeg har været inde på, kan regeringen ikke støtte tanken
om en egentlig inkorporering i dansk ret af konventionen.
Som det er fremgået af dagspressen, har regeringen nu afsluttet sine overvejelser om eventuel
gennemførelse af Inkorporeringsudvalgets betænkning. Inkorporeringsudvalget har som bekendt anbefalet, at FN's konvention om borgerlige og politiske rettigheder, FN's konvention ,om
afskaffelse af alle former for racediskrimination
og FN's konvention mod tortur og anden grusom, umenneskelig eller nedværdigende behandling inkorporeres i dansk ret.
Regeringen har grundigt overvejet fordele og
ulemper ved inkorporering af de nævnte konventioner, og regeringen er nået frem til, at man
ikke vil følge Inkorporeringsudvalgets anbefaling. Det skyldes først og fremmest, at det ikke
retligt ville gøre den store forskel, om FN-konventionerne inkorporeres i dansk ret eller ej. En
inkorporering vil således først og fremmest have
en mere symbolorienteret karakter.
Ved regeringens beslutning indgår også, at
hvis de tre FN-konventioner inkorporeres i
dansk ret, vil det kunne blive meget vanskeligt
at trække en grænse mellem konventioner, der
inkorporeres i dansk ret, og konventioner, der
ikke bør inkorporeres.

5132

Fredag den 30. januar 2004 (B 30)

Det siger sig selv, at jeg, hvis der er interesse
for det, gerne uddyber de overvejelser, som ligger bag regeringens beslutning.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
225502;name_party;":
Regeringens generelle beslutning om ikke at inkorporere nogen af de nævnte konventioner kan
vi tage en diskussion om på et senere tidspunkt.
SF fremsætter her på tirsdag et beslutningsforslag, hvor vi simpelt hen tager samtlige konventioner, der er blevet behandlet.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke
gør indtryk i spørgsmålet om, hvorvidt det nu er
unødvendigt eller nødvendigt at inkorporere
eksempelvis børnekonventionen, at siden vi inkorporerede den europæiske menneskerettighedskonvention, fremgår det af Inkorporeringsudvalgets betænkning, har man i 156 sager lagt
den europæiske menneskerettighedskonvention til grund, hvorimod samtlige andre konventioner, som vi har ratificeret, kun er anvendt i 12
sager.
Deri ligger jo, at når vi har inkorporeret en
konvention, er domstolene mere opmærksomme på den, og så følger de rent faktisk de fortolkningsbidrag, der ligger omkring den enkelte
konvention. Det gør man omkring den europæiske menneskerettighedskonvention, den har vi
inkorporeret, det gør man bare stort set ikke ved
de andre. Gør det ikke indtryk på ministeren?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
226646;title_name;":
Jo, det gør indtryk. Men jeg må også sige, at jeg
ikke deler fru Anne Baastrups opfattelse, hvis
spørgsmålet skulle forstås derhen, at det kun er
enkelte konventioner, man tager hensyn til i
retspraksissen i Danmark. Det er klart, at i og
med at Danmark har ratificeret en konvention,
har det været skiftende regeringers pligt at sørge
for, at dansk ret opfylder konventionerne.
Jeg må sige, at jeg har den opfattelse, hvilket
også fremgår af de nævnte papirer, som fru
Anne Baastrup henviset til, at det er dansk retspraksis, at FN's menneskerettighedskonventioner bliver benyttet som en relevant retskilde.
Det, jeg gerne vil fremhæve som et eksempel,
er Højesterets dom i den såkaldte taxasag fra
2002: hvor Højesteret skulle tage stilling til lovligheden af et indfødsretskrav i den daværende
lov om taxakørsel som betingelse for at få hyrevognsbestalling. Her fortolkede Højesteret FN's
racediskriminationskonvention og FN's konven-

tion om borgerlige og politiske rettigheder, idet
det blev gjort gældende, at loven var i strid med
disse konventioner.
Så dommen viser bl.a., at Højesteret fortolkede lovens overensstemmelse med konventionerne uden at lægge vægt på, om de var inkorporerede i dansk ret. Jeg synes faktisk, det er en bekræftelse på, at man ikke behøver at overimplementere ved at lave en symbollovgivning, men
at man ad anden vej kan sørge for, at vi efterlever konventionerne.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
228085;name_party;":
Symbollovgivning eller ej, nu er børnekonventionen jo den konvention, som stort set alle FN's
medlemslande har ratificeret. Det er kun USA,
som på nuværende tidspunkt står udenfor.
Det ville være et godt signal, hvis Danmark
overhovedet vil spille en international rolle, at vi
så rent faktisk inkorporerede den. De forskellige
lande har jo forskellige måder at involvere de
forskellige konventioner i de enkelte landes retssystemer på, og der har vi den specielle måde, at
det skal inkorporeres, før det bliver et fundamentalt grundlag for dansk ret.
Der er jo et internationalt signal i det, hvad siger ministeren dér?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
228760;title_name;":
Jeg synes netop, at den argumentation, som fru
Anne Baastrup kommer med, er den allervæsentligste årsag til, at vi ikke skal starte med en
inkorporering af lovgivning, der allerede er retspraksis for i Danmark.";Lene Espersen
228982;Time;"Jeg synes, jeg her har redegjort, bl.a. under
henvisning til Inkorporeringsudvalget, for de
meget saglige årsager, der er til, at FN's børnekonvention simpelt hen ikke af mange forskellige årsager er egnet til at blive inkorporeret i
dansk ret.
Derfor tror jeg, at hvis man gik i gang med
nogle af dem, der måske bedre ville være egnet
til inkorporering på nuværende tidspunkt, ville
man opleve, fru Anne Baastrup og andre sige, at
hvis den ene kan, kan den anden også, også konventioner, som simpelt hen ikke er egnet til inkorporering, som de foreligger i dag.
Derfor synes jeg, at den rigtige løsning er, at
vi sikrer os, at vi efterlever konventionerne i
dansk lovgivning og hele tiden justerer tingene,
men undlader at begynde at være dommer med

Fredag den 30. januar 2004 (B 30)
hensyn til, hvilke konventioner der er gode nok
til inkorporering, for vi sender dermed nemt et
signal om, at der er nogle konventioner, som er
gode nok til inkorporering, hvorimod der er andre, der ikke er.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
230021;name_party;":
Har jeg ret, når jeg hører justitsministeren på
den måde, at vi ikke sender signaler for at få international betydning? Det, det drejer sig om i
dansk ret, når borgerne skal have rettigheder, er,
at vi fastsætter klare retsregler, og så sørger vi
naturligvis for, at de retsregler mindst er på højde med konventionerne.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
230395;title_name;":
Det er fuldstændig korrekt.";Lene Espersen
230458;title_name;":
Ja, så fik vi det sat på plads. Tak til justitsministeren, så har vi den næste ordfører.";Poul Nødgaard
230567;name_party;":
Jeg skal på vegne af min kollega, fru Inge DahlSørensen, som er forhindret, læse ordfører talen
op:
For os danskere er det naturligvis en selvfølge, at børn skal have ret til mad, skolegang og
anden udvikling, som der præcist står i FN-konventionen.
Når man hævder, at der er børn over 12 år:
der ikke bliver hørt i skilsmissesager, som bliver
sat i varetægtsfængsel og bliver mishandlet, vil
jeg da ikke benægte, at det kan ske. Men det er
allerede ulovligt og belagt med sanktioner efter
gældende dansk ret, så det er i den forbindelse
fuldstændig ligegyldigt, om vi inkorporerer
konventionen i dansk ret.
FN's børnekonvention er en af de vigtigste af
FN's konventioner, også selv om en stor del af
de lande i den tredje verden, der har ratificeret
konventionen, desværre ikke overholder den:
Her bør FN og i øvrigt også Danmark og andre
vestlige lande gøre en særlig indsats ved at rådgive og lægge pres på de pågældende lande.
Her kan sanktioner og tilbageholdelse af ulandshjælp komme på tale. FN's børnekonvention er
nemlig ratificeret af næsten alle FN-lande, også
af Danmark, der lod konventionen træde i kraft i
1991.
Hvorfor kan Venstre så ikke støtte SF's beslutningsforslag om generelt at inkorporere børne-

5133

konventionen i dansk ret? For det første, fordi
det er overflødigt, for det andet, fordi forslaget
pålægger børn og unge et alt for stor ansvar, og
for det tredje, fordi dele af forslaget er vanskeligt eller helt umuligt at gennemføre i praksis.
I Venstre har vi i øvrigt den almindelige holdning, at vi ikke går ind for inkorporering af FNkonventioner. Det drejer sig altså ikke alene om
børnekonventionen. Lovgivning er et dansk anliggende. Hvis vi inkorporerer konventionerne,
forskydes magten fra Folketinget til domstolene.
En ting er, at konventionerne kan påberåbes under retssager. Noget andet er, at domstolenes
magt øges på bekostning af den udøvende og
den lovgivende magt. Det er i strid med grundlovens regler om magtens tredeling. Der har i
fortiden været enkelte uheldige eksempler på
dette. Det vil vi i Venstre kæmpe imod i forbindelse med dette beslutningsforslag.
Uanset at konventionen ikke er inkorporeret
her i landet, kan den som nævnt påberåbes ved
danske domstole og andre myndigheder. Danmark har forpligtet sig til at overholde konventionen. En række danske love og forordninger er,
ændret, så de overholder konventionen, hvis det
ikke allerede var og er tilfældet. Jeg vil ikke afvise, at der kan være enkelte yderligere love, der
må ændres.
Jeg vil nævne nogle love, hvor der allerede er
taget hensyn til konventionen:
Den allervigtigste er måske loven om forældremyndighed og samvær, hvor barnet skal høres, inden der træffes beslutning om f.eks., hvilken af forældrene der skal have forældremyndighed ved skilsmisse. Der er høringsret i lov
om social service, altså ved tvangsfjernelse af
børn, og der kræves samtykke i love om adoption og navneændring. Steder, hvor børn er repræsenteret, er f.eks. i skolebestyrelser og elevråd. Der sker hvert femte år rapporteringer fra
den danske regering til FN's Børnekomité om
overholdelsen her i landet af konventionen.
Derimod er vi i Venstre imod en generel klageadgang eller beslutningsinddragelse for børn
på områder, der ikke har speciel betydning for
børn og unge, f.eks. ulandsbistand, miljøpolitik
osv.
Som allerede nævnt vil jeg ikke afvise, at der
kan være andre områder, hvor børn skal have
høringsret, når der skal træffes beslutning af betydning for det enkelte barn, og hvor barnet er
modent nok til at kunne overskue beslutningen
og dens virkninger. Jeg vil gerne sætte en ekstra
streg under den sidste sætning. ' -

5134

Fredag den 30. januar 2004 (B 30)";Irene Simonsen
234251;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
234290;name_party;":
Nu tror jeg, at fru Irene Simonsen har læst fru
Inge Dahl-Sørensens tale op til det sidste beslutningsforslag. Dette beslutningsforslag handler
ikke bredt om børns rettigheder. Det her handler
kun om inkorporering af børnekonventionen.
Hvad er den konkrete begrundelse for, at
Venstre ikke kan støtte en inkorporering af børnekonventionen?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
234669;name_party;":
Der må jeg gøre fru Anne Baastrup opmærksom
på det, der netop også fremgår af fru Inge DahlSørensens tale, nemlig den tredeling af magten,
som vi har, og som er ret væsentlig her i Danmark.
Det skal jo i hvert fald ikke forhindre, og det
fremgår også tydeligt af talen, at vi varetager
barnets tarv: barnets tarv ligger i alle henseender Venstre meget på sinde. Men vi skal også
kigge på, hvor den sunde fornuft er henne, og
den vil vi gerne tage med i forhold til, hvor barnet skal høres og de her ting inkorporeres.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
235226;name_party;":
Jeg forstår ikke helt argumentation med, at det
er en tredeling af magten. Ved at man inkorporerer konventionen, går man jo netop ind og laver
det danske Folketings fortolkning af konventionens enkelte bestemmelser. Hvis Venstre ønsker
at have magt over, hvad det er, domstolene lægger til grund, hvis/når de måtte anvende konventionen, er det jo netop via en inkorporering,
at de kan styre det.
Så jeg tror, at talen, men det kan fru Irene Simonsen så betro fru Inge Dahl-Sørensen, beror
på en grundlæggende misforståelse. :
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
235791;name_party;":
Jeg er ret sikker på, at der ikke er nogen misforståelse her. Jeg vil da gerne lige læse det afsnit
op igen, som netop handler om det svar, fru
Anne Baastrup fik før:
I Venstre har vi i øvrigt den almindelige holdning, at vi ikke går ind for inkorporering af FNkonventioner. Det drejer sig altså ikke alene om
børnekonventionen. Lovgivning er et dansk anliggende, og hvis vi inkorporerer konventionen,

forskydes magten fra Folketinget til domstolene.
Én ting er, at konventionerne kan påberåbes under retssagerne, noget andet er, at domstolens
magt øges på bekostning af den udøvende og
den lovgivende magt. Det er i strid med grundlovens regler om magtens tredeling.";Irene Simonsen
236495;title_name;":
Tak til fru Irene Simonsen, og så skal vi have hr.
Morten Bødskov på talerstolen som ordfører.";Poul Nødgaard
236610;name_party;":
Da heller ikke Socialdemokraternes ordfører kan
være til stede, har jeg lovet på hendes vegne at
fremføre følgende:
Som det fremgår af forslaget, er forslaget en
genfremsættelse af den del af det forslag, som SF
også fremsatte i sidste folketingssamling, nemlig
B 72 om børns rettigheder. Derfor er det også begrænset, hvor meget nyt der kan tilføjes her i
dag.
Lad det alligevel være sagt meget klart: Socialdemokraterne deler SF's opfattelse og holdning til børns behov for og ret til beskyttelse. Vi
ønsker at styrke børns retsstilling. Dermed deler
vi også til fulde FN-konventionen om børns rettigheder, som sikrer børn en række fundamentale rettigheder, herunder bl.a. ret til uddannelse,
ret til social sikkerhed og en rimelig levestandard, ret til sundhed, ret til at bevare forbindelsen med begge forældre, beskyttelse mod økonomisk udnyttelse og ret til respekt for barnets
mening.
Derfor er vi også meget optaget af, at vi får
sikret børns rettigheder ved en direkte indskrivning i forhold til den konkrete lovgivning. Det
var også det klare svar, vi ved behandlingen af
det samme spørgsmål sidste gang gav på Socialdemokraternes vegne.
I den forbindelse gav vi også udtryk for vores
dybe bekymring over, at regeringen har valgt at
fjerne det tværministerielle børneudvalg, som
den tidligere SR-regering nedsatte. Dette udvalg
skulle netop sikre overblik over de forskellige
fagministeriers initiativer, der vedrørte børn og
unge, samt sikre, at de enkelte ministerier fik
indarbejdet børnekonventionen i konkrete lovforslag. Det kunne i den forbindelse være interessant her i dag at høre ministeren, hvad der
egentlig sker på dette område, og om vi kan forvente, at der kommer et samlet udspil.
Det er også sagt ud fra den klare forpligtelse,
at vi mener, at vi over for børn og unge skal sikre, at vi selvfølgelig lever op til det ansvar, vi har

Fredag den 30. januar 2004 (B 30)
over for dem/ også i forhold til biørnekonventionen.
Afslutningsvis vil jeg gerne benytte lejligheden til at understrege vigtigheden af at vedholde fokus på børns rettigheder. I den forbindelse
mener vi, at vi kunne overveje, eventuelt i regi af
Ombudsmanden, at se på, hvordan vi bedre får
sikret, at børns rettigheder placeres centralt på
dagsordenen. På den måde kunne vi fastholde
synspunktet om, at børn på lige fod med andre,
voksne mennesker især, har krav på den samme
forvaltningsretlige beskyttelse.
Det forslag kunne måske kobles sammen
med et tættere samarbejde med Børnerådet: som
kunne være bindeleddet, således at vi sikrer os
også i rettighedsspørgsmål, at spørgsmål er tilgængelige, ikke mindst også for børnene.
Men lad konklusionen være klar: Vi deler intentionerne, der ligger bag SF's forslag, vi ønsker at få børns og unges rettigheder placeret
centralt på samfundets dagsorden.";Morten Bødskov
239417;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
239461;name_party;":
Jeg tror, hr. Morten Bødskov egentlig er enig
med mig i, at der ikke er nogen i Folketinget, der
ikke går ind for børns rettigheder. Der kan være
nogle, der vægter dyrene højere, men vi går alle
sammen ind for børns rettigheder, så lad os ikke
konkurrere om det. Men vi kan selvfølgelig
være uenige om metoden til at opnå vore intentioner, og vi kan være uenige om detaljerne i elementer, der skal opfylde disse intentioner.
Men jeg vil godt spørge helt konkret: Kan hr.
Morten Bødskov nævne tre retsregleri som han
mangler i dansk ret, for at børnekonventionen er
opfyldt? Bare tre klare retsregler, der mangler.
(Kort bemærkning).
1";Birthe Rønn Hornbech
240116;name_party;":
Nu skal jeg starte med at læse den sætning op,
som jeg indledningsvis læste op, nemlig at jeg
udtaler mig på vegne af Socialdemokratiets ordfører i det her spørgsmål. Så jeg vil tillade mig at
søge efter svaret på det i det videre udvalgsarbejde.";Morten Bødskov
240398;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Morten Bødskov og beder
hr. Per Dalgaard om at komme på taletstolen
som ordfører.

5135";Poul Nødgaard
240530;name_party;":
Der findes i denne verden en hel del konventioner, som er gode ledetråde for lande, som ikke
kan finde ud af at -behandle egne borgere anstændigt. Det gælder f.eks. FN's menneskerettighedscharter, og det gælder FN's børnekonvention. Hele 191 lande har tilsluttet sig denne, og det
har Danmark også. For snart 15 år siden ratificerede vi den. Så sent som for 2 år siden var der tilslutning fra alle partier til at vedtage artiklen om
børnesoldater, som nu er en del äf konventionen.
Men det er ikke nok, at et givet land vedtager
disse konventioner. De skal jo også efterleves.
Efterlever de lande, der har inkorporeret FN's
børnekonvention i deres lovgivning, så også
konventionens ord? Nej, det gør de ikke, og det
ved SF godt. Hvordan kan det ellers være, at vi i
tv ser så mange triste børneskæbner rundtoinkring i verden? ,
Der er som nævnt 191 lande, der har tiltrådt
denne konvention, og hvad så, kunne man spørge. Hjælper det børnene? Overhovedet ikke. Der
findes stadig børnesoldater, tvangsægteskaber
for børn ned til 10-12 år: slavearbejde for børn
홢
Danmark har jo for vane at efterleve de aftaler, vi underskriver, modsat så mange andre lande. Derfor tager vi netop internationale aftaler
alvorligt, og vi vil ikke kun have det til at se
pænt ud på papiret.
Når man ser, hvad der bydes børn rundtomkring i verden, kan man kun græmmes. Her
skulle der virkelig sættes ind, også med sanktioner fra den rige verden, som kunne presse f.eks.
Fjernøstens lande til at behandle egne borgere,
og her specielt børnene, anstændigt, således at
børnearbejde med indespærrede børn blev påtalt kraftigt: så kraftigt, at det ville få konsekvenser for det givne lands modtagelse af ulandsstøtte, hvis man fortsat holdt børn som slaver på fabrikker. ' '
홢
......
Forslagsstillerne lægger op til, at Danmark
går skridtet videre og gør børnekonventionerne
til en del af dansk ret ved at indarbejde disse i
dansk lovgivning. Der kan være mange gode
grunde og argumenter, der taler for at følge forslagsstillernes tankegang. På den anden side er
der peget på, at vi i forvejen er forpligtet til og
faktisk overholder konventionerne, så set ud fra
Dansk Folkepartis vinkel har det intet hastværk.
Vi vil derfor under udvalgsarbejdet være med til
at få belyst, om det vil gøre en réaHtetsforskel,
hvis hele konventionen blev inkorporeret i
:

5136

Fredag den 30. januar 2004 (B 30) -

dansk lov, eller om vi er lige så godt kørende,
som det fungerer i dag.
Så vi er positivt kritisk afvisende over for det
og vil undersøge og høre på, hvilke gode argumenter der skulle være for at få det hastigt igennem for nuværende.";Per Dalgaard
243174;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Poul Nødgaard
243234;name_party;":
Vi kan ikke støtte forslaget.
FN's konvention om børns rettigheder er jo
en utrolig vigtig konvention, en god konvention,
en rigtig konvention, og det er en konvention,
som vi her i Danmark underskrev for 14 år siden, og den trådte i kraft for 12 år siden. Lige siden har skiftende regeringer og fem skiftende
justitsministre sørget for, at Danmark har fulgt
den til punkt og prikke. Det gjaldt, da hr. Frank
Jensen var justitsminister, hr. Bjørn Westh, hr. Erling Olsen, og hvem der nu har været det, og det
har den nuværende justitsminister selvfølgelig
også gjort, og den har været anvendt ved de
danske domstole i de sidste 12 år. Selvfølgelig
har den det, for det er klart, at når en dansk regering uanset af hvilken farve skriver under på
noget, har den også forpligtet sig til at overholde
og følge konventionen. Det gjorde den gamle socialdemokratiske regering, og det gør denne regering akkurat lige så omhyggeligt.";Helge Adam Møller
244170;Time;"Det vil altså sige, at inkorporerer vi denne
konvention i dansk lovgivning, gør det ingen
forskel overhovedet på det retslige område. Vi
lægger ikke noget til, og vi trækker ikke noget
fra. Det er altså en ren symbolsk handling, og
rene symbolske handlinger synes vi ikke der er
nogen grund til at bruge tid, kræfter og penge
på.
Det, der er vigtigt for børnene, er, at konventionen bliver fulgt. Det bliver den i Danmark,
men jeg er helt enig med den forrige taler i, at
der er mange andre lande, hvor den desværre
ikke bliver det. Det er dér, vi så skal koncentrere
vores kræfter.
Derfor afviser vi det her forslag.";Kl. 14.05
244822;title_name;":
Hr. Morten Østergaard som ordfører.";Poul Nødgaard
244882;name_party;":
I modsætning til Dansk Folkeparti er Det Radikale Venstre ikke positivt kritisk afvisende. Vi er

altid kritiske, og i den her sammenhæng vil vi
være positive.
Vi lægger her vægt på Inkorporeringsudvalgets påpegning af den styrkelse af borgernes, og
det vil i den her sammenhæng sige børnenes,
retsstilling, som en inkorporering vil medføre.
Vi noterer os også, at FN's Børnekomité har opfordret landene til at inkorporere den i deres
lovgivning.
Så vi er enige med forslagsstillerne om signalværdiens betydning også i relation til, at vi her
kan være foregangsland og trække andre lande
med. Her synes jeg i forhold til den konservative
ordfører, at man bør se det her som en mulighed
for netop at vise andre lande - nogle af de lande,
som det bliver pointeret herfra ikke følger børnekonventionerne - at vi tager det meget alvorligt og meget gerne vil gå foran.
Vi vil i udvalget søge belyst, hvorfor regeringsudvalget ikke, ønsker en inkorporering af
netop børnekonventionen, og samtidig vil vi
også gerne se på andre nordiske landes stilling,
herunder de norske erfaringer med en inkorporering.
Men som sagt har vi altså sympati for forslaget.
(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
246068;name_party;":
Jeg vil prøve at læse op fra præamblen. Der står:
»De i denne konvention deltagende stater,
som finder, at barnet fuldt ud bør forberedes til
at leve sit eget liv i samfundet og opdrages i lyset af de idealer, der er udtrykt i De Forenede
Nationers Pagt, og særligt i en atmosfære af
fred, værdighed, tolerance, frihed, lighed og solidaritet«.
Nu vil jeg spørge hr. Morten Østergaard,
hvordan han føler eller fornemmer, at andre lande gør det. Er han ikke enig i, at det er fuldstændig ligegyldigt, om man tilslutter sig en konvention, hvis man ikke agter at efterleve den?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
246685;name_party;":
Det er måske i virkeligheden det, der er sagens
kerne her i dag: I hvor høj grad agter vi at efterleve den?
Vi efterlever naturligvis de internationale
konventioner, vi har tilsluttet os. Men det, der er
spørgsmålet her, det, som jeg synes det er værd
at lægge vægt på, er netop udvalgets påpegning
af, at retsstillingen altså styrkes ved en inkorporering. Det var også det, jeg forstod på forslags-

(643)
Fredag den 30. januar 2004 (B 30)

5137

stilleren var formålet med forslaget. Derfor synes jeg, at der er al mulig grund til, at vi i Danmark sender et signal også til de lande, som vi
kan være enige om at der desværre er for mange
af, som ikke følger konventionen om, at her i
Danmark er det noget, vi sætter i højsædet.

Jeg vil godt lige gøre opmærksom på, at den
her børnekonvention var en af de konventioner,
hvorom man sagde, at den burde man ikke medtage i lovgivningen. Derfor er det ikke et godt
argument. Det var altså modsat det, hr. Morten
Østergaard sagde.
홢

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
247705;name_party;":
Tror hr. Morten Østergaard, at et sådant signal
herfra overhovedet vil have nogen effekt på de
lande, der bevidst ikke efterlever den? Jeg tænker f.eks. på det, jeg nævnte i min ordførertale,
det fjerne Østens lande, som har børneslaver i et
afskyeligt omfang.
At vi vedtager at inkorporere FN's børnekonvention i vores lovgivning, vil det overhovedet
påvirke dem? Er det virkelig bare det, der skal
til, og så er Det Radikale Venstre fuldstændig tilfreds?

(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
248206;name_party;":
Jeg håber ikke, at jeg har udtrykt mig på en måde, så det virkede, som om jeg har taget Inkorporeringsudvalget til indtægt for at ønske børnekonventionen inkorporeret som det første. Jeg
tror, at formuleringen er noget i retning af, at det
ikke er det, der skal prioriteres først, som det
hedder i bemærkningerne til lovforslaget. Så det
var ikke meningen.
Tanken var blot at påpege det, som udvalget
gør, nemlig at en inkorporering kan fremme borgernes retsstilling i forhold til konventionen. Sådan har jeg læst betænkningen, og det er det, vi
henholder os til.
>

(Kort bemærkning).";Morten Østergaard
248816;name_party;":
Nej, situationen er jo nok nærmere den, at Det
Radikale Venstre slet ikke er tilfreds med, hvordan børnekonventionen behandles rundtomkring i verden, og derfor ønsker vi netop at gøre
noget ved det. Der er jo et godt, gammelt mundheld, der siger, at man skal feje for egen dør
først. Det er derfor, vi har sympati for det her
forslag.";Morten Østergaard
249186;title_name;":
Så siger vi tak. Er der korte bemærkninger? Lige
et øjeblik. Man skal markere, så formanden ser
det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
249330;name_party;":
Tak for det, hr. formand.
Det er ikke altid, jeg er enig med De Radikale,
men det hænder da. Men jeg indrømmer blankt,
at jeg har stor respekt for De Radikales ordførere
og også hr. Morten Østergaard, for det er utrolig
sjældent, man kan gribe dem i en faktuel fejl.
Det er ment meget positivt.";Helge Adam Møller
249636;Time;"Men her er jeg bange for, at hr. Morten Østergaard alligevel har overset et eller andet, for det
der Inkorporeringsudvalg bliver fremhævet i argumentationen, og det er altså et særligt udvalg
af kloge mennesker, der har siddet og vurderet,
hvilke konventioner vi skal tage med i dansk
lovgivning, og hvilke vi ikke bør tage med.

(Kort bemærkning). 홢";Kl. 14.10
250010;name_party;":
O.k., man kan læse betænkningen lidt forskelligt, men der er ingen tvivl om, at de ikke anbefaler det med denne konvention. Der er andre
konventioner, hvor de siger, at det kunne være
en god idé, men om den her siger de klart: at det
mener de ikke. Det er jeg meget overbevist om
står i betænkningen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
250354;name_party;":
Jeg er ret sikker på, at det står sådan, at de ikke
prioriterer den, men de prioriterer andre konventioner højere. Men lad os ikke skændes om
det. Det afgørende her er, at hvis man vælger at
inkorporere, så kan det have en positiv virkning
for borgernes retsstilling i forhold til konventionens bestemmelser, og det er det, som gør, at vi
har sympati for forslaget.";Morten Østergaard
250755;title_name;":
Fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
250803;name_party;":
Enhedslisten støtter forslaget. Vi synes, det er .
positivt, at man i de senere år har haft en udvikling, hvor vi giver børnene større og større rettigheder. Som noget af det væsentligste i de sidste mange år fik vi fjernet forældrenes ret til at
slå børnene. Det mener vi var et stort fremskridt.

5138

Fredag den 30. januar 2004 (B 30)

Og vi overvejer på en række områder, hvordan
vi kan styrke børnenes retssikkerhed både i forhold til samværsregler og i forhold til anbringelse osv.
Vi tror, at det kunne have en betydning, at vi
inkorporerede konventionen om børns rettigheder, at det kunne være med til at forstærke processen om og sætte fokus på børnenes ret til at
være med til at træffe afgørelser i deres eget liv,
være med til at øge muligheden for, at vi ser på
børnenes rettigheder i stedet for primært at se
på de voksnes rettigheder.
Så rejste hr. Per Dalgaard debatten om forholdet til andre lande, og kunne det ikke være fuldstændig ligegyldigt for børnenes forhold i andre
lande, om Danmark inkorporerer konventionen
eller ej. Jeg kan ikke forestille mig, at nogen
skulle tro, at fordi vi inkorporerer en konvention
i Danmark, så bliver verden lykkeligere af den
grund: at med et slag så ophører alt børnearbejde.
Men jeg tror faktisk på, at det har en betydning, at vi får en stigende grad af international
opbakning bag, at man har rettigheder, at mari
har menneskerettigheder, at børn har rettigheder. Det tror jeg faktisk har en stor betydning for
udviklingen i verden.: Det har også betydning,
når vi skal overveje, hvad vi gør i forhold til andre lande som enkeltforbrugere, når vi skal stå
og købe varer, men også når vi som land skal
overveje, hvilke lande vi giver udviklingsbistand til, hvilke projekter vi giver bistand til osv.
Så har det betydning, at vi har nogle internationale konventioner, som vi er med til at udvikle,
og at vi også tager dem alvorligt herhjemme, og
tager dem så alvorligt, at vi også inkorporerer
dem i vores egen ret.
Det mener jeg faktisk er en væsentlig del af
vores arbejde med internationale konventioner,
at vi også derigennem kan være med til at påvirke andre. Det er altså sværere at påvirke andre,
hvis man ikke selv ønsker at leve op til det.
Det er jo desværre den udvikling, vi har på
nogle områder inden for retspolitikken i øjeblikket, at noget af det, vi siger til andre lande de
skal gøre, når de laver forfatninger og opbygger
demokratier, gør vi ikke selv, men går den stik
modsatte vej. Så jeg synes, det kunne være positivt, at vi i forhold til børns rettigheder faktisk
var med til at sige, at vi går i spidsen på det her
område og sikrer børns rettigheder bedst muligt.
Så vi synes, det er et godt forslag.

(Kort bemærkning).";Line Barfod
253528;name_party;":
Må jeg tolke fru Line Barfods udtalelse omkring
andre landes manglende overholdelse af børnenes rettigheder, uanset om de er inkorporeret i
lovgivningen eller ej, på en sådan måde, at hvis
det viser sig, at et land, Danmark giver ulandsstøtte til, ikke vil overholde børns basale rettigheder, igen uanset om de er inkorporeret i lovgivningen eller ej, så vil Enhedslisten være med
til at sige, at så får de ingen ulandsstøtte?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
253992;name_party;":
Nu brugte jeg faktisk vendingen: hvilke projekter man giver støtte til. Jeg mener, det er utrolig
vigtigt, at vi vælger at give støtte til nogle projekter, som vi tror på styrker børns rettigheder,
f.eks. nogle projekter, der kan gøre, at det er forældrene, der er i arbejde og får løn, i stedet for at
det er børnene, der skal hive indkomsten hjem
til familien. Det er også vigtigt at have nogen
støtte til udviklingsprojekter, hvor kvinderne får
flere rettigheder, så man derigennem også styrker familien og børnene.";Line Barfod
254522;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
254559;name_party;":
Fru Line Barfod ved jo godt, at selv om man siger, at man ikke giver ulandsstøtte til et givet
land, man giver støtte til projekter af den ene og
den anden art, er det jo landet som sådan, der
får hævet sin BNI på en eller anden led, og dermed fritager vi faktisk landets regering for en
udgift i forbindelse med et eller andet givet projekt, som de ellers selv skulle have betalt, hvis de
ville have det.
Jeg synes ikke, vi kan adskille tingene på den
måde og sige, at når vi giver støtte til givne projekter, så behøver vi ikke at kere os om, at de
egentlig er fuldstændig ligeglade med f.eks. at
overholde børns rettigheder.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
255224;name_party;":
Jeg tror netop, at det, når vi giver støtte til projekter, der giver folk flere rettigheder, så nogle
gange kan være med til at underminere det styre, der sidder, og som ikke vil være med til at
prioritere, at f.eks. børnearbejdet bliver stoppet.
Så jeg tror, vi kan være med til at sikre børns rettigheder med nogle af de projekter: vi giver støtte til. Der mener jeg altså, det er vigtigt, at vi selv

Fredag den 30. januar 2004 (B 30)
i Danmark går forrest og sørger for, at børnene
også får de bedst mulige rettigheder i Danmark.";Line Barfod
255794;title_name;":
Hr. Jann Sjursen som ordfører.";Poul Nødgaard
255844;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med indledningsvis lige
at give et par kommentarer til den ordveksling,
der har været her senest mellem hr. Per Dalgaard og fru Line Barfod om efterlevelse af konventionerne. Jeg synes jo nok, det havde været
mere interessant, hvis hr. Per Dalgaard var optaget af, om f.eks. USA tiltrådte børnekonventionen, end af mere spekulative synspunkter i forhold til udviklingsbistand i øvrigt.
Det kunne være interessant, hvis hr: Per Dalgaard og Dansk Folkeparti var lige så nidkære i
forhold til USA's efterlevelse af forskellige konventioner og internationale aftaler, som man altså er i forhold til visse udviklingslandes. Ikke at
den ene skal undgælde for den anden i den her .
sammenhæng, men det synes jeg da havde været på sin plads.
Fra Kristendemokraternes side skal der ikke
herske nogen tvivl om, at vi tillægger børnekonventionen enormt stor betydning, først og fremmest selvfølgelig i forhold til at sikre børns rettigheder i vores eget samfund og barnets bedste,
for nu at bruge et af børnekonventionens helt
centrale udtryk.
Børnekonventionen er også vigtig som retskilde i dansk ret, og den har også den vigtige
funktion, at vi jo med jævne mellemrum skal
afrapportere til FN's Børnekomité. Det sidste synes jeg måske ikke mindst er væsentligt at understrege, for det er med til at sikre, at vi faktisk
til stadighed har en debat herhjemme om børnekonventionens funktion i forhold til både dansk
lovgivning og til at sikre børns rettigheder i vort
eget s a m f u n d . 홢""홢
Der har jo ved de forskellige afrapporteringer
og tilbagemeldinger, der er givet fra FN's Børnekomités side, været noget at komme efter, og
nogle af anbefalingerne har faktisk også ført til,
at Folketingets partier inklusive mit eget har
fremsat beslutningsforslag for at efterkomme
noget af den kritik, som er givet fra FN's Børnekomités side.
Lad mig i den forbindelse nævne, at Kristeligt
Folkeparti, nu Kristendemokraterne, har fremsat
et par beslutningsforslag i forlængelse heraf,
f.eks. om en børneombudsmand for at forbedre
børns klagemuligheder. Jeg vil også nævne, at

5139

vores beslutningsforslag om at forbedre børns
rettigheder - det, at børn skal høres i forbindelse
med de svære og konfliktfyldte samværssager er direkte inspireret af noget af den kritik, som
er kommet fra FN's Børnekomités side.
Med disse ord vil jeg godt sige, at vi tillægger
børnekonventionen og den fortsatte debat om
implementering af den i dansk lovgivning stor
betydning.
Når det så gælder det, som SF's beslutningsforslag mere direkte tager sigte på, nemlig
spørgsmålet om direkte inkorporering i dansk
lovgivning, skulle man sådan set tro med det, vi
normalt siger på børneområdet, at det lige ville
være en sag for Kristendemokraterne at støtte.
Lad mig bare sige, at vi ikke er fuldt ud overbeviste om, at det er så god en idé endda.
Dels har vi jo Inkorporeringsudvalgets indstilling, som altså er negativ i forhold til, at vi tager fat på at inkorporere børnekonventionen
umiddelbart, dels synes jeg også, at .det, der taler
for måske ikke at gøre det, er, at vi faktisk med
den her afrapporteringsmekanisme, vi har fået
herhjemme omkring børnekonventionen og vores opfølgning af den, i virkeligheden har sikret
det, som kunne være målet med børnekonventionen på nationalt niveau, nemlig at vi til stadighed gennemanalyserer vores egen lovgivning
for at se, om vi nu har gjort det godt nok, eller
om der stadig væk er noget at komme efter.
Jeg tror ikke, at en direkte inkorporering ville
betyde noget, eller i hvert fald ikke meget, men
hvis det endelig skulle være det, altså at det ikke
var meget, så kunne man selvfølgelig godt gøre
det alligevel. Men det ville ikke betyde noget for
børns retsstilling i vores samfund. Jeg tror, at det
mere drejer sig om den konkrete lovgivning,
hvor både vi og også SF med henvisning til børnekonventionen fra tid til anden har fremsat forskellige forslag her i Folketinget.";Jann Sjursen
259774;Time;"Der, hvor jeg måske kunne bringes til at overveje det positivt, er i forhold til, hvilket signal
det vil sende til ,omverdenen. Jeg vil ikke undervurdere den betydning, det kan have, at lande,
som vi ville ønske tog børnekonventionernes bestemmelser mere alvorligt bl.a. med en direkte
inkorporering i deres lovgivning, fordi lovgivningen generelt er mangelfuld, ville finde det af
betydning, at vi også kunne sige det og ikke
kunne blive skudt i skoene: Jamen I har ikke selv
inkorporeret den, hvordan kan I så sige, at det
skal vi gøre? - :
'

5140

Fredag den 30. januar 2004 (B 30)

Det er et argument, som jeg mener tæller for.
Det, der også kunne overvejes, hvis man skulle
være positiv over for forslaget, er selvfølgelig,
hvilke erfaringer man har i specielt Norge og
Sverige, hvor man har inkorporeret børnekonventionen. Dem kender vi selvfølgelig lidt til allerede i dag, og jeg føler mig altså ikke overbevist om, at det, at man har valgt en direkte inkorporering i lovgivningen der, har ført til de
landvindinger, man også har nået i de samfund
for børns retsstilling, kontra det, som vi har nået
her i Danmark.
Når vi ikke er nået længere i Danmark, og det
siger jeg faktisk, fordi jeg mener, at vi skulle
være nået længere, end vi er i dag, bl.a. på nogle
af de områder, jeg har nævnt her, så skyldes det
jo til syvende og sidst mangel på politisk vilje,
og det er jo der, humlen ligger begravet i forhold
til også at sikre, at vi til syvende og sidst følger
nogle af de anbefalinger, som FN's Børnekomité
er kommet med.
Så jeg vil sige, at vi ikke umiddelbart, jævnfør
tidligere behandlinger også af SF's beslutningsforslag, vistnok B 72, kan følge forslaget om at
inkorporere børnekonventionen direkte i dansk
lovgivning, men at vi da ikke på forhånd vil sige, at vi er argumentresistente i forhold til at
høre på SF's argumenter eller for så vidt at efterprøve nogle af de argumenter, som mange af
børneorganisationerne, som vi normalt lytter til,
også er kommet med i denne sammenhæng.";Kl. 14.20
261813;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Anne
Baastrup.";Poul Nødgaard
261886;name_party;":
Jeg takker for debatten. Jeg takker ikke for afvisningen, men det er vigtigt, at vi hele tiden får sat
børnenes rettigheder på dagsordenen.
Det, der jo er meget interessant med de indvendinger, der har været, er for det første, at det
er unødvendigt: Vores lovgivning gennemgås
systematisk med henblik på at kontrollere, om
børnekonventionen overholdes.
Fru Birthe Rønn Hornbech spurgte på et tidspunkt: Er der retsregler, hvor vi mangler at overholde børnekonventionens regler? Ja, det er der.
Artikel 12, der giver barnet ret til at bestemme
over eget liv, er ikke gennemført. Efter en voldsom diskussion fik vi gennemført, at barnet skal
høres i forbindelse med anbringelsen. Men når
et barn er anbragt uden for eget hjem, har det ingen muligheder for at klage over anbringelses-

stedet eller at klage over den måde, barnet bliver
behandlet på, eller andet. Det håber jeg at socialministeren nu vil være med til, men det er ét eksempel. Sidste år havde jeg et andet eksempel
som ordfører for SF, nemlig spørgsmålet om, i
hvilket omfang børn må udtale sig i forbindelse
med samværssager. Hvis fru Birthe Rønn Hornbech havde deltaget i en høring, som Børnerådet
holdt, hvor man bl.a. interviewede en lang række børn om, hvordan det var at være skilsmissebarn, var det tilbagevendende problem for dem,
at de ikke havde lov til selv at sige noget. Det er
børnekonventionens artikel 12, der ikke er gennemført.
Derudover er jeg helt overbevist om, at hvis
vi havde fået inkorporeret børnekonventionen i
dansk retspraksis, havde vi ikke haft den her
diskussion gennem så mange år om unge, der
opholder sig i fængsler.
Der er noget andet, som også er interessant,
når man taler om børnekonventionen og spørger: Hvorfor skal den inkorporeres? Er der nogen her i salen, der kunne drømme om at sige, at
den europæiske menneskerettighedskonvention ikke skulle inkorporeres i dansk ret? Nej!
Børnekonventionen er efter min bedste overbevisning en generel konvention, som omfatter
alle under 18 år i Danmark. Det er nogle særlige
rettigheder, disse børn får, som er specifikt rettet
mod børns problemer, sammenlignet med den
europæiske menneskerettighedskonvention. Det
er da et argument i sig selv. Hvorfor skal børnene ikke være beskyttet af en international konvention, der er lavet med henblik på at beskytte
børn? Den er godkendt af 191 lande: Somalia har
også godkendt den. Hvorfor skal vi i Danmark
ikke tage skridtet videre og inkorporere den?";Anne Baastrup
264340;Time;"Det, der skal ske, er jo ikke noget specielt. Der
er ikke noget specielt, der mangler. Der har været diskussioner om, hvorvidt vi skal have et
klageorgan.
Folketingets Ombudsmand har i dag muligheden for at tage sager, hvor børn klager. Det vil
sige, at vi formelt har et klagesystem. Det er ikke
godt nok. Jeg tror, at han har haft tre sager inden
for de sidste 20 år eller noget i den stil. Der er et
lille afsnit i en af hans bøger, hvor han beskriver
det system. Men formelt er det i hvert fald på
plads.
Reelt synes vi i SF, at vi enten skal tage Kristendemokraternes forslag om en børneombudsmand, eller at Børnerådet skal have udvidet sine

Fredag den 30. januar 2004 (B 30)

5141

beføjelser. Vi skal have en eller anden form for
med hensyn til, hvad der sker efter næste valg,
klagesystem.
men jeg synes, at fru Anne Baastrup skulle tage
Derudover går kritikken af børnekonventioog lytte til det, der er sket i dag. Og så vil jeg opnen på, at det er vage og elastiske bestemmelser, fordre fru Anne Baastrup til i klar tekst som klai det omfang de ikke er klare rettighedsgivende,
re retsregler at fremsætte forslag om de retsregfor langt de fleste er rettighedsgivende.
ler i konventionen, som fru Anne Baastrup meSå vil jeg spørge folketingsmedlemmerne, om ner mangler i dansk ret, og så lad os nøjes med
de ikke også mener, at den gamle bistandslovs.
at diskutere dem.
§ 69 var vag og elastisk. Den kunne i hvert fald
Men det er jo ikke sikkert, at det er fru Anne
ikke anvendes over for domstolene af den enkel- Baastrups fortolkning, der er så entydig, når vi
te forælder. Der stod, at der skulle være et tilførst begyndet at diskutere det. Jeg bemærkede,
strækkeligt antal daginstitutionspladser. Det var at fru Anne Baastrup nævnte menneskerettigikke muligt at få det vurderet af de danske dom- hedskonventionen. Det er vist artikel 1, der siger
stole.
retten til liv, og fru Anne Baastrup går ind for fri
Er der nogen, der har anfægtet den? Højreflø- abort. Sådan kan man jo have mange meninger
jen har i hvert fald ikke på noget tidspunkt ønom den samme ordlyd.
sket at støtte SF, når vi har foreslået, at det skulle
være præcist med bistandslovens § 69. Jeg ved
(Kort bemærkning).
ikke, hvad den hedder i serviceloven i dag.";Kl. 14.25
266603;name_party;":
Det, det handler om nu, er, at vi skal fastholde Nu er det ikke alene mig, der har den opfattelse,
debatten om børns rettigheder. En af de grundat børnekonventionen skal inkorporeres i dansk
læggende forudsætninger for, at man kan sige,
ret. De høringsberettigede organisationer, der
at Danmark har en aktiv udviklende børnepolihar udtalt sig om Inkorporeringsudvalgets betik, er rent faktisk, at man tilslutter sig de intertænkning, som har viden om børn og børns retnationale regler på området.
tigheder, har samstemmende foreslået, at børneJeg husker tydeligt den debat, vi havde, op til konventionen inkorporeres i dansk ret.
børnekonventionen blev lavet. Schlüter ville jo
Fru Birthe Rønn Hornbech spurgte før vistikke være med. Den forhenværende statsmininok hr. Morten Bødskov: Hvilke retsregler skal
ster, hr. og statsminister hr. Poul Schlüter - hvor
ændres? Jeg har formuleret de problemer, vi i
mange gange skal man sige hr.? - ville jo ikke
hvert fald har, når det drejer sig om familieretlivære med til at ratificere børnekonventionen.
ge spørgsmål og sociale spørgsmål, hvor børns .
Det var da kun et pres fra et flertal i Folketinget
rettigheder, artikel 12, ikke er gennemført.
på daværende tidspunkt, der gjorde, at Danmark ratificerede den relativt hurtigt.
(Kort bemærkning).
Så synes jeg også, det er interessant, at de";Anne Baastrup
267969;name_party;":
danske domstole ikke anvender børnekonventi- Jeg spørger bare, om fru Anne Baastrup klart vil
oner og de andre konventioner i samme takt,
fremsætte de retsregler som forslag, så vi kan
som de anvender den europæiske menneskeretdiskutere dem og dem alene, for der er åbenbart
tighedskonvention.
ikke flertal for de holdninger, fru Anne Baastrup
Jeg nævnte over for ministeren efter ministehar til konventioner, fordi hun nu har hørt.nogle
rens tale, at man i 158 sager ved domstolene har
uden for huset, som hun af en eller anden grund
anvendt den europæiske menneskerettighedsskal rette sig efter.
konvention, hvorimod man i InkorporeringsudVi har altså nogle andre standpunkter, og vi
valgets behandling kun har anvendt konventioønsker at tage stilling til de konkrete retsregler,
nen 12 gange.
sådan som fru Anne Baastrup formulerede dem
Så alt i alt synes jeg stadig væk, at det er en
i et forslag.
rigtig, rigtig god idé, at vi får inkorporeret børKl. 14.30
nekonventionen, og som jeg kan tælle mig frem
til det, vil det jo også kunne ske efter næste valg. (Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
269069;name_party;":
(Kort bemærkning).
For 2 år siden kom jeg med et forslag om at give";Anne Baastrup
269163;name_party;":
børn ret til at udtale sig i anbringelsessager. Det
Jeg skal ikke tage stilling til, om fru Anne
blev afvist af et flertal. Jeg gik så enøjet efter, at
Baastrup er i besiddelse af en profetisk gave
socialministeren skulle forstå, hvad det handle-

5142

Fredag den 30. januar 2004 (B 30)

de om. Det er delvis blevet gennemført. Vi
mangler stadig væk at give børn rettigheder, når
de er anbragt på en institution.
Sidste år fremsatte jeg et forslag om børns ret
til at udtale sig, selv om de var under 12 år, når
det drejer sig om samværssager. Det blev også
afvist af Venstre.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
269780;name_party;":
Jeg synes sådan set, det er en interessant debat
at videreføre. Nu har fru Anne Baastrup jo netop
givet nogle eksempler på, at SF har ftemsat nogle beslutningsforslag, som skulle give børn bedre rettigheder, og jeg nævnte også i min ordførertale nogle beslutningsforslag, som Kristendemokraterne har fremsat, bl.a. forslaget om en
børneombudsmand og også et forslag om, at
børn skulle høres i langt højere grad i forbindelse med konfliktfyldte samværssager.
Men fru Anne Baastrup ved jo lige så vel som
jeg, at de forslag er faldet i Folketinget: der kan
være en fortsat debat om nogle af forslagene, og
vi kan gøre os forhåbninger om, at der sker forbedringer, men de er umiddelbart faldet.
Derfor er mit spørgsmål til fru Anne";Jann Sjursen
270521;title_name;"Hvis nu man vedtager det her beslutningsforslag fra SF om at inkorporere børnekonventionen i dansk lovgivning, tror fru Anne
Baastrup så, at vi lige pludselig får en børneombudsmand, og tror fru Anne Baastrup, at de forslag, vi f.eks. har fremsat på samværsområdet,
bliver vedtaget? Det tror jeg nemlig ikke.
(Kort bemærkning).";Baastrup
270867;name_party;":
Nu har vi en justitsminister, der sagde, at det var
unødvendigt at inkorporere børnekonventionen, for den danske regering fulgte børnekonventionen meget omhyggeligt.
Når vi får inkorporeret den, vil den jo i højere
grad komme på lystavlen rundtomkring i ministerierne, og så vil man i langt højere grad være
opmærksom på, at den rent faktisk skal følges,
og domstolene vil også i højere grad bruge den.
Vi kan jo se på den der statistik, der er, at den jo
stort set ikke bruges.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
271384;name_party;":
Jeg må indrømme, at som debatten skrider fremad, synes jeg faktisk, at fru Anne Baastrup har
en lidt dårlig sag. Og det beklager jeg sådan set.

For det første synes jeg egentlig, fru Anne
Baastrup selv undervurderer de mange debatter,
vi har haft her i Tinget i de senere år, om børns
rettigheder, og også det, at vi har forsøgt at fastholde både ministre og ministerier på, at de skal
holde øje med børns rettigheder. Der har været
uenigheder hen ad vejen, men jeg synes, det hele
bunder i, at der har været mangel på politisk vilje til at gennemføre nogen af de initiativer, som
Socialistisk Folkeparti og også Kristendemokraterne i øvrigt har været enige om.
Jeg synes, at fru Anne Baastrup i hele sin argumentation her underkender det faktum, at
det, som jo til syvende og sidst er stridspunktet,
er, hvordan børnekonventionen bliver fortolket,
og den fortolkning vil til syvende og sidst være
et Folketings, og Folketingets sammensætning
ændres jo ikke - i hvert fald ikke på denne side
af valget: den ændres formentlig efter et valg, vil
jeg tro. Men en inkorporering gør i den sammenhæng dybest set ikke nogen forskel, og det
er dér, jeg synes, fru Anne Baastrup med sin argumentation prøver at få det til at sé ud som om,
at hvis bare vi får inkorporeret børnekonventionen, så har vi måske alle SF's forslag vedtaget og
forhåbentlig også alle Kristendemokraternes: og
sådan spiller klaveret jo ikke.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
272832;name_party;":
Det, der er vigtigt med de her diskussioner, er jo,
at vi får sat debatten således, at man klart kan
skille vandene fra hinanden. De kommuner, der
i et samarbejde med Børnerådet har sagt, at de
nu vil gennemføre børnekonventionen inden for
deres område, har jo sat børn i gang med at diskutere udviklingen af parker, de har givet børn
ekstraordinær medbestemmelsesret, de har givet de unge ret til at vælge et ungeråd osv. Der
er børn blevet retssubjekter i den pågældende
kommune. Det flytter nemlig noget, hvis man
rent faktisk træffer nogle politiske beslutninger
om, at børn skal i centrum.
Jeg vidste da godt, at det her ikke ville blive
vedtaget. Jeg kendte da godt den højreorienterede regering, der ikke vil prioritere det her område. Men sådan er det: man bliver nødt til hele tiden at sætte debatten herinde, for ellers flytter vi
ikke noget.";Anne Baastrup
273698;title_name;"Så er det fru Birthe Rønn Hornbech som ordfører i anden runde.

I.. Fredag den 30. januar 2004 (B 30)

5143";Formanden
273832;name_party;:;Birthe Rønn Hornbech
273845;title_name;"Jamen så fik vi da forslagsstillernes ord for, at
Ordføreren må gerne blive stående, der er en
det her var en ren reklameoffensiv: det var såkort bemærkning fra fru Anne Baastrup.
dan set ligegyldigt, om det blev vedtaget eller ej.
Sådan ser vi egentlig ikke på det i Venstre.
(Kort bemærkning).
Jeg synes, fru Anne Baastrup har blandet det";Formanden
274204;name_party;":
hele sammen i dag, til trods for at vi faktisk er
Jeg er meget glad for, at fru Birthe Rønn Hornnogle stykker, der har gjort en behjertet indsats
bech tog ordet, for jeg synes selv, det var lidt
for at få en ordentlig debat.
ubehageligt at skulle spørge fru Irene Simonsen
,Jeg ser det sådan, at der er tre hovedområder,
om lige præcis spørgsmålet om magtadskillel-.
vi diskuterer, ikke bare i denne her sag, men såsen.
dan set også i andre sager. Det drejer sig om:
Sådan som jeg forstår konsekvensen af en inSkal man inkorporere konventioner? Og altså i
korporering af børnekonventionen, så er det netdenne sag:, Skal man inkorporere børnekonven.,
op, at Folketinget overtager styringen af, hvortionen?
dan domstolene fortolker børnekonventionen.
Jeg undskylder, at jeg stiller mig op som ordNu siger fru Birthe Rønn Hornbech jo også selv,
fører, men jeg synes ikke, det var en særlig pæn
at domstolene naturligvis anvender børnekonkollegial behandling, fru Irene Simonsen fik, så
ventionen, det er så udgangspunktet, men når
nu svarer jeg altså.
Folketinget ikke, har været inde og har fortolket,";Anne Baastrup
275315;Time;"hvordan de enkelte bestemmelser skal forstås, så
Altså for det første: I hvilket omfang skal man er det jo netop, at man overlader fortolkningen
inkorporere, og hvorfor skal man, og hvorfor
af børnekonventionen og implementeringen af
skal man ikke?
den til domstolene. Derfor forstår jeg simpelt
For det andet: Hvad er det så for et politisk
hen ikke det der argument omkring magtadskilindhold, der skal inkorporeres? Det skal jo først
lelse, og at det skulle være et problem.
fortolkes, og så skal man sikre sig, at man overhovedet ikke kommer ud over konventionen.
(Kort bemærkning).
For det tredje kan der være nogle politiske";Kl. 14.35
275970;name_party;":
ønsker, der går ud over konventionen, men det
Det er, fordi i det omfang, man direkte inkorposkal siges ærligt.
rerer og dermed gør vage retsregler til en direkte
Til fru Anne Baastrups begrundelse med, at
del af dansk ret,, så har man også gjort dansk ret
så kommer det ind på lystavlen i Justitsministemere vag, end vi i hvert fald ønsker.
riet og hos domstolene: Ærlig talt, jeg synes, det
. Jeg synes, fru Anne Baastrup også skulle tæner under fru Anne Baastrups værdighed som ju- ke over det spørgsmål, der kom fra hr. Jann Sjurrist at komme med sådan noget rent ud sagt
sen: Tror fru Anne Baastrup, at man med inkorsludder. Men sandheden er måske, at fru Anne
poreringen af børnekonventionen vil opnå det,
Baastrup .håber på, at vage regler i børnekon- .
som SF ønsker?
ventionen skal blive en del af dansk ret, som
Det tror jeg ikke, og derfor synes jeg, fru
domstolene så bruger, og så kan fru Anne
Anne Baastrup skulle tage at fremsætte bare
Baastrup håbe på, at domstolene fortolker det
nogle af de. artikler som et forslag, sådan at vi
sådan, som fru Anne Baastrup og det her børne- også kan tage fru Anne Baastrup alvorligt, og så
råd, hun henviser til, ønsker. Det er ikke en fordiskuterer vi dem, og så spørger vi Justitsminiskydning af magtfordelingen, som vi ønsker i
steriet, og fru Anne Baastrup går ud i byen til
Venstre. Vi ønsker, at lovgivningsmagten lovgisine venner og spørger: Hvordan er det, konvenver, og at det ikke er domstolene.
tionen skal lyde, hvis den skal omformes til
Den måde, som fru Anne Baastrup ønsker in- dansk ret lige her?
korporering af konventioner på, er i hvert fald
Så kommer den politiske uenighed for alvor
kommet ind på lystavlen, også i den grad, så det frem i lyset, og det er ærlig talt mere frugtbart
flammer mere end det der rædselsfulde værk
end denne her måde, vi diskuterer på i dag.
oppe på 3. sal: at fru Anne Baastrup i hvert fald
vil have forskudt magten fra Folketinget til :
(Kort bemærkning).
domstolene. Det er helt i 홢
orden, det er vi bare";Birthe Rønn Hornbech
278000;name_party;":
ikke enige om.
Nu nævnte jeg to forslag, som jeg rent faktisk
har fremsat inden for de sidste par år, som ud-

5144

Fredag den 30. januar 2004 (B 39 og B 40)

viklede artikel 12, og som skulle give børn medbestemmelsesret, og det blev afvist. Det blev afvist i den fortolkning. Jeg har ikke hørt, at Venstre er kommet med andre bud på, hvordan man
skulle løse de her problemer.
Det, der er nødvendigt, er jo, at man går denne her børnekonvention igennem langt mere nuanceret. Hvad er det eksempelvis for nogle rettigheder, børn skal have? Der oplever jeg at Venstre ikke deltager i denne her diskussion.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
278651;name_party;":
Det er Venstres påstand, at den børnekonvention er inkorporeret i dansk ret. De steder, hvor
den hører hjemme, er den transformeret til
dansk ret, hvis ikke den var det i forvejen.
Det må være fru Anne Baastrup, der har bevisbyrden for, at det ikke er i orden, og derfor er
det, jeg henstiller, at fru Anne Baastrup fremsætter nogle konkrete forslag i Folketinget. Det nytter ikke noget at komme med et eller andet forslag om en børneombudsmand, fordi fru Anne
Baastrup godt kan lide børneombudsmænd, nej,
fru Anne Baastrup må argumentere for, at lige
hendes politiske tanker er nødvendige for, at vi
overholder konventionen. Se, så kan vi tage diskussionen centralt, og så er det ikke SF's politik,
det drejer sig om, så er det: Hvad er det, der står
i børnekonventionen?
Lad os få den diskussion, men kom med de
konkrete artikler, hvor vi i dag er i strid med
konventionen, så vi kan komme videre. Jeg synes, der er flere ordførere, der har givet udtryk
for, at den diskussion vil de godt tage, men det
er, som om fru Anne Baastrup alligevel ikke vil
være konkret, når det kommer til stykket.";Birthe Rønn Hornbech
279757;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 14.40
279872;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.";Formanden
280049;title_name;"I forståelse med både minister og ordførere behandles dagsordenens punkt 9 og 10 sammen.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om meddeleret for offentligt ansatte.
Af Aage Frandsen (SF) og Anne Baastrup (SF).
(Fremsat 7/11 2003).
Sammen med denne sag foretoges:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om fremme af
offentligt ansattes deltagelse i den offentlige
debat.
Af Aage Frandsen (SF) og Anne Baastrup (SF).
(Fremsat 7/11 2003).
>
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
280698;title_name;":
Jeg vil indlede med at behandle forslaget til folketingsbeslutning B 39 om meddeleret for offentligt ansatte.
I forslaget opfordres regeringen til at fremsætte lovforslag om indførelse af en meddeleret
for offentligt ansatte i tilfælde af uredelighed i
den offentlige forvaltning eller åbenbart misbrug af offentlige midler. Beslutningsforslaget er
ifølge bemærkningerne bl.a. inspireret af den såkaldte whistleblower-lovgivning i Storbritannien, USA og Sverige.
Sådanne regler går efter det oplyste ud på at
sikre ansatte en ret til anonymt at videregive oplysninger til medierne om bl.a. eventuelle ulovlige forhold på deres arbejdsplads. Benytter den
ansatte sig af meddeleretten, vil vedkommende
desuden skulle være sikret mod negative ansættelsesmæssige konsekvenser.
I beslutningsforslagets bemærkninger er det
anført, at det vil være i samfundets interesse, at
offentligt ansatte kan gøre omverdenen opmærksom på bl.a. uredelige forhold, der måtte
foregå inden for den myndighed, hvor vedkom-

(644)
Fredag den 30. januar 2004 (B 39 og B 40)
mende er ansat. Herudover er det anført, at indførelse af en meddeleret vil sende et stærkt signal om styrkelse af princippet om størst mulig
offentlighed i forvaltningen.
Man kan naturligvis kun være enig med forslagsstillerne i, at ethvert tilfælde af uredelighed
eller misbrug inden for det offentlige må bekæmpes. Jeg er også enig i, at hvis der måtte
foregå ulovligheder hos den pågældende forvaltningsmyndighed, skal de ansatte i den forbindelse være berettigede til at gøre opmærksom på det.
På den baggrund vil jeg gerne indledningsvis
udtrykke min anerkendelse og min sympati for
de grundlæggende betragtninger, der ligger bag
beslutningsforslaget. Der er tale om et forslag,
der bestemt kan give anledning til nærmere
overvejelser. :
Samtidig mener jeg, at man skal sætte spørgsmålstegn ved, om den metode, der lægges op til
i forslaget, vil være den mest velegnede. Vi skal
jo ikke lave lovgivning for lovgivningens egen
skyld, og spørgsmålet er, om en nærmere lovgivning om offentligt ansattes meddeleret vil indebære en reel gevinst.
I den forbindelse er det vigtigt at gøre sig
klart, hvad.der allerede gælder på området i
dag. Som omtalt i forslagets bemærkninger er
offentligt ansattes ytringsfrihed et velbeskrevet
emne både i den forvaltningsretlige teori og i
ombudsmandspraksis. Heraf fremgår det, at offentligt ansatte har en vidtgående ret til at videregive oplysninger, bl.a. til medierne, så længe
den ansatte ikke røber fortrolige oplysninger i
strid med,sin tavshedspligt, og selv ved videregivelse af tavshedsbelagte, fortrolige oplysninger følger det af straffelovens § 152 e, at den offentligt ansatte ikke kan straffes, hvis videregivelsen er sket i berettiget varetagelse af åbenbar
almeninteresse eller af eget eller andres tarv.
Der kan selvfølgelig også opstå konkrete tilfælde, hvor den ansatte er i tvivl om sine rettig-,
heder, det vil sige er i tvivl om, hvorvidt det i
den konkrete situation vil være berettiget at videregive bestemte oplysninger til f.eks. medier-,
ne.
Jeg kan derfor have forståelse for et ønske om
at overveje, om der kunne være anledning til at
præcisere reglerne på dette område. Umiddelbart tvivler jeg dog på, at det vil skabe større
klarhed om de ansattes rettigheder, såfremt der
indføres ny lovgivning på området.
Jeg synes også, at angivelsen i beslutningsforslaget af, hvad der ligger i udtrykket uredelig-

,

5145

hed, er med til at illustrere dette. Det vil næppe
kunne undgå at være meget upræcist.
Man bør heller ikke se bort fra, at en egentlig
lovfæstet meddeleret muligvis kunne indebære,
at nogle offentligt ansatte ville føle et ubehageligt pres på sig for at gå til pressen i tilfælde,
hvor den ansatte person ikke ser noget behov
for det eller blot ikke har noget ønske om på den
måde at blive inddraget i en sag.
Vi må også være opmærksomme på, at der
naturligvis vil være en række tilfælde, hvor ledelse og medarbejdere kan være uenige om,
hvorvidt en bestemt disposition er lovlig, f.eks.
fordi fortolkningen af en lovbestemmelse kan
give anledning til reel tvivl.
Det er jo velkendt, at der blandt fagfolk og
også i det her tilfælde ansatte hos en myndighed
kan være forskellige opfattelser af, hvad der er
det rigtige resultat. Efter min mening er det meget vigtigt, at der ikke gennem regler om de ansattes meddeleret sendes et signal om, at en ansat i sådan et tilfælde nødvendigvis bør overveje
at gå til medierne med s a g e n .
Heri ligger ikke, at en ansat i alle tilfælde vil
være retligt afskåret fra at orientere pressen om
en bestemt sag, men jeg tror faktisk, at man på
offentlige arbejdspladser, både hos ledelse og
andre medarbejdere, normalt ville foretrække, at
sådanne fagligt funderede uenigheder som
f.eks. lovfortolkningsspørgsmål afklares internt
hos myndigheden.
Endelig vil jeg nævne, at der ikke er tradition
for i lovgivningen at forsøge i nærmere detaljer
at afgrænse indholdet af de retsprincipper, der
gælder for offentligt ansatte. I stedet er der tale
om et område, hvor de generelle retsprincipper
og regler i vidt omfang udvikles og udfyldes
gennem, praksis, herunder gennem praksis hos
Folketingets Ombudsmand.";Lene Espersen
285888;Time;"På den baggrund kan regeringen ikke umiddelbart støtte et forslag om at gennemføre en
særlig lovgivning på området. Jeg har imidlertid
som sagt forståelse for, de tanker, der ligger bag
forslaget, og anerkender fuldt ud forslagsstillernes ønske om i videst muligt omfang at sikre, at
der ikke hos offentlige myndigheder foregår
ulovlige eller andre kritisable forhold.
Efter min opfattelse vil det derfor være nærliggende, at de overvejelser, der ligger bag beslutningsforslaget, bliver inddraget i arbejdet i
det udvalg, der er nedsat efter Folketingets vedtagelse nr. V 36 af 30. januar 2003 med henblik
på at analysere og vurdere, behovet for en yder li-

5146

Fredag den 30. januar 2004 (B 39 og B 40)

gere præcisering af reglerne for embedsmænd
og særlige rådgivere. Dette udvalg, der som bekendt har professor Jens Peter Christensen som
formand, er i forvejen ved at se på en række
spørgsmål om offentligt ansattes retsstilling, der
kan have en vis berøring med de spørgsmål, der
er omfattet af dette beslutningsforslag.
Jeg håber derfor, der vil være opbakning til, at
vi beder dette udvalg om at se på disse spørgsmål, således at vi herigennem kan få en grundig
sagkyndig analyse og vurdering af de spørgsmål, beslutningsforslaget angår. I givet fald bør
det naturligvis overvejes, om det vil være hensigtsmæssigt at justere udvalgets sammensætning.
Jeg vil så gå over til B 40, der handler om offentligt ansattes ytringsfrihed. Her opfordres regeringen til at fremsætte lovforslag om offentligt
ansattes ytringsfrihed og tage nødvendige og relevante initiativer til at fremme en målsætning i
den offentlige forvaltning om, at offentligt ansatte i væsentlig større omfang end i dag deltager aktivt i den offentlige debat.
I bemærkningerne anføres det bl.a., at der
med forslaget ikke lægges op til at ændre de
gældende regler for offentligt ansattes ytringsfrihed. Imidlertid ønsker forslagsstillerne, at der
sker en lovfæstelse af reglerne på dette område,
som i dag ikke er genstand for en nærmere lovgivning.
Også med hensyn til dette beslutningsforslag
synes jeg, at forslagsstillerne fortjener anerkendende ord. Enhver, der læser bemærkningerne
til forslaget, kan se, at der ligger både seriøse og
kyndige overvejelser bag forslaget.
Det spørgsmål, som beslutningsforslaget rejser, er først og fremmest, om der er et reelt behov for at lovfæste de gældende regler for offentligt ansattes ytringsfrihed. I den forbindelse
er det værd at komme ind på, hvad der i dag
gælder for offentligt ansattes ret til at deltage i
den offentlige debat eller på anden vis ytre sig
over for offentligheden.
Som omtalt i forslagets bemærkninger gælder
grundlovens bestemmelser om ytringsfrihed
også for offentligt ansatte - naturligvis, kunne
man fristes til at sige. Det betyder heller ikke, at
offentligt ansatte, der som privatpersoner f.eks.
ønsker at deltage i den offentlige debat, kan mødes med krav om kontrol med deres ytringer,
der vil have karakter af censur. Noget andet er,
at offentligt ansatte ligesom andre vil kunne mødes med sanktioner, hvis de ved deres ytringer
krænker bestående pligter eller rettigheder. Det

er således kleirt, at den offentligt ansatte ikke
kan tilsidesætte sin tavshedspligt eller almindelige regler om ærekrænkelser, injurier m.v.
Det er endvidere afgørende at sondre mellem
den situation, hvor den offentligt ansatte udtaler
sig i tjenesten, og den situation, hvor vedkommende udtaler sig som privatperson.
En myndigheden har altid en ret til at bestemme, hvem der kan udtale sig på myndighedens
vegne. En myndighed kan derfor bestemme, at
en ansat ikke må udtale sig på myndighedens
vegne, eller at vedkommende på forhånd skal
have godkendt sine udtalelser, inden de gives
videre til offentligheden.
Hvis den offentligt ansatte vælger f.eks. at
deltage i den offentlige debat, kan det være en
pligt for vedkommende at præcisere, at man udtaler sig som privatperson. Det gælder navnlig,
såfremt vedkommende vil udtale sig om forhold, der vedrører den pågældendes eget arbejdsområde. Ved at gøre det klart, at man udtaler sig som privatperson, undgås i disse tilfælde,
at nogen fejlagtigt skulle opfatte udtalelserne
som udtryk for ansættelsesmyndighedens synspunkter.
Inden for disse rammer vil offentligt ansatte
f.eks. også kunne fremsætte kritiske synspunkter om deres ansættelsessted og arbejdsområde.
Bl.a. vil den offentligt ansatte i givet fald kunne
give udtryk for, at en politisk beslutning om besparelser eller ændret lovgivning inden for vedkommendes arbejdsområde efter den pågældendes opfattelse vil føre til forringelser af den ene
eller den anden karakter.
Inden for den ansattes arbejdsområde antages det dog, at der gælder visse begrænsninger.
Det skyldes hensynet til, at myndighedernes beslutninger skal kunne føres ud i livet uden at blive vanskeliggjort eller umuliggjort af kritiske
udtalelser fra ledende medarbejdere.
Der skal imidlertid foreligge særlige grunde i
det konkrete tilfælde for at anerkende sådanne
begrænsninger i ytringsfriheden. Bl.a. må det
indgå, om den ansatte har været aktivt medvirkende i myndighedens beslutningsproces, og
om udtalelserne fremsættes før eller efter, at
denne beslutningsproces er tilendebragt. Det betyder, at der i særlige tilfælde vil gælde begrænsninger med hensyn til adgangen for f.eks.
ledende embedsmænd, som er tæt på den politiske beslutningsproces, til som privatpersoner at
udtale sig om deres sagsområde.
De gældende regler og principper for offentligt ansattes ytringsfrihed er udførligt beskrevet

Fredag den 30. januar 2004 (B 39 og B 40)
i den forvaltningsretlige litteratur. Hertil kommer en omfattendeombudsmandspraksis på
området.
Jeg tvivler på, at det vil bidrage til en klarere
retstilstand at søge at lovgive nærmere om
ytringsfriheden for offentligt ansatte. Vi har en
gennemarbejdet og veludviklet praksis på området, og lovgivning vil ikke kunne hindre, at der
kan opstå tilfælde, hvor det må bero på en nærmere konkret vurdering, om en offentligt ansat
må have handlet ud fra de meget vide rammer,
der som anført gælder med hensyn til ytringsfriheden.";Kl. 14.45
291986;Time;"I øvrigt er det mit indtryk, at Folketingets
Ombudsmand i sager, hvor der kan være
spørgsmål om krænkelse af offentligt ansattes
ytringsfrihed, i et ikke ubetydeligt omfang gør
brug af sin mulighed for at tage sager op af egen
drift. Det gælder f.eks., hvis Ombudsmanden
gennem pressen erfarer, at der muligvis kan
være sket en krænkelse af de gældende regler på
området.
Beslutningsforslaget lægger, også op til, at regeringen skal tage initiativer med henblik på at
fremme offentligt ansattes deltagelse i den offentlige debat. Jeg mener, at det som udgangspunkt må være op til det enkelte ansættelsessted
at vurdere, om der kan være behov for initiativer af denne karakter, og jeg er derfor også
umiddelbart noget skeptisk over for synspunktet om, at det er regeringens opgave at tilskynde
offentligt ansatte til at deltage i den offentlige
debat. Det er vel i bund og grund en privat sag,
om man vil deltage i den offentlige debat eller ej.
Lige så vel som der skal være adgang for offent.,
ligt ansatte, der ønsker det, til at deltage i den
offentlige debat, må det også være frit for den
enkelte at vælge ikke at indgå aktivt i f.eks. en offentlig diskussion om emner, der knytter sig til
den pågældendes arbejdsområde. Der må man
have respekt for den enkeltes eget valg.
Regeringen kan på den anførte baggrund
ikke umiddelbart støtte beslutningsforslaget,
men jeg finder samtidig ligesom med beslutningsforslag B 39, at det vil være nærliggende at
inddrage de pågældende spørgsmål i arbejdet i
det udvalg, der er nedsat for at undersøge behovet for en yderligere præcisering af reglerne for
embedsmænd og særlige, rådgivere, det såkaldte
Jens Peter Christensen-udvalg.
Udvalget vil i givet fald blive bedt om også at
gennemgå reglerne om offentligt ansattes
ytringsfrihed samt at analysere og vurdere de

5147

spørgsmål, som beslutningsforslaget angår. I givet fald bør det, som jeg tilsvarende nævnte :
med hensyn til B 39, overvejes, om der skal justeres på udvalgets sammensætning, så det også
opfylder formålet med beslutningsforslaget.";Kl. 14.50
294047;title_name;"Jeg vil bede justitsministeren om at vente. Der er
en kort bemærkning fra fru Line Barfod.
(Kort bemærkning).";Formanden
294173;name_party;":
Jeg kunne forstå, at ministeren mente, at det var
vigtigt at understrege offentligt ansattes ytringsfrihed, ret til at gå til pressen osv.
Jeg vil gerne høre, hvorfor regeringen så har
besluttet ikke at fremsætte det lovforslag omkring offentligt ansattes ret til at nægte at udføre
ulovlige ordrer, som man ellers har forberedt i
flere år efter tamilsagen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
294585;title_name;":
Jeg synes, jeg faktisk meget udførligt her har redegjort for, hvorfor vi ikke mener, at de ting,
som såvel B 39 som B 40 lægger op til, herunder
omkring lovfæstelse, er den bedste måde at fare
frem på for at løse nogle af de meget relevante:
problemstillinger, beslutningsforslaget handler
OM.
Derfor synes jeg også, at den rigtige løsning
er at lade Jens Peter Christensen-udvalget, der i
forvejen sidder og ser på de her problemstillinger, også se på, hvorvidt der er behov for præciseringer på det her område, så der kommer et
sagkyndigt bud på, hvordan regelsættet kan
fremstå klarere for offentligt ansatte.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
295235;name_party;":
Men det lovforslag, der blev bebudet efter tamilsagen, har været under forberedelse siden 1996
og har også tidligere været på regeringens lovprogram. Hvad er det så, der gør, at regeringen
har besluttet, at man ikke mener, man skal lov- .
fæste embedsmænds ret til at sige nej til ulovlige
ordrer?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
295587;title_name;":
Jeg har vanskeligt ved at se, hvordan fru Line ,
Barfods spørgsmål kan have meget at gøre med
den behandling af B 39 og B 40, vi har i dag, men
jeg må sige til fru Line Barfod, at hvis fru Line

5148

Fredag den 30. januar 2004 (B 39 og B 40)

Barfod ønsker at diskutere tidligere lovprogrammer, så vil jeg anbefale, at der bliver stillet et
spørgsmål til mig, så vil jeg meget gerne redegøre for det ved en anden lejlighed.";Lene Espersen
296027;title_name;"Så begynder vi på ordførerrækken, og da B 39
og B 40 behandles sammen, er der dobbelt taletid, dvs. 10 minutter.";Formanden
296165;name_party;":
Vi er godt tilfredse med, at ministeren vil sørge
for, at tankerne i disse to forslag bliver underkastet en sagkyndig drøftelse i Jens Peter Christensens udvalg - dermed behøver den politiske debat jo ikke at forstumme - vi er også godt tilfredse med det af den grund, at så behøver vi jo ikke
at sige, om vi stemmer for eller imod i dag, for
en sådan sort-hvid-holdning mener jeg vil være
synd for de mange væsentlige tanker, som er
fremført i disse forslag.
Når man ser ht. Aage Frandsen som pennefører i et retsudvalgsforslag, kan man godt være
nogenlunde sikker på, at så har det nok på en eller anden måde med demokratiet at gøre.
Sådan anskuer vi også de to forslag her. Det
er faktisk et meget væsentligt element i demokratiet, de i virkeligheden kredser rundt om,
nemlig den demokratiske kontrol. Til syvende
og sidst har vi jo ytringsfriheden af hensyn til
den demokratiske kontrol, og det samme er vel
(Kort bemærkning).
også meningen med den meddeleret, som man";Birthe Rønn Hornbech
297173;title_name;":
kommer med forslag om her.
I Johannes V. Jensens land er vi jo alle sammen i
Det, som jeg jo også har korresponderet i
besiddelse af tvivlens nådegave, og heldigvis for
dagspressen med fru Anne Baastrup om med
det. Jeg synes faktisk, at det også fremgår meget
hensyn til forslagene, specielt det første, er, at
klart af SF's to beslutningsforslag, at man anføder er mange ting, som selvfølgelig kræver en
rer, at der måske er en mulighed, men heller
ikke SF lægger sig fast på, at det her måske hun- meget nøjere drøftelse. Der er anført forskellige
drede procent er den allerbedste løsning på nog- elementer i bemærkningerne, men der stilles flere spørgsmål end svar. Det gør så heller ikke nole af de problemstillinger, der bliver rejst, men
get, for så kan vi jo også politisk drøfte videre.
man angiver nogle løsningsforslag, som muligMen i virkeligheden bærer bemærkningerne
vis kunne komme på tale.";Lene Espersen
298089;Time;"jo sådan lidt præg af, at man for så vidt ikke rigtigt kan pege på nogen nye regler, for reglerne er
Naturligvis vil det udvalg, der bliver nedsat,
der, men man er ikke rigtig tilfreds: man har altikke være bundet til at arbejde for den ene eller
den anden givne løsning. Jeg har fuld tiltro til, at så nogle vanskeligheder, og dem forstår jeg
godt, og dem deler jeg egentlig også.
det vil udvalget selv komme frem med, herunMan taler om en meddeleret, der skulle omder også de løsningsmodeller, som mest målrettet tager fat på at løse de problemer, som SF's be- handle retten til at nærmest angive, når der er
tale om uredelighed i den offentlige forvaltning
slutningsforslag nr. B 39 og B 40 lægger op til.
eller åbenbart misbrug af offentlige midler. Det
Så det er fuldstændig korrekt, at vi ikke på
vil jo typisk være en politisag, hvor man kan anforhånd har udelukket nogen løsninger fra at
melde til politiet, men det er klart, at der komvære mulige. Det, jeg blot anfører, er, at jeg i
mer jo så også synspunkterne i forslaget om
hvert fald ikke på nuværende tidspunkt tror, at
ytringsfriheden frem, for vi har ytringsfrihed i
de forslag, som beslutningsforslaget peger på,
Danmark, men hvad er den værd, hvis man ikke
måske er de forslag, der vil være mest virktør bruge den - det er jo tit det, det handler om
ningsfulde.
for offentligt ansatte - for så mister man måske

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
299508;name_party;":
Jeg forstår ministerens reaktion på vores forslag
sådan, at regeringen på indeværende tidspunkt
ikke ser, at det er fornuftigt at lave love, som vi
har beskrevet eventuelt kunne være udgangspunkt for en konklusion, men jeg forstår også
ministeren på den måde, at når man nedsætter
sådan et udvalg, så kigger man på det med
åbent sind, og så kan det vise sig, at det, der
kommer ud af det i sidste ende, er det, som ministeren på indeværende tidspunkt siger burde
være konklusionen lige nu, det kan også være,
det er det, som jeg har som forestilling, men at
alle parter overlader det til de kloge mennesker
at give deres vurdering, og så træffer vi selvfølgelig politisk beslutning i sidste ende. Men vi
ved i dag ikke, hvilken konklusion vi drager om
et år, halvandet år.

Fredag den 30. januar 2004 (B 39 og B 40)
sit job, eller man bliver i hvert fald kørt ud på et
sidespor, eller man bliver ugleset?
Så selv om reglerne sådan umiddelbart egentlig ser gode nok ud, så er der da nogle reelle problemer i det her: det ved vi godt. Men der er jo
også nogle reelle problemer den anden vej: hensynet til dem, der så skal anmeldes, dem, man
bruger sin ytringsfrihed på, de skal jo også have
en form for retssikkerhed.
Hvis man forestiller sig, at en sådan anmelderet altså sktille medføre, at man, uden at man
selv fik sanktioner af disciplinær art, f.eks. skulle kunne gå til medierne, så er dertil at sige, at
medierne selvfølgelig alt for ofte fender med en
halv vind, men jeg tvivler alligevel på, at seriøse
medier vil begynde at påstå, at der foreligger
uredelighed, hvis ikke de næsten har beviserne i
orden.
I den forbindelse har jeg bemærket, at forslagsstillerne mener, at hvis man nu havde haft
den her angiveret, så havde man nok undgået
Farumsagen. Nej, det er nemlig præcis det, man
ikke havde. Det havde man ikke undgået, vil jeg
gerne sige til hr. Aage Frandsen, for der havde
pressen jo skrevet, og man havde jo angivet og
angivet Peter Brixtofte på alle leder og kanter:
der var skrevet om det: man havde hørt ham
selv med sine søforklaringer rent ud sagt i den
ene tv-udsendelse efter den anden, og alligevel
skete der ikke noget, for det skal være mere præcist, for at politiet begynder at gøre noget.";Aage Frandsen
301740;Time;"Den er måske i virkeligheden et godt eksempel på, at det er ret så vanskeligt, når ikke engang den demokratiske kontrol - for vælgerne
vidste det her - træder i kraft ved et Folketingsvalg, at vælgerne ikke engang fyrer en sådan
person, men i virkeligheden bærer ham på skjolde.
Derfor synes jeg, at bemærkningerne i virkeligheden taler lidt imod forslaget eller i hvert
fald viser, hvor vanskeligt det er at få fastsat
nogle regler. Men vi er altså af den opfattelse, at
både 'meddeleretten og ytringsfriheden virkelig
er områder, som fortjener opmærksomhed, som
fortjener, at sagkyndige ser på det. Vi kan jo se
diskussionen om forskerne her de senere dage,
hvor man nok vilsynes, at nogle af de synspunkter, der kommer frem i pressen, er ret så
sørgelige.
Med det, jeg siger her, vil jeg bare advare
mod, at man tror, at menneskene bliver gode af
flere regler, og at vi kan løse alt ved hjælp af reg-

5149

ler. Jeg tror heller ikke, hr. Aage Frandsen selv
tror, det er sådan.
''
Men diskussionen om det, og at vi prøver at
bearbejde hinandens holdninger og finder ud af,
hvilke retlige muligheder der er, er meget væsentligt. Derfor er vi også meget tilfredse med,
at de her forslag er fremsat. Selv om de kommer
i udvalg hos Jens Peter Christensen, vil jeg da
mene, at det er væsentlige ting, som vi også skal
tage op i Retsudvalget og måske også i forbindelse med vores fælles behandling af grundlovsforslagene om 14 dage.";Kl. 15.00
303182;title_name;"Jeg må bede ordføreren om at vente lidt, der er
en kort bemærkning fra hr. Aage Frandsen.
Værsgo.
(Kort bemærkning). 홢";Formanden
303319;name_party;":
Jeg er naturligvis enig med fru Birthe Rønn
Hornbech i, at menneskene ikke bliver bedre af
regler og love. Men jeg mener stadig væk, at fortalen i Jydske Lov fra 1241 er rigtig, hvor der
står:
홢
»Ville hver mand nøjes med sit eget, behøvede vi ikke lov.« '
Vi er nødt til at lave love, fordi vi mennesker
ikke kan administrere tilværelsen fornuftigt
uden love.
Så vender jeg mig til det konkrete forslag.
Det, der skete ved Farumsagens opklaring og
oprulning, var vel egentlig, at det var en ansat
eller rettere sagt en tidligere ansat, der på et tidspunkt gik til pressen og afleverede noget. Det
var, så vidt jeg husker, en tidligere ansat.
Dermed være ikke sagt, at man ellers havde
undgået den. Det siger jeg ikke, men jeg tror nok
alligevel, at Farumsagen illustrerer, at der desværre nogle steder er et klima, heldigvis ikke ret
mange steder og formentlig ikke så slemt, der
gør, at der er nogen, der ikke tør gå til andre for
at fortælle, at den er riv, rav, ruskende gal.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
304344;name_party;":
Ja, lige præcis det sidste med, at der er nogen,
der ikke tør: Det var også det, jeg sagde. Ytringsfriheden har vi, men hvad er den værd, hvis
man ikke tør bruge den?
Derfor mener jeg også, at det er så vanskeligt
et område, at det er klogt af justitsministeren at
tilbyde, at det går i Jens Peter Christensen-udvalget. Så kan vi jo håbe, at han netop kan anvise

5150

Fredag den 30. januar 2004 (B 39 og B 40)

nogle retsregler. Men jeg advarer mod at tro, at
menneskene bliver gode af det, men det er vi jo
også enige om.
Men som sagt, jeg mener, at området er så
væsentligt, at jeg håber, at vi får en fortsat politisk diskussion om det.";Birthe Rønn Hornbech
305000;title_name;Så er det hr. Morten Bødskov som ordfører.;Formanden
305061;name_party;":
Indledningsvis vil vi fra Socialdemokratiets side
også starte med at sige, at vi finder det stærkt tilfredsstillende, at justitsministeren har tilkendegivet, at man vil lade Jens Peter Christensen-udvalget se på de her spørgsmål, som er meget væsentlige.
I Socialdemokratiet deler vi den opfattelse, at
det er meget væsentligt at offentligt ansatte sikres deres ret til reel ytringsfrihed. Generelt er det
af afgørende betydning i et demokratisk samfund, at ytringsfriheden sikres, så åbenheden og
dialogen er nærværende. Når offentligt ansattes
ytringsfrihed er særlig vigtig, er det ikke kun,
fordi de skal have mulighed for at ytre sig på
lige fod med andre i dette samfund, det skal de
naturligvis, men deres ytringsfrihed er en forudsætning for at give borgerne adgang til de synspunkter, som de offentligt ansatte har på baggrund af deres særlige viden og sagkundskab,
ved at de netop er offentligt ansatte.";Morten Bødskov
305986;Time;"Hensynet til den offentlige debat og den demokratiske styreform taler med stor vægt imod
retlige og faktiske begrænsninger i offentligt ansattes ytringsfrihed. Vi opfatter det i. Socialdemokratiet som værende af stor samfundsmæssig
værdi, at den offentlige debat kan løftes såvel i
kvalitet som i bredde, netop hvis gruppen af offentligt ansatte deltager aktivt i samfundsdebatten.
Det er derfor også dybt bekymrende for os og
derfor også for åbenheden og for demokratiet,
når vi ser eksempler på begrænsninger fra politisk eller administrativ ledelses side i den offentlige forvaltning ved, at man forsøger at forhindre offentligt ansatte i at benytte sig af deres
ytringsfrihed.
På lignende måde ser vi med dyb bekymring
på, når der opstår enkeltsager, hvor politisk
valgte og administrative ledere misbruger et offentligt hverv. Disse sager viser, at til trods for at
der er et kontrolsystem, er det ikke i alle tilfælde
tilstrækkeligt til at forhindre tingene i at ske.

Så til trods for, at vi i Danmark har en velfungerende offentlig forvaltning og en politisk og
administrativ ledelse og ansatte i øvrigt også i
de offentlige myndigheder, der arbejder effektivt og sagligt, må det konstateres, at ikke i alle
tilfælde fungerer tingene lige tilfredsstillende og
efter hensigten. Selv om offentligt ansatte har
pligt til at sige fra over for ulovligheder eller beskytte deres ret til at fremkomme med kritiske
meningstilkendegivelser i offentligheden om
emner inden for deres eget arbejdsområde, så
kan det konstateres, at der alligevel med mellemrum sker ting, som ikke burde være sket.
Eksempler som afsløringen i Farum Kommune og andre, der har været bare inden for de seneste år, viser, at der er behov for offentligt ansattes ytringsfrihed og åbenheden i den offentlige forvaltning.
Men vi erkender, at sikringen af den åbenhed
kan være en svær størrelse at håndtere. Vi er
umiddelbart bekymrede ved at gå ind med lovgivning på dette område for at sikre en allerede
bestående rettighed, og vi er ikke overbeviste
om, at det vil sikre en klarere retstilstand.
Udgangspunktet for os er derfor nødvendigheden af at fare med lempe og udvise en høj
grad af tænksomhed for at sikre, at vi også reelt
opnår det, vi gerne vil, nemlig dels sikre offentligt ansatte deres frihed og forpligtelse til at udnytte deres ytringsfrihed for at få en for borgerne åben kvalitativ og seriøs debat, dels for at sikre, at uredeligheder, som vi har set, og direkte
misbrug kommer frem i lyset, uden at det bliver
på bekostning af den,enkelte offentligt ansatte.
Vores opfattelse er derfor også, at dette område kræver mere tænksomhed og overvejelse,
end der er lagt op til i SF's forslag, ikke mindst
forslaget om meddeleret kræver nøjere overvejelser. Hermed er vi ikke kritisk indstillet over
for SF's fremsatte forslag, men vi ønsker blot at
overveje det endnu nøjere, for som det også er
sagt tidligere, er der tale om meget omfattende
lovgivning, som kræver, en meget stærk præcision, hvis vi skal anvende det på det her område.
Dermed vil jeg også igen afslutningsvis sige,
at vi finder det stærkt tilfredsstillende, at justitsministeren har tilkendegivet, at man ønsker at
overveje det her område nøje. Vi deler principperne i forslaget fra SF, men finder, at det er
nødvendigt, at vi tænker os om en ekstra gang,
og det arbejde deltager Socialdemokratiet gerne
i og ser frem til de overvejelser, som Jens Peter
Christensen-udvalget måtte komme frem til.

Fredag den 30. januar 2004 (B 39 og B 40)";Kl. 15.05
309492;title_name;"Så er det hr. Per Dalgaard som ordfører.

5151

at pensionisters udskiftning af gamle vinduer i
deres huse ikke gav den effekt på varmeregningen, de var blevet lovet. I denne ordning var der";Formanden
309700;name_party;":
nærmest tale om, at de, der fik mest ud af den
Beslutningsforslag nr. B 39 taler om en meddele- ordning, var energikonsulenterne, og at pensioret for offentligt ansatte ved uredelighed i den
nisterne stod tilbage med dyre huslejer, som de i
offentlige forvaltning og ved. åbenbart misbrug
dag næsten ikke har råd til at betale.
af offentlige midler - men hvorfor egentlig kun
Resultatet af en sådan påpegning af et helt
en meddeleret, hvorfor ikke en meddelepligt?
igennem mislykket projekt fra en medarbejder i
Det er vel enhver offentligt ansats pligt at an- Energistyrelsen medførte reelt set en fyreseddel.
vende de ressourcer: som skatteborgerne stiller
Dét er ganske uanstændigt, og det må være tegn
til rådighed for de offentlige funktioner på en så på en besynderlig ledelse, at man ikke kan tåle :
anstændig, ja, jeg havde nær sagt på en så yden saglig kritik af et uigennemtænkt projekt. <
myg måde som muligt: midler, som skatteborMåske kan det ikke bevises. Det er altid svært i
gerne anser skal anvendes til fælles bedste og til sådan nogle sammenhænge, der er jo altid begavn for alle borgerne.
greber som samarbejdsvanskeligheder eller
Men o.k., en generel pligt er måske at stramstrukturændringer, som kan bløde op på en fyme den for meget, idet nogle ansatte herved'
ring. Således er en opbygning af et værn mod en
kunne få det dårligt ved absolut at skulle berette
dårlig chefs reaktion på en melding om uretom fråds og overforbrug og venrieqenester: Så
mæssig anvendelse åbenbart nødvendig.
den byrde, det krav at lægge på deres skuldre,
Dansk Folkeparti finder intentionerne i bekunne man måske godt være foruden og så bare
slutningsforslaget B 39 gode, og vi er positive
fastholde retten.
over for en videre bearbejdelse i udvalget og ser
Men der skal ikke herske nogen tvivl om, at
frem til en dybtgående undersøgelse og ikke :
Dansk Folkeparti finder, at direkte tilraning af
mindst løsning på problematikken. Det udvalg,
offentlige midler til eget privat forbrug i form af som justitsministeren har omtalt, Jens Peter
middage, rejser og anden form for fråds, er en : Christensen-udvalget, finder vi vil være en god
ganske umoralsk foreteelse.
måde at få afklaret yderligere problematikker :
Vi ønsker, at det skal stå lysende klart, at det
på. o
홢
:
er enhver offentligt ansats ret og måske også
Så vil jeg kort slutte af med B 40. Det er et bemoralske pligt at melde sådanne misforhold en- slutningsforslag, der går på at fremme offentligt
ten ved at bringe sagen videre til en direkte
ansattes deltagelse i den offentlige debat, og det
overordnet eller om nødvendigt højere op i hieer et meget vanskeligt emne. Det tror jeg også at
rarkiet eller til pressen.
forslagsstillerne har erkendt, idet de skriver:
홢
:";Per Dalgaard
312448;Time;"»... at tage nødvendige og relevante initiativer
Jeg vil dog samtidig påpege, at vi ikke er inte- til at fremme en målsætning i den offentlige forresserede i en form for angiverisystem, så der er valtning om, at den offentligt ansatte i væsentingen tvivl om, at der her lægges op til et syligt større omfang end i dag, deltager aktivt i
stem, der balancerer på en knivsæg. Jeg vil også
den offentlige debat.«
påpege: at alle her i landet har deres grundlovsMen hvilke initiativer skulle man der tage?
sikrede ret til at tale frit. Men enhver er selvfølDet bliver da svært at lave en lovgivning om, at
gelig underlagt dé rimelige, loyale hensyn, der
offentligt ansatte skal deltage mere i den offentskal tages omkring ens stilling i en hvilken som
lige debat. I dag har alle som tidligere nævnt jo
helst offentlig organisation.
deres grundlovssikrede ret til at udtale sig, som
Der tales i beslutningsforslaget om, at der
man vil under ansvar selvfølgelig, og derfor anskal inkorporeres et værn mod, at en meddelelse - ser vi dette her beslutningsforslag for at være så
fra en ansat får ansættelsesmæssige konsekvenproblematisk, at vi ikke ,kan støtte det.
ser. Lige netop dette er jo nok det vanskeligste
område i beslutningsforslaget. Vi har også her i";Kl. 15.10
313714;title_name;"*
landet set eksempler på, at ansatte er blevet fyret Hr. Helge Adam Møller som ordfører.
på grund af omtale af misforhold i virksomheden eller i funktionen.";Formanden
313894;name_party;":
Selv i en statslig organisation er en medarbej- Jeg fandt lige ud af ved hjælp af den sidste ordder i en styrelse blevet fyret, fordi han påpegede, førers afsluttende bemærkning, at vi behandler

5152

Fredag den 30. januar 2004 (B 39 og B 40)

begge forslag under et, så nu skal jeg se, om jeg
også kan huske at sige noget om B 40 i slutningen af talen, men lad mig starte med B 39, og det
synes jeg nu er det mest spændende forslag.
Det er i hvert fald spændende på den måde,
at selv om nogle af de tidligere ordførere har
sagt, at der stadig væk er en del løse ender eller
ting, man kan dyrke videre, og det er jeg såmænd enig i, så er der i hvert fald også mange
spændende betragtninger og mange spændende
overvejelser og mange faktuelle oplysninger, så
jeg i hvert fald er blevet klogere, og det tror jeg
såmænd også andre er.
Jeg er en stor tilhænger af, og det er den konservative folketingsgruppe, at offentligt ansatte .
bruger grundloven, specielt § 77, og der har man
faktisk en grundlovssikret og en grundlovsfæstet ret til at ytre sig. Den synes jeg man skulle,
bruge i langt, langt større omfang, end mange
har gjort hidtil, hvis man bliver bekendt med
svindel, ulovligheder, embedsmisbrug eller den
slags ting.
Jeg synes i virkeligheden, at der er alt for
mange eksempler på offentligt ansatte og på embedsmænd i kommuner og amter og i staten, der
ikke har levet op til deres ansvar, som ikke har
levet op til grundloven, i hvert fald moralsk. For
det er jo ikke noget, grundloven pålægger den
enkelte at gøre, det er ikke en pligt.";Helge Adam Møller
315454;Time;"Men som menneske i et demokratisk samfund er det altså ikke nok bare at følge med
strømmen. Man må også selv tage ansvar, og
specielt hvis man er højere oppe i systemet, de,
der bærer de gyldne kæder, må selvfølgelig også
leve op til det. Det synes jeg der er utrolig mange eksempler på i fortiden, og det vil der nok
også komme i fremtiden, at det er der nogle der
ikke har gjort. Jeg er så ikke helt sikker på, at
man altid kan lovgive sig frem til, at mennesker
skal gøre det, de inderst inde godt ved er rigtigt,
men som de alligevel ikke gør.
SF skriver jo klart og tydeligt i beslutningsforslag nr. B 39:
»Formålet er at sikre offentligt ansatte en udtrykkelig ret til i samfundets interesse at gøre
opmærksom på uredelige forhold på den ansattes arbejdsplads...«
Umiddelbart når jeg læser dette og de andre
steder, det står, mener jeg, at det vel er en ret,
man har i øjeblikket. Jeg mener, det er en klar ret
for en offentligt ansat, uanset om det er i Næstved Kommune eller en anden kommune, at ved-

kommende kan gøre opmærksom på uredelige
forhold.
Jeg er i og for sig mere enig med hr. Per Dalgaard, der lige var inde på, at hvis man skulle
lave noget lovgivningsmæssigt, så burde det
måske snarere være en pligt, for jeg mener, at
retten eksisterer. Når jeg alligevel er betænkelig
ved at gøre det til en pligt, ligesom den forrige
ordfører var, er det, fordi det ikke er alt, man
kan vedtage ved lov.
Men jeg synes i hvert fald, at det er en moralsk pligt for enhver offentligt ansat og for den
sags skyld også for andre, der ikke er offentligt
ansat: at hvis de bliver opmærksom på noget i
det samfund, de er en del af, som klart er i modstrid med loven eller klart i modstrid med de
moralske opfattelser, vi har her, eller som skader
andre mennesker, eller som tager noget og ødelægger noget i samfundet, så er det da vedkommendes pligt at sige fra: ellers er man da et lille
og et svagt menneske. Det er der så nogle der er,
men om vi kan lovgive om det, er jeg ikke sikker
på.
Så for at konkludere på det her, så synes jeg,
at det er et spændende forslag. Man har fat i noget, som ikke bliver gjort godt nok. Om vi kan
lovgive os ud af det, tvivler jeg lidt på, men jeg
synes, det er en god idé at lade det gå over til det
såkaldte Jens Peter Christensen-udvalg.
Så om B 40, som jeg lige fik med i hast, det er
det, der handler om de offentligt ansattes deltagelse i den offentlige debat. Ja, igen må jeg henvise til, at den ret har de offentligt ansatte heldigvis ligesom alle andre, jf. grundlovens § 77.
Så mener SF ydermere, at det er regeringens opgave, uanset om det er en borgerlig eller en anden regering, at opmuntre offentligt ansatte til at
deltage meget mere i den offentlige debat.
Der må jeg indrømme også som tidligere offentligt ansat, at det tror jeg såmænd ikke der er
noget behov for at en regering uanset hvilken
opfordrer folk til. Jeg synes aldrig nogen sinde,
at offentligt ansatte har deltaget mere engageret
i debatten om forsvarsspørgsmål, trafikspørgsmål, miljøspørgsmål, skolespørgsmål, og det synes jeg er brandgodt.
Men at regeringen ligefrem yderligere skal
gøre en hel bunke for at sige, at de skal blande
sig i debatten, synes jeg ikke er nødvendigt. Jeg
synes faktisk, at den offentligt ansatte også skal
have ret til at sige, at det har vedkommende ikke
lyst til at blande sig i. Her er det jo ikke ulovligheder, vi snakker om, her er det en ganske almindelig debat. Det er en ret, man har, og utrolig

(645)
Fredag den 30. januar 2004 (B 39 og B 40)
mange benytter den/men jeg synes, det er lidt
underligt at pålægge en regering, at de skal opfordre offentligt ansatte, som ikke måtte have
lyst, til, at det skal de gøre. Her synes jeg faktisk,
at regeringen skal blande sig udenom.
De offentligt ansatte, som ikke har lyst til dette, skal da ikke føle dårlig samvittighed over for
en Venstrestatsminister og en konservativ justitsminister, fordi de ikke har lyst til at blande
sig i debatten: skal de virkelig have dårlig samvittighed morgen, middag og aften, fordi regeringen nu har sagt, at de skal blande sig i debatten? De har måske mere lyst til at passe deres
børn, til at engagere sig i noget friluftsliv og har
ikke lyst til at blande sig i debatten, blot fordi
der er andre, der gør det, og så skal de gå og
have dårlig samvittighed. Nej, regeringen skal
blande sig i meget, men ikke i alt.";Kl. 15.15
319822;title_name;"Ordføreren må gerne blive stående. Der er en
kort bemærkning fra hr. Aage Frandsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
319943;name_party;":
Jeg kan forstå, at den konservative ordfører har
hæftet sig specielt ved pind 2, men når vi ser på
pind 1 i forslaget, så er det en mere klar præcisering af, at man rent faktisk har ytringsfrihed.";Aage Frandsen
320151;Time;"Det er rigtigt, at grundlovens ord siger, at
man har ytringsfrihed, problemet er jo bare, at
ganske mange offentligt ansatte, hvis de ytrer
sig, får at vide af enten en administrativ ledelse
og-eller en politisk ledelse, at det, du fortæller
om den arbejdsplads i avisen, det gider vi altså
ikke høre om. Det er noget, du fortæller til os, og
vi vil overhovedet ikke se det i avisen.
Hvis det så sker oftere, kan der ske det, at den
pågældende måske i forbindelse med forfremmelser eller omrokeringer ikke bliver tilgodeset
efter eget ønske. Det er også den problemstilling, som er relevant.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
320785;name_party;":
Ja, det tager jeg så ad notam. Jeg må indrømme,
at jeg synes med de afgørelser, der er faldet, og
det, der er udtrykt fra Ombudsmanden, og det,
der er fremgået af debatten, så skal man have
været en meget speciel offentligt ansat, hvis man
ikke er klar over, at man har en ytringsfrihed, .
medmindre det er personsager eller noget helt
særligt. Det er beskrevet meget nøje. Jeg mener,

5153

at det er svært at lovfæste det mere. Jeg indrømmer så, at der indimellem er sket sanktioner eller ubehageligheder over for offentligt ansatte.
Der mener jeg, at hvis der var nogen, der skulle
fyres, skulle det ikke være den offentligt ansatte,
men det skulle være den chef, hvad enten det er
en kommunal chef, eller det er en chef højere
oppe i systemet i den offentlige forvaltning.
Den offentligt ansatte har retten til at sige det,
hvad enten chefen kan lide det eller ej. Det er inden for de regler, der er fastsat, jf. grundloven og
Ombudsmandens kendelser, og hvis man så
ikke kan finde ud af det i en kommune, hos en
borgmester eller i den offentlige administration,
så skal man gå laget op og så fyre de ledere, der
ikke er deres job voksen.";Helge Adam Møller
321941;title_name;"Så er det hr. Aage Frandsen for endnu en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
322036;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg tror, vi kan lovgive om alt,
men det er jo netop lige det, der .er pointen i det.
Virkeligheden i dag er i nogle tilfælde, at man
fyrer den forkerte person, den, der som barnet i
»Kejserens nye Klæder« siger sandheden. Derimod er der nogle ledere både politiske og administrative, der ikke kan tåle det, men det er ikke
dem, det går ud Qver. Tværtimod.
Det er det, der er pointen i pind 1.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
322492;name_party;":
Jeg takker for den pointe, og pointen er jeg sådan set enig i, for jeg mener, at de offentligt ansatte har denne ytringsfrihed. Men jeg mener
bare, at ligesom på så mange andre steder kan vi
ikke lovgive om det, fordi der indimellem savnes det politiske mod hos dem, der er højere
oppe i systemet til at tage konsekvensen og afskedige de rigtige. Man retter bager for smed, og
det er forkert. Jeg er ikke sikker på, at vi kan lovgive os ud af det. 홢
Men igen, det fik jeg ikke sagt, også dette beslutningsforslag synes jeg er en god idé går over
til Jens Peter Christensen-udvalget, således at de
også kan tygge det igennem og se, om der er noget, der kan gøres endnu bedre eller endnu tydeligere. For min hovedpointe er, at jeg og den
konservative folketingsgruppe vil værne meget
om og gøre alt, hvad vi kan for, at den ytringsfrihed, der eksisterer, er en, der eksisterer, og at

5154

Fredag den 30. januar 2004 (B 39 og B 40)

den bliver brugt af dem, der har lyst til at bruge
den, og uden sanktioner.";Helge Adam Møller
323514;title_name;Så er det hr. Morten Østergaard som ordfører.;Formanden
323582;name_party;":
Det Radikale Venstre har alle dage dyrket og
værnet om offentligt ansattes ytringsfrihed, og
vi kan derfor støtte begge SF's forslag.
Det ligger os meget på sinde, at offentligt ansatte deltager i og står til rådighed for offentligheden. Det er en afgørende del af vort demokrati, et demokrati, som Hal Koch har lært os, at vi
hele tiden må kæmpe for, og som de senere års
sager også har understreget behovet for.
Regeringen har jo stort set fra sine første dage
drevet heksejagt på anderledes tænkende i råd
og nævn, og man kan, synes jeg, med rette frygte, at der i statslige organisationer og også i råd
og nævn måske ikke eksisterer sådan en kultur i
dag, som man fornemmer kunne ligge i forslagsstillernes intentioner.
Jeg har netop i dag stillet spørgsmål til sundhedsministeren i en sag, hvor Sundhedsstyrelsen har nægtet at stille sig til rådighed for den
offentlige debat, og hvor rang og stilling måske
har været årsag til, at medarbejderne i styrelsen i
denne her situation ikke har ønsket at udtale sig.
Så vi kan kun støtte tiltag, der fremmer offentligt ansattes deltagelse i den offentlige debat og
dermed også beslutningsforslag B 40 med den
lovfæstning af ytringsfriheden, der foreslås.
Spørgsmålet om offentligt ansattes ret til at
sladre eller blæse i fløjten eller i øvrigt afsløre
uredelighed og magtmisbrug er på en gang såre
simpelt og stærkt kompliceret. Simpelt hen fordi
det at være offentligt ansat er anderledes end
privat ansættelse. Det er fællesskabets interesse
og almenvellet, der er den øverste chef, hvorfor
en meddeleret i og for sig er indlysende.
Omvendt er det kompliceret at lovgive om sagens kerne. Det er for det første et kulturspørgsmål. Vi kan vel alle være enige om, at et fordomsfrit psykisk arbejdsmiljø bør være hverdagen overalt i det offentlige, men også at det ikke
er det. Det handler om de involverede mennesker og deres relationer til hinanden.";Morten Østergaard
325493;Time;"For det andet er det et personligt, psykologisk
spørgsmål. Kan man ved lovgivning sende andet og mere end et signal om det acceptable i at
bryde ud og blæse i fløjten? Det vil jo altid være
et spørgsmål om sagens karakter, personens

mentalitet og i mange tilfælde måske også adgangen til et medie. Netop medierne som det
knæsatte redskab overbetones måske nok i forslaget, og vi kan være enige med Venstres ordfører i, at det næppe udgør en garanti.
Normalt ville Det Radikale Venstre ikke ty til
symbollovgivning, men netop sagens kompleksitet gør, at det utvetydige signal, som SF's forslag indebærer, dog i denne her sammenhæng
gør symbolpolitik til det forhåndenværende
søm. Vi mener, at Folketinget med fremme af
forslaget vil sende et signal såvel til magthavere
om det uacceptable i en arbejdskultur, hvor
ytringsfrihed ikke fremmes, som til ansatte i de
heldigvis få tilfælde, hvor meddeleretten kunne
finde anvendelse.
Opsummerende kan vi sige, at vi med støtten
til B 40 håber at bidrage til en offentlig debat,
som forhåbentlig kan forebygge nødvendigheden af, at B 39 finder anvendelse, idet vi dog
støtter, at det gennemføres som foreslået, ikke
mindst for signalets skyld.";Kl. 15.25
326693;title_name;Så er det fru Line Barfod som ordfører.;Formanden
326749;name_party;":
Enhedslisten kan støtte forslagene. Offentligt
ansatte er jo, som også andre har været inde på,
netop offentligt ansatte. De er ansat af offentligheden for skatteborgernes penge og har en viden, nogle oplysninger, som kan være væsentlige for offentligheden at få kendskab til, hvis vi
skal vurdere, om der er problemer på et område
eller ej, hvis vi skal vurdere, om der er nogen,
der er i gang med at begå uredeligheder, eller
hvis vi bare skal se på, om der er noget her, der
burde ændres.
Det er utrolig vigtigt, at vi får ændret holdningen ikke kun hos de offentligt ansatte, men
også hos politikere både her og rundtomkring i
landet, således at vi i stedet for at være bange
for, at der kommer oplysninger ud, tværtimod
synes, at det er positivt, hvis offentligt ansatte
bidrager med den viden, de har, er med til at
kvalificere debatten, er med til at fortælle om, at
her faktisk er noget, vi bør være på vagt over for.
Tamilsagen og Farumsagen har jo været nogle
af de mest ekstreme eksempler på, at offentligt
ansatte.sad inde med viden om, at her foregik
ulovligheder. Jeg er enig med fru Birthe Rønn
Hornbech i, at der var historier i pressen om, at
der var noget, der var galt i Farum. Nogle af tingene var kommet frem, men det omfang, det

Fredag den 30. januar 2004 (B 39 og B 40)
havde, og en del af de ulovligheder, der foregik,
kom ikke frem, før sagen for alvor rullede. Der
kunne det godt være, at hvis de her forslag havde været gennemført, var der måske nogle af de
ansatte, der havde brugt retten til at fortælle om
den viden, de havde - også om konkrete papirer
osv.
Men der har jo også være mange andre sager
rundtomkring, og der er garanteret mange sager, vi aldrig kommer til at høre om, fordi offentligt ansatte ikke fortæller om den viden, de
egentlig har. Der er også mange tilfælde, hvor vi
diskuterer noget, der ikke er uredelighed, men
almindelige problemer, hvor man, hvis man var
opmærksom på problemet, kunne gribe ind og
sikre, at borgerne fik deres rettigheder, sikre, at
vi ikke brugte pengene forkert osv. Men den viden får vi ikke, de problemer bliver ikke rejst,
fordi de. offentligt ansatte ikke deltager i debatten.
Så det er et vigtigt demokratisk problem,
hvordan vi får udvidet demokratiet. Hvordan
får vi flere til at deltage og får de offentligt ansatte til at ændre holdning til, at det faktisk er
vigtigt, at de deltager, især når vi nu lever i en
tid, hvor flere og flere beslutninger træffes bag
lukkede døre?
Senest kan vi læse om, at de nye universitetsbestyrelser mener, at det er for besværligt, at
nogle kan følge med i, hvad de sidder og snakker om, så der skal døren ind til bestyrelseslokalerne også lukkes. I forbindelse med strukturreformen tales der om, at sygehuse og gymnasier
osv. måske også skal ledes af bestyrelser, der
træffer beslutninger bag lukkede døre.
Med den udvikling er det endnu vigtigere, at
de offentligt ansatte, der ved noget om, hvad der,
foregår, får understreget, at de har ret til at bruge deres ytringsfrihed til at gøre opmærksom
på, at der er noget galt, og oven i købet kan have
en ret til at gå ud og meddele, hvis der direkte
foregår uredelighed.
Fru Birthe Rønn Hornbech spurgte, hvad
ytringsfriheden er værd, hvis man ikke tør bruge den, og det er jeg fuldstændig enig i. Derfor
er det så vigtigt, at vi både med den debat her og
med, hvad vi ellers gennemfører, kraftigt understreger, at det er helt afgørende, at man bruger ,
ytringsfriheden. At ikke kun forskere og eksperter får at vide, at de skal bruge ytringsfriheden,
men også dem, der ellers arbejder andre steder,
alle dem i ældreplejen, alle dem, der tager sig af
vores børn, alle dem, der arbejder rundtomkring
på hospitalerne, dem, der kan se, at rengøringen

5155

ikke er god nok, fordi de ved, at det ikke kan nås
med den korte tid, der er sat af.
. Kl. 15.30
Det er vigtigt, at de er opmærksomme på, at
de faktisk bør fortælle om den viden, at vi kun
kan få løst de problemer, der er, hvis de deltager
i demokratiet, og det kræver selvfølgelig, at de
så også er sikre på, at det ikke får konsekvenser
for dem i forhold til deres ansættelse.
Det er jo lidt mærkeligt her i Danmark - men
det er nok noget af lukketheden fra enevældens
tid - at vi stadig ikke har fået gjort nok op med,
at de fleste af os hele tiden griber os selv i - forhåbentlig opdager vi det - at vi helst vil have, at,
der ikke er for mange,: der hører om tingene: vi
er lidt bange for, at det kommer ud i offentligheden. Der bør vi tværtimod sige, at det er vigtigt
med offentlig debat, vi skal ikke være bange for
demokratiet og,være bange for, at de hører, hvad
der foregår. Derfor er det også vigtigt, at vi her i
Folketinget sørger for, at der kommer endnu
mere åbenhed, end der er. i dag, om beslutningerne. Jeg håber også, at Europaudvalgsmøderne på et tidspunkt begynder at være for åbne
døre.
De lovreguleringer, der er, foreslået her, kan
være med til at støtte en ændret holdning til, at
det faktisk er vigtigt for offentligt ansatte, at de
kommer ud med deres viden, og at de meddeler,
hvis de er opmærksomme på, at der er noget
galt.,
Derfor er jeg også noget bekymret over, at regeringen ikke umiddelbart, kan støtte forslaget,
og jeg er især stærkt bekymret over, at regeringen ikke længere vil lovfæste de offentligt ansattes ret og pligt til at sige nej til ulovlige ordrer og
deres ret til at sige nej til: ordrer, der muligvis er ,
ulovlige.
:
Det, som man ellers var enig om efter Tamilsagen, og som man har arbejdet på i årevis at
man burde .se at få indført, synes regeringen nu
ikke længere at der er behov for at lovfæste, og
det synes jeg er stærkt bekymrende. Jeg vil stille
nogle opfølgende spørgsmål til justitsministeren
om, hvad i alverden der ligger bag den ændrede
holdning, for det er stærkt bekymrende, hvis
ikke vi kan være, sikre på, at offentligt ansatte
fremover er klar over, at de skal sige f r a .
Vi har også i øjeblikket hele den store strukturreform foran os. I de kommende år vil der
være masser af offentligt ansatte, der bliver flyttet rundt, kan risikere at miste deres job. Med
den stigende arbejdsløshed kan vi være bange
for - det er jeg - at nogle af dem, der ellers kun-

5156

Fredag den 30. januar 2004 (B 39 og B 40)

ne bidrage til debatten om, hvad det egentlig er,
der foregår, nogle af dem, der her og nu skal
gøre opmærksom på, hvad det er, der kan risikere at ske i forbindelse med alle de her mange store omlægninger, hvor meget kan gå galt, måske
dukker nakken. Derfor synes jeg, det er ekstra
vigtigt, at vi sender det meget klare signal, at vi
faktisk gerne vil have, at de bidrager til debatten, at de kommer frem med det, de bliver opmærksomme på, kommer frem med det, de ved,
og det kan vi så også styrke ved lovgivning.
Jeg er enig med de ordførere, der har sagt, at
vi ikke kan lovgive om, at man har en pligt til at
meddele. Det ville være for hårdt at skulle straffe folk, fordi de ikke anmelder, hvad der foregår.
Men jeg mener, at vi skal gøre noget mere for at
understrege, at vi mener, at det er en moralsk
forpligtelse og noget, man bør gøre, og at vi skal
blive bedre til at fremhæve gode eksempler. Det
gør vi jo på andre områder, hvis offentligt ansatte har en adfærd, som vi mener er god og burde
brede sig til andre, så fremhæver vi de gode eksempler.
Det synes jeg vi bør overveje hvordan man
kan gøre på det her område. Hvad kan vi gøre
for at fremhæve, at her er der altså én, der har
gjort brug af ytringsfriheden, en, som har været
med til at gøre opmærksom på nogle problemer,
en, der måske har gjort opmærksom på, at der
foregik noget forkert, og at vedkommende så
måske nærmest skal belønnes og i hvert fald
ikke risikere at blive fyret eller på anden måde
blive ramt af sanktioner?
Så jeg håber, at vi kan komme videre, og at
det ikke bare bliver syltet i et udvalg, som tamillovgivningen blev, men at vi rent faktisk på et
tidspunkt kommer videre også med lovgivning
på det her område.

samling til at fare ud i noget, som ikke er godt, i
den forstand at vi mener, at den grundlovssikrede ytringsfrihed gælder alle, også offentligt ansatte, og at det derfor ville være forkert, at man
ved særlov nærmest fastsatte de offentligt ansattes ytringsfrihed.";Line Barfod
334939;Time;"For så vidt angår B 39 om indførelse af en
meddeleret for offentligt ansatte, har offentligt
ansatte jo da muligheder, som det også er fremgået af bl.a. justitsministerens kommentarer til
de to lovforslag. Det siger SF så i øvrigt heller
ikke at de offentligt ansatte ikke har, så det skal
jeg ikke skyde SF i skoene. Men selv om det også
i beslutningsforslagets bemærkninger bedyres,
at man ikke vil fremme en angivermentalitet og det står der helt klart i bemærkningerne kan vi alligevel godt frygte, at en sådan ordning
med en lovfæstet meddeleret for offentligt ansatte kan føre til noget sådant.
Jeg vil egentlig også sige - hvilket hr. Helge
Adam Møller og også hr. Per Dalgaard, tror jeg
det var, tidligere talte om - at hvis man endelig
måske skulle begynde at overveje noget i stedet
for nogle rettigheder, så var det måske i virkeligheden en pligt til også offentligt at sige fra. Men
det vil måske nok alligevel føre for vidt.
홢
Derfor vil jeg sige, at vi kan tilslutte os det,
som justitsministeren tilkendegav tidligere i debatten, at det kan være fornuftigt nok at lade
Jens Peter Christensen-udvalget se på de forskellige aspekter af disse beslutningsforslag for
at se, om man ad andre veje måske kan være
med til at fremme offentligt ansattes ytringsfrihed og deltagelse i debatten i det hele taget. Men
det kan altså ikke overskygge: at Kristendemokraternes umiddelbare holdning er den, at vi
ikke kan støtte de to beslutningsforslag.";Kl. 15.35
336410;name_party;":
Kristendemokraterne har forståelse for intentionerne bag begge SF's beslutningsforslag, men vi
kan ikke støtte dem.
Det kan vi først og fremmest ikke, fordi vi
mener, at de offentligt ansatte har den nødvendige retssikkerhed i dag og også de nødvendige
rettigheder, som ellers søges fremmet med SF's
to beslutningsforslag.
For så vidt angår B 40 om lovfæstelse af de offentligt ansattes ytringsfrihed, er det på trods af
de udmærkede bemærkninger, der er gjort i selve beslutningsforslaget, som beskriver nogle
problemstillinger, et eksempel på - for os i hvert
fald - at her opfordrer SF den lovgivende for-";Jann Sjursen
337033;title_name;Så er det hr. Aage Frandsen som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
337115;name_party;":
Indledningsvis vil jeg godt takke for debatten og
de udsagn, der er kommet - ikke, fordi alle i Folketingssalen som helhed har sagt, at det her er
alle tiders, det vedtager vi lige med det samme,
men det havde vi havde vi heller ikke nogen forventning om. Det havde vi ikke nogen forventning om alene af den grund, at vi sådan set også
ville mene, at det ville være lidt hurtigt og lidt
halsstarrigt, hvis vi gjorde det på indeværende
tidspunkt. Men det, som vi havde håb om, og

Fredag den 30. januar 2004 (B 39 og B 40)
som vi har fået tilgodeset, er, at man trods alt fra
Folketingets side siger, at her er nogle centrale
problemstillinger, som er relevante, og som det ,
er berettiget at man kigger nærmere på.
Det er sagt - jeg tror, det var fru Birthe Rønn
Hornbech - at vi stiller flere spørgsmål, end vi
giver svar. Ja, men inden man kan give svarene,
skal man stille spørgsmålene, det er altid en begyndelse.
^'
Ministeren sagde, ligesom jeg også gav udtryk fot, uden at jeg brugte ordet, at tvivlens nådegave har vi alle sammen. Uanset hvor udtrykket stammer fra, og uanset hvor man kommer
fra i landet, tror jeg, at det er en god ting, som vi
trods alt også henholder os til ret tit i Danmark
heldigvis gør vi det. Jeg har det i hvert fald sådan, at jeg ikke ved, hvad der kommer ud af det
i sidste ende.
Jeg kender til, at der er en række problemer,
som folk har oplevet at stå med, i forhold til at
de har oplevet nogle ting i den offentlige sektor,
som de syntes var forkerte. De ville gerne have
sagt noget om det, men de har ikke gjort det, for
de turde ikke. Vi har også set nogle personer,
som er blevet afskediget.
Det er svært at gennemskue præcis, hvorfor
det skete, men meget tyder på, at det ikke bare
er et tilfældigt tidsmæssigt sammenfald, men at
der også er en årsagsmæssig sammenhæng.
Den socialdemokratiske ordfører henviste til,
at det også er hensynet til noget andet, det er
også hensynet til de ansatte og til borgerne og
sådan nogle ting. Ja, det er det netop, der er
mange hensyn, man skal tage, og det er jo netop
det, som er det gode ved politik, at svaret ikke
altid er enkelt.
Der er mange udfordringer til os, og det, der
gør, at det er lidt sjovt at være politiker, er, at
svarene ikke altid er enkle. Det er enkelt at stille
spørgsmålene, men det er ikke enkelt at give
svarene. Jeg er også enig i, at det her kræver nøjere overvejelser om, hvad det skal være for noget, og det er derfor også fornuftigt, at vi lader
det gå igennem en kreds af sagkyndige mennesker, som ser på det.
Når vi ser på de her ting, er det jo sådan, at
der er noget, der er klart i dag, med hensyn til at
den offentligt ansatte også har pligt til at gøre
noget. Hvis der foregår noget, der er direkte kriminelt, skal man ikke kun sige fra, man skal
selvfølgelig også sige, at nu er den gal. Og på
den måde blev man jo klar over mange ting i
forbindelse med Tamilsagen, som ikke var klare
nok tidligere.

5157";Aage Frandsen
340055;Time;"Men der, hvor man er inde i gråzonen - der
bruger vi så udtrykket uredelighed, og det er jo
selvfølgelig et upræcist udtryk, det kan jo ikke .
gå i juraen, at man bruger det udtryk, men man
kan godt skrive det i beslutningsforslaget - er jo
der, hvor der er noget, der i hvert fald er moralsk forkert. Det var den konservative ordfører,
der henviste til noget, der er moralsk forkert. Og
der er det jo lidt sværere at sige, hvad vi gør der.
Det, man har i Sverige med hensyn til meddeleret, er jo, at arbejdsgiveren ikke må forfølge sagen. Man skal forfølge indholdet i den sag, der er
blevet afsløret, men hvem der har afsløret sagen,
skal man ikke forfølge, og det er jo en pointe
omkring det her. Det er ikke enkelt at lovgive
omkring det her, men man har det i Sverige, og
derfor er det jo vigtigt, at vi ser på, hvordan de
har grebet det an. Kunne vi gribe det an på tilsvarende måde?
Den konservative ordfører sagde også, at han
var blevet klogere. Det er jo meget godt og flot i
Folketinget at sige, at man er blevet klogere. Vi
har mange gange svært ved at sige, at vi lærer af
hinanden, men rent faktisk er det jo sådan, at
det, der er meningen med et parlament, jo er, at
vi snakker sammen, og at vi helst skulle blive
klogere af det. Der er jo somme tider nogle beslutningsforslag, der berører en problemstilling,
som man måske ikke helt har været opmærksom
på før, og derfor er vi meget glade for, at vi har
peget på nogle problemstillinger, og vi er også
helt indforstået med, at det selvfølgelig ikke er
færdigt på indeværende tidspunkt.
Vi kender til eksempler fra forskellige sektorer. Vi har flere eksempler, og det beskriver vi
også i forslaget, inden for sygehussektoren, hvor
vi har set nogle afskedigelser. Vi har også eksempler inden for hjemmeplejen og inden for
børneområdet, men de er ikke så åbenlyse. De
kommer ikke så meget frem, formentlig fordi
det er nogle mennesker, som er lidt mere bange
for, at det kommer frem. Derimod er der en større tilbøjelighed til, at læger, når de ser nogle ting,
hvor de synes at det bliver uretfærdigt over for
dem, reagerer hårdere. Men det er ikke nødvendigvis sådan, at vi har set hele isbjerget, kun toppen af det.
Med hensyn til det videre forløb var jeg meget glad for ministerens tilsagn, og jeg er i det
her tilfælde ikke bekymret for - det kunne jeg
måske være i andre tilfælde - at det bliver syltet.
Det var fru Line Barfod, der sagde, at nu skal det
ikke syltes. For metoden her er jo, at vi beder

5158

Fredag den 30. januar 2004 (B 39 og B 40)

nogle mennesker om at kigge på den her sag.
Nu er det sådan, at hvis vi siger - så kan vi diskutere, om det er et nyt udvalg eller et udvalg,
der fortsætter - at det er et nyt kommissorium,
der ligger her, så er det altså, så vidt jeg husker,
det kan være, der er flere tilfælde, men det er i
hvert fald mindst det fjerde tilfælde, hvor professor Jens Peter Christensen er formand for et
udvalg, som er nedsat under den nuværende regering, og i alle tilfælde er der kommet noget
frem, som vi politisk har kunnet forholde os til.
De to ting kender vi jo allerede i dag, nemlig
vedrørende styrelsesstrukturen inden for kommunerne og vedrørende udvidelse af valgretten,
og så afventer vi, hvad der sker omkring spindoktorer. Der har vi fået rapporter, som er digre
og grundige og velgennemarbejdede, og - det er
det gode ved eksperter - vi kender ikke altid
konklusionen. Men det, det også er vigtigt at vi
husker hinanden på, er, at det er os, der i sidste
ende drager den politiske konklusion. Så uanset
hvad udvalget kommer med, har vi selvfølgelig
lov til at drage en anden konklusion.
Jeg ved ikke på indeværende tidspunkt, det
ved ministeren heller ikke, hvad dette udvalg
kommer med, og jeg mener i virkeligheden, det
er vigtigt, at det ikke er os, der dikterer en konklusion, vi gerne vil have, men at vi siger til nogle mennesker: Gennemanalyser det her, undersøg, hvad der foregår også i andre lande, og
hvad man benytter sig af i andre lande, og hvad
der er af mulige ændringer, som skal til: er der
tale om lovgivning, er der tale om en præcisering af nogle regler? Det synes jeg at vi kan overlade til de mennesker, og så er det selvfølgelig
os, der i sidste ende tager os af det.
Ministeren nævnte også, at sammensætningen af udvalget selvfølgelig skal justeres i forhold til det udvalg, der sidder i øjeblikket og arbejder med spindoktorproblematikken. Det er
naturligt, for spindoktorproblematikken er jo et
statsligt anliggende. Det er i statsligt regi, man
undersøger de her ting, og derfor er det naturligt, at der i det udvalg sidder forholdsvis mange statsrepræsentanter, stats- og embedsmandsrepræsentanter, nemlig fire i alt, mens det, når :
det drejer sig om den her problematik, jo i høj
grad er kommuner og amter, som er arbejdsgivere, og derfor må man alene af den grund justere, plus at den del, som vedrører lønmodtagerdelen, jo selvfølgelig også er en anden, end når

det drejer sig om spindoktorer. Så derfor er der
selvfølgelig nogle ting, man må justere i den her
forbindelse, men det forstod jeg også at ministeren var åben over for.";Kl. 15.40
345153;Time;"I det hele taget er det vigtigt, når vi har den
slags svære problemstillinger, at vi er klar over,
at der er nogle juridiske ting, som vi har med at
gøre, og at der er nogle politiske afgørelser, vi
skal træffe. Men det er selvfølgelig også vigtigt
at være opmærksom på, at jura jo heller ikke er
noget helligt. I den forbindelse vil jeg citere den
person, som er formand for det udvalg, som arbejder videre med sagen, som netop har understreget, at jura jo netop ikke er hellig, men jura
er, for ligesom billedligt talt at beskrive det på
en mere, skal vi sige, jordnær måde, fastfrossen
politik. Det er jo det, vi bliver enige om skal
være de gældende regler. Og så kan man sige, at
det forfatningsretlige er det, der er stivfrossent.
Jura er også politik, men det er altså nogle
regler, som vi prøver på at få sat ind i systemer,
og så retter vi os efter dem. Men det er jo noget,
der er blevet til på baggrund af politik, og det er
det, som vi har med at gøre her, jo også.
Jeg er meget tilfreds både med debatten og
også med de kritiske bemærkninger til forslaget
- dem har jeg også selv. Jeg er glad for at høre, at
ministeren er i besiddelse af tvivlens nådegave,
og at ministeren bruger det eksisterende udvalg
til at arbejde med det her, og at sammensætningen af udvalget og kommissoriet naturligvis er
tilpasset efter det, sådan at når Jens Peter Christensen-udvalget omkring maj er færdigt med
sit arbejde vedrørende spindoktorer, er man i
stand til at gå i gang med det her arbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.45
346764;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslut- 홢
ning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 30. januar 2004 (B 58)
Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 58:
Forslag til folketingsbeslutning om uddannelseskrav for offentligt ansatte, som udøver vagtvirksomhed.
Af Frode Sørensen (S) m.fl.
(Fremsat 20/11 2003).

5159

butiksdetektiver, må anses som ikkeerhvervsmæssig vagtvirksomhed.
Baggrunden for, at det alene er den erhvervsmæssige vagtvirksomhed, der er reguleret, er, at
der ikke fandtes behov for generelt at behandle
alle former for vagtvirksomhed på samme måde.";Formanden
347481;Time;"Den ikkeerhvervsmæssige vagtvirksomhed
Forslaget sattes til forhandling.
vil typisk være af meget forskellig karakter, og
fælles regler vil derfor kunne medføre betydelige administrative problemer. Hertil kommer, at
Forhandling
formålet med det gældende regelsæt er at sikre,
at de virksomheder, der kommercielt udbyder";Kl. 15.50
347835;title_name;":
vagtydelser, udøver virksomheden på en forEfter beslutningsforslaget pålægges regeringen
svarlig og betryggende måde for virksomhedens
at indføre uddannelseskrav for alle offentligt an- kunder. Den erhvervsmæssige vagtvirksomhed
satte, som udøver vagtvirksomhed, svarende til
er jo netop kendetegnet ved, at der ofte opnås
de uddannelseskrav, som gælder for vagtpersoadgang til private områder på en måde, der innale i private vagtvirksomheder.
debærer en risiko for tyveri, industrispionage
Reglerne om uddannelse af vagtpersonale
m.v.
홢
findes i lov om vagtvirksomhed. Efter loven og
Med andre ord kan man sige, at loven er til
en bekendtgørelse om vagtvirksomhed er det et for at holde styr på en branche, der sælger sikkrav, at ansatte i private vagtvirksomheder, der
kerhed.
udøver erhvervsmæssig vagtvirksomhed, skal
I beslutningsforslaget anføres det, at alle ofhave gennemført en grundlæggende uddannelfentligt ansatte, der udøver vagtvirksomhed,
se.
! 홢:홢
.
skal opfylde kravene om uddannelse i vagtvirkVed ændring af bekendtgørelsen om vagtsomhedsloven
virksomhed blev der med virkning fra den 1. ok- ,
Forslagsstillerne begrunder forslaget med, at
tober 2000 indført krav om, at også ansatte i
der af hensyn til borgernes retssikkerhed bør
statslige og kommunale myndigheder, der ùdstilles samme krav til uddannelse af vagtpersoøver erhvervsmæssig vagtvirksomhed, skal opnale i kommunale og statslige myndigheder,
fylde de samme uddannelseskrav, som gælder
som der stilles til vagtpersonale i private virkfor ansatte i privat vagtvirksomhed. Ansatte i
somheder. Lad mig i den forbindelse påpege, at
kommunale og statslige myndigheder, der uden ikkeerhvervsmæssig vagtvirksomhed, som
øver erhvervsmæssig vagtvirksomhed, er såleudøves af ansatte i kommunale og statslige
des efter de gældende regler ligestillet med anmyndigheder, ofte består i en tilsynsfunktion insatte i den private vagt- og sikkerhedssektor
den for myndighedens eget område. Efter min
med hensyn til krav om uddannelse.
opfattelse vil det derfor i mange tilfælde foreI den betænkning, der ligger til grund for
komme ude af proportion, hvis der fra lovgivers
vagtvirksomhedsloven, er anført visse retningsside stilles krav om, at sådanne offentligt ansatte
linjer for den nærmere afgrænsning mellem erskal have en særlig vagtuddannelse.
hvervsmæssig og ikkeerhvervsmæssig vagtvirkMan bør i den forbindelse også holde sig for
somhed. Det fremgår bl.a. af betænkningen, at
øje, at formålet med de gældende regler er at reden erhvervsmæssige vagtvirksomhed er kengulere en branche, hvor professionelle sælger
detegnet ved, at den udøves mod vederlag, og at sikkerhed. Formålet er derimod ikke at regulere
der er tale om regelmæssig vagtvirksomhed af
virksomheders og myndigheders varetagelse af
et vist omfang.
opgaver i eget regi. Dette udelukker naturligvis
Den ikkeerhvervsmæssige vagtvirksomhed
ikke, at arbejdsgivere, selv i relevante tilfælde,
er kendetegnet ved, at tilsynet ydes uden eller
vælger at kræve eller at tilbyde, at medarbejdekun mod et beskedent vederlag, ligesom også
ren gennemgår det grundkursus for vagtfunktivagtvirksomhed udført af virksomhedens egne
onærer, som der kræves efter reglerne om eransatte, f.eks. en butik, der har ansat sine egne
hvervsmæssig vagtvirksomhed.

5160

Fredag den 30. januar 2004 (B 58)

I beslutningsforslaget anføres det også, at det
er betænkeligt, at der ikke stilles krav om uddannelse af ansatte i kommunale og statslige
myndigheder, der udøver vagtvirksomhed, når
det kræves af privatansatte, der udøver vagtvirksomhed. Som jeg nævnte indledningsvis
stilles der de samme krav til uddannelse af vagtpersonale i offentligt regi og i private virksomheder. Hvis der er tale om ikkeerhvervsmæssig
vagtvirksomhed, stilles der ikke krav om uddannelse, hverken til ansatte i kommunale og
statslige myndigheder eller til ansatte i private
virksomheder. Er der derimod tale om erhvervsmæssig vagtvirksomhed, stilles der krav om uddannelse af de ansatte, uanset om vagtvirksomheden udøves af en privat virksomhed eller af
en offentlig myndighed.
Jeg har i øvrigt noteret mig, at beslutningsforslaget fortsat vil undtage private virksomheders
ikkeerhvervsmæssige vagtvirksomhed.
Jeg er helt enig i, at der ikke bør indføres særlige uddannelseskrav for ansatte i private virksomheder, der f.eks. fører tilsyn med virksomhedens eget område. Derimod kan jeg ikke se det
hensigtsmæssige i at indføre forskelsbehand.,
ling, således at ansatte i offentlige virksomheder
altid skal have gennemgået en vagtuddannelse,
uanset om vagtfunktionen er af erhvervsmæssig
karakter eller ej.
Regeringen finder derfor ikke grundlag for at
indføre uddannelseskrav for ansatte, der udøver
ikkeerhvervsmæssig vagtvirksomhed, hverken
for offentligt ansatte eller for privatansatte. Der
vil efter regeringens opfattelse forekomme en
lang række tilfælde, hvor det vil være urimeligt
og unødvendigt at stille krav om særligt uddannede sikkerhedsvagter i forbindelse med tilsyn
med en virksomhed eller institution, og regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.";Lene Espersen
352910;title_name;"Justitsministeren må gerne blive stående på talerstolen. Der er en kort bemærkning fra hr. Frode Sørensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
353054;name_party;":
Tak til justitsministeren for indlægget.
Justitsministeren er selv inde på de ting, der
står i loven fra 1986 og i bekendtgørelsen, hvor
justitsministeren har en bemyndigelse til i forbindelse med erhvervsmæssig vagtvirksomhed,
der udøves af statslig eller kommunal myndighed, at få gennemført grunduddannelsen. Jeg vil

gerne spørge, om ministeren måske kunne oplyse, hvor ofte det sker, at grunduddannelsen ydes
for folk, der har vagttjeneste i offentlig virksomhed.
Jeg kunne måske supplere med et eksempel.
Det er jo sådan, at en rådhusbetjent, der eksempelvis tilser et eller flere forskellige centre, ikke
skal opfylde grunduddannelsen. En betjent på
Nationalmuseet eller Statens Museum for
Kunst, der eksempelvis skal afvise folk, skal heller ikke gennemføre det der. Men hvis man i forbindelse med fravær eller ferie hyrer en privat
virksomhed til de samme opgaver, så skal den
private vagt have gennemgået denne grunduddannelse. Jeg vil gerne lige høre, om ministeren
føler, at det er logisk.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
354110;title_name;":
For så vidt angår det første spørgsmål, har jeg
ikke på stående fod tal for, hvor ofte der stilles
krav om en grunduddannelse, men det tal vil vi
gerne være behjælpelig med at fremskaffe under
udvalgsbehandlingen af B 58.
For så vidt angår det andet spørgsmål, synes
jeg, jeg har redegjort meget klart for, at jeg synes,
at man skal prøve at se på, om den offentligt ansatte, man taler om, er en person, der udøver en
erhvervsmæssig virksomhed eller ej. Nu kom hr.
Frode Sørensen med et eksempel om en rådhusbetjent. Det eksempel, jeg nok synes er bedre for
dem, der sidder og ser på behandlingen her i
dag eller lytter til den, er en pedel på en skole.
Skulle en pedel igennem en lang, lang uddannelse?
. . .";Lene Espersen
354831;Time;"Jeg må blankt erkende, at jeg har svært ved at
se begrundelsen for, at vi indfører et så bureaukratisk krav til alle offentligt ansatte, som ikke
udøver erhvervsmæssig vagtvirksomhed, og
derfor kan regeringen ikke tilslutte sig det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
355102;name_party;":
Jeg kan oplyse, at så vidt jeg har kunnet finde
frem til det, er der ingen offentlige, der har gennemført grunduddannelsen på nuværende tidspunkt. Men jeg glæder mig til at få svaret fra ministeren.
Nu nævner ministeren en pedel. Det eksempel vil jeg sådan set gerne tage op, for jeg kender
en pedel, som har opsynet med fire kommunale
haller, som han sent om aftenen tager en tur
rundt til og ser, om de er sikrede. I forbindelse

(646)
Fredag den 30. januar 2004, (B 58)
med at der har været indbrud af forskellig art,
skal der ske en eller anden form for sikring af lokaliteterne. Føler ministeren ikke, at det er rimeligt, at man får en uddannelse i, hvordan man
sikrer det?
Jeg kan slet ikke følge ministeren i, at man
mener, at den form for uddannelse bare er bureaukratisk.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
355938;title_name;":
.
Nej, jeg synes, at vi hele tiden skal overveje, ikke
mindst når vi behandler sager her i Folketingssalen og stiller nye krav, hvorvidt det krav er
hensigtsmæssigt og overhovedet vil gøre den
store forskel og give mening i de konkrete sager.
. På det her område synes jeg simpelt hen at
Socialdemokratiet går for vidt. Jeg synes, at man
overdriver problemets omfang, og jeg må også ,
blankt erkende, at jeg har meget svært ved at
forstå, at det skal gavne nogle, at man vil opstille
den slags meget, meget strenge krav til personer,
som ikke har behov for det.
Det er klart, at den type personer, som lovforslaget delvis omhandler, altså dem, der udøver
en ikkeerhvervsmæssig virksomhed, jo vil have
mange forskelligartede opgaver. En del af dem
kunne være at føre tilsyn et sted, men der kunne
jo være mange andre opgaver, som den pågældende person også varetog. Man kunne så med
samme relevans spørge: Skulle man så inden for
disse særområder have en særlig grunduddannelse? Så kunne den stakkels altmuligmand jo
ende med at skulle igennem meget, meget langvarige uddannelsesforløb for at tilfredsstille Socialdemokratiets ønske om uddannelse.
Så jeg har svært ved at se begrundelsen for
forslaget: det må jeg desværre skuffe hr. Frode
Sørensen med.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
357230;name_party;":
Det her forslag har jo selvfølgelig delvis afsæt i
det behov, som hr. Frode Sørensen har skitseret,
men reelt også i et foretræde, som vi har haft i
Folketingets Retsudvalg. Der tror jeg, man må
sige, at fra den gruppe, der her er i fokus, blev
der ikke givet udtryk for, at Socialdemokratiet,
med det, her krav overdriver behovet for uddannelse: det kan man roligt sige at der ikke gjorde.
Tværtimod repræsenterede de her, folk nogle ansatte, som kommer i situationer, hvor de kan
have behov for at have gennemgået det her 3ugers-uddannelseskursus.

5161

Jeg vil gerne spørge til logikken i den tilstand,
som hr. Frode Sørensen spurgte om før - det
svarede justitsministeren nemlig ikke på, da hr.
Frode Sørensen spurgte - altså at hvis man har
en rådhusbetjent eller en anden lignende funktion, er der, ikke et uddannelseskrav, men det er
der, hvis man i forbindelse med ferie eller andet
får et privat vagtfirma ind: så er der et. uddannelseskrav.
Hvor er logikken i det? Det er jo den samme
jobfunktion, som de pågældende varetager, og
det er de samme risici. Så logikken mener jeg at
justitsministeren bør komme nærmere ind på i
en besvarelse i stedet for at undvige, som det før
var tilfældet.
, ,
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
358489;title_name;":
Jeg synes da, det er et fuldstændig logisk svar,
som.bliver afgivet. Hvis en person har en lang
række forskellige funktioner - det vil de her personer, vi typisk taler om, jo have, hvad enten det
er en rådhusbetjent eller en pedel - og det ikke
er erhvervsmæssig virksomhed, vil det da virke
besynderligt, at man på et område, nemlig
vagtområdet, vil gå ind og stille krav om noget
efteruddannelse. Der kunne være en lang række
andre funktioner, hvor vi så måtte sige, at der
må man også på kursus i fødevaresikkerhed, og
der kunne være alle mulige andre forskellige
områder, som man måtte beskæftige sig med på
den ene eller den anden måde.";Lene Espersen
359142;Time;"Jeg kan da sagtens forstå, at hvis man i en ferieperiode eller på andre tidspunkter ønsker, at
der er nogle helt specielle opgaver, som en udefrakommende skal varetage, det kunne f.eks.
være en vagtopgave, og man derfor har brug for
erhvervsmæssig assistance, så er det da klart, at
de personer, som skal udøve den virksomhed,
skal leve op til de krav, der er i lovgivningen.
Så jeg kan slet ikke se, at det, at man benytter
et vikarbureau, skal danne grundlag for, at vi nu
stiller krav til alle offentligt ansatte, som udøver
vagtvirksomhed, uanset hvor lille en opgave det
måtte være, i deres daglige virke, om, at alle skal
igennem et uddannelseskrav.
(Kort bemærkning).
,";Kl. 16.00
359838;name_party;":
Jeg er sådan set lidt ked af, at justitsministeren
på den måde sådan, latterliggør er vel for stærkt
et ord, men alligevel, polemiserer i den her diskussion, for det er faktisk et alvorligt problem.

5162

Fredag den 30. januar 2004 (B 58)

Der er eksempler på - og det var det, der blev
redegjort for i Retsudvalget - at offentligt ansatte vagter kommer ud i alvorlige situationer,
hvor det uddannelseskursus, som de private
vagter har i dag, ville være gavnligt, således at
man kunne minimere de der tilspidsede situationer, som selv samme vagter også står over for.
Der er eksempler på det, og det er det, som
det her relativt beskedne forslag vil forsøge at
råde bod på. Der er jo ikke tale om et kæmpe bureaukrati. Der er tale om et 3-ugers-kursus, som
vil betyde, at de pågældende offentligt ansatte
vagter i situationer vil have bedre redskaber til
at håndtere de tilspidsede situationer, der er
masser af eksempler på at de kommer ud for i
deres daglige arbejde.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
360864;title_name;":
Jeg må sige, at jeg har en anden opfattelse af tingene. Jeg synes, at Socialdemokratiet med det
her beslutningsforslag forsøger at puste noget,
der for nogle mennesker opleves som et problem, op til et fuldstændig generelt problem, i
og med at man lægger op til, at alle offentligt ansatte, som udøver vagtvirksomhed, skal have en
uddannelse, som svarer til, hvad vagtpersonalet
i private virksomheder har.
Som jeg meget klart tilkendegav i min førstebesvarelse af beslutningsforslaget, så udelukker
det naturligvis ikke, at en arbejdsgiver selv i relevante tilfælde vælger at kræve eller tilbyde, at
medarbejderne gennemgår det grundkursus for
vagtfunktionærer, som kræves efter reglerne om
erhvervsmæssig vagtvirksomhed.
Med andre ord: Hvis der er et specifikt problem på et område, så synes jeg da, det var bedre, at medarbejderne og ledelsen talte sammen
om, at de fik det grundkursus, frem for her i Folketinget at møde op med et krav om, at samtlige
mennesker, en skolepedel og alle mulige andre,
nu absolut skal tvinges gennem et grundkursus.
Det synes jeg simpelt hen er udtryk for overadministration og bureaukrati frem for at forsøge
målrettet at løse de mulige problemer, som man
ønsker at løse fra medarbejdernes side.";Lene Espersen
362108;title_name;Så går vi til ordførerrækken. Først fru Irene Simonsen.;Formanden
362182;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg jo er fuldt
enig med ministeren i synspunktet om, at Social-

demokratiet går meget langt i deres forslag her
ved at stille de samme krav til alle offentligt ansatte, og at vi måske bevæger os ind på en glidebane.
Der er jo sådan, at der nu skelnes mellem erhvervsmæssig vagtudøvelse og ikkeerhvervsmæssig vagtudøvelse, og det er meget væsentligt at skelne mellem de to ting. Jeg mener også,
at - og det er i øvrigt set mange gange før i Folketingets arbejde - når man tager fat i noget, så
er man også ofte med til at starte en glidebane.
Når jeg kigger på Socialdemokratiets forslag,
så er der da en glidebane, som jeg kan være
slemt bekymret for, for hvad bliver det næste så,
hvis netop også skolepedeller og alle mulige andre skal igennem et vist uddannelsesforløb?
Jeg kom f.eks. til at sidde og tænke på, nu har
jeg teenagebørn, der render til bal, at der jo er
masser af forældre, der rent faktisk udøver vagtvirksomhed i privat regi. Når der afholdes forskellige arrangementer for børn og unge mennesker til halbal, og hvad ved jeg, så står forældrene oppe og sørger for at være der, at passe på og
tager ansvar for tingene. Den glidebane kunne
jeg godt være nervøs for, for bliver det så det,
næste, som man jo har set før her i Folketingets
behandlinger, at de forældre også skal på kursus? Så kommer glidebanen.
Så vil jeg også gerne sige til hr. Frode Sørensen i forbindelse med det lovforslag her og de
eksempler, som hr. Frode Sørensen kom med i
forbindelse med ministerens tale, ät alle, der er
ansat i et offentligt erhverv, også kommer til
medarbejderudviklingssamtaler og andet, og
hvis det skønnes, at der er behov for noget kursus, så står det jo frit for at ønske det til en medarbejderudviklingssamtale. Og så er jeg da helt
sikker på, at det også i rimelig udstrækning vil
imødekommes i forbindelse med den medarbejderudvikling, man har inden for offentlig virksomhed, lige så vel som man har i private virksomheder. Og så kommer vi ikke til at generalisere og lovgive for alle, hvis vi tager det ad notam, så det vil jeg meget henstille til at vi gør.";Irene Simonsen
364311;Time;"I øvrigt mener vi ikke i Venstre, at alle områder skal lovréguleres. Der skal være grænser for,
hvad lovgivere blander sig i. Vi mener, det er at
gå for langt at regulere myndigheders eller virksomheders varetagelse af egne opgaver, herunder vagtopgaver inden for deres eget område.
F.eks. er jeg jo nødt til også at spørge tilbage,
om vi så ikke også risikerer, at den, der så virker
som butiksdetektiv i et supermarked, pludselig

Fredag den 30. januar 2004 (B 58)
skal til at gennemgå et længere uddannelsesforløb, når det er butiksindehaverens ansvar og
også er i stor interesse for ejeren af virksomheden, at det her foregår på en ordentlig og sober
og god måde. Så jeg vil gerne sige, at Venstre bestemt ikke kan støtte det her beslutningsforslag.

5163

han tager op med sin leder. Og om det er rimeligt, at en vagt, når der kommer en privat virksomhed ind, så skal have uddannelsen: Ja, det er
det, for når lovgivningen er lavet, som den er, så
er det netop for at sikre, at når man selv går ud
med salg af vagtvirksomhed for øje, så indestår
man også for en vis bestemt kvalitet og standard, hvorimod man selv har ansvaret, når det
er ens egne a n s a t t e . .

(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
365522;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om fru Irene Simonsen kan
nævne nogle eksempler på offentligt ansatte, der (Kort bemærkning).
udfører ikkeerhvervsmæssig vagttjeneste. Vi";Frode Sørensen
365702;name_party;":
hørte jo før ministeren sige, at det er normalt,
Mener fru Irene Simonsen, at vi lige så godt kun- '
når man ikke får vederlag for det. Der er vel ikke ne ophæve loven om uddannelse eller vagtloret mange offentligt ansatte, der arbejder uden : ven, der omhandler uddannelse af private vagtvederlag.
funktionærer? Fru Irene Simonsen mener jo, at
Så vil.jeg gerne sige, at jeg har ikke og,Socialdet er overflødigt med så meget lovgivning.
demokratiet har heller ikke fremsat forslag om
Mener fru Irene Simonsen ikke, at det er rinoget som helst vedrørende forældres opsyn
meligt, at en pedel, der tager rundt på en eller
med teenagebørn. Det har ikke noget med offlere skoler og ser efter, om tingene er sikrede,
fentligt ansatte at gøre.
og oplever, at der har været indbrud eller andet,
Med hensyn til butiksdetektiver vil jeg sige,
også har en uddannelse i, hvordan man så sikrer
at hvis et firma hyrer et butiksdetektivfirma til
det pågældende sted, så man ikke mister de akat gå i forretningen, så skal butiksdetektiven
tiver, der f.eks. ligger derinde, fordi tilgangsforhave uddannelsen. Det skal butiksdetektiven ik- holdene nu er sådan, at alle og enhver kan komke, hvis han er ansat i virksomheden. Men det
me ind?
kunne da godt være, vi skulle tage det op. Det
blev i øvrigt taget op i forbindelse med lovbe(Kort bemærkning).
handlingen i 1986, men vandt ikke genklang.
Irene, Simonsen (V):
Jeg har simpelt hen så stor tiltro til det enkelte
(Kort bemærkning).
menneske, at jeg ikke mener, der er behov for at";Frode Sørensen
367240;name_party;":
lovgive på alle områder. Hvis det er et problem
For det første vil jeg altså gerne pointere, at jeg
for den pedel, og hvis der er nogle problemer i
ikke tog hr. Frode Sørensen til indtægt for, at for- forbindelse med hans arbejde og det tilsyn, han
ældre, der stod vagt, var indeholdt i det lovforhar med området, så er jeg ret sikker på, at skoslag her. Det, jeg netop gav udtryk for, var en be- leledelse og pedel kan tale sig til rette om tingekymring for en glidebane: Er det så det næste, vi ne, for det er dér, ansættelsesforholdet er, og det
skal til at tage fat i? Det er jo det, jeg tit oplever , er dér, personaleudviklingen foregår. Jeg er ret
her i Folketinget, at tingene accelererer, og lige
sikker på, at hvis der er et problem, så vil en lepludselig får vi lovgivet om en hel masse, som
delse også tage det op, netop for at sikre at man .
er ganske unødvendigt.
bevarer og beholder en god medarbejder. Så det
Med hensyn til det næste spørgsmål om de
ville jeg overhovedet ikke bekymre mig om.
offentligt ansatte vil jeg da gerne give et, eksemJeg mener ikke, det er nødvendigt at ophæve
pel. Hvis f.eks. pedellen på den lokale folkeskole loven, for det kan være områder, hvor man jo
går op og slukker lysene hver aften, når aftennetop ad frivillighedens vej ønsker, at man skal
skolerne er færdige, og lukker lokalerne og i
tage den efteruddannelse. Og så er det da også
samarbejde med ledelsen ikke skønner, at det er vigtigt, at den er der, og at tilbuddet er der. Men
vigtigt at have den efteruddannelse, men bruger
det er ad frivillighedens vej her, fordi det ikke er
sine ressourcer på andre måder, så er det jo noerhvervsmæssig udførelse.
get, man kan beslutte selv. Det er inden for et";Irene Simonsen
368960;Time;"lukket område, og det er ikke i erhvervsmæssigt
regi, og det har jeg det fint med.";Kl. 16.10
369061;name_party;":
Hvis pedellen derimod skønner, at han har et B 58 er et af den slags beslutningsforslag fra Sobehov for den uddannelse, så er det jo noget,
cialdemokratiets side, hvor man kan spørge om,

5164

Fredag den 30. januar 2004 (B 58)

hvorfor det fremsættes nu. Det har et sympatisk
sigte, kan man sige, og de mennesker, der her
søger om et kursus i forskellig vagtvirksomhed,
vil sikkert finde forslaget ganske rimeligt, selvfølgelig vil de det. Al uddannelse er vel af det
gode, og specielt når den kan anvendes bagefter.
Og det kan selvfølgelig et kursus i at agere som
vagt også for offentligt ansatte vagtfolk.
I den oprindelige lov om vagtvirksomhed fra
maj 1986, hvor alene private skulle gennemgå et
grundkursus, blev offentlige vagtfolk ikke
nævnt. Dengang var der en større adskillelse
mellem offentlig og privat vagtvirksomhed,
hvor den offentlige kun havde karakter af overvågning af f.eks. offentlig ejendom ligesom i
dag, hvor jeg kan forstå, at de offentlige vagtfolk
kun passer på egne områder, og at dette ikke
kan betragtes som en egentlig vagtvirksomhed.
Men hvorfor kom der ingen ændringer om
vagtvirksomhed i offentligt regi i SR-regeringens regeringsperiode, da vagtvirksomhedsbekendtgørelsen blev ændret den 22. juni 2000? Så
kunne alle de her gode intentioner have været
indført dengang. Hvorfor skete det egentlig ikke? Var det måske også dengang et spørgsmål
om finansiering?
Tanken om uddannelse også for offentligt ansatte folk, der udøver vagtvirksomhed, er jo
sympatisk, men hvad vil det egentlig koste? Det
står der ingenting om i beslutningsforslaget, og
Socialdemokratiet ved jo godt, at yderligere udgifter er finanslovstof. I beslutningsforslaget står
der som sagt ikke noget om udgifterne. Og er
der egentlig ikke også en forskel på vagterhvervet og offentlige vagtfolk, som eventuelt kun åbner og lukker en eller anden institution?
Med disse ord vil Dansk Folkeparti med
spænding se frem til, hvilke yderligere informationer der kommer under udvalgsarbejdet, men
jeg må nok tilstå, at vi er noget skeptiske over
for forslaget.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
371159;name_party;":
Jeg siger tak til hr. Per Dalgaard for det, der kom
frem. Der er trods alt lidt positivt i det. Jeg opfatter det, hr. Per Dalgaard siger, som at det er rimeligt, hvis folk føler, at for at de på kvalificeret
vis kan udføre vagtvirksomhed, som ligner det,
de private gør, vil det være rimeligt med et kursus til at underbygge.
Så spørger hr. Per Dalgaard, hvad det vil koste. Nu blev forslaget jo sidst fremsat i maj måned, men nåede ikke at komme til debat i løbet

af sommeren. Men jeg kan oplyse, at Socialdemokratiet i sit finanslovforslag har afsat 2 mio.
kr., som vi regner med, at disse 3 ugers AMUkurser koster, og det er selvfølgelig klart, at Socialdemokratiet som et ansvarligt parti har noget med om det.
Men jeg vil gerne spørge, om det er rigtigt
hørt, at hr. Per Dalgaard også mener, at hvis folk
virkelig udfører vagtvirksomhed, som ligner
det, der er underlagt de private virksomheder,
så er det rimeligt, at de får det grundkursus,
som der her er tale om, nemlig et 3-ugers grundkursus i AMU-regi.
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
372212;name_party;":
Jeg er faktisk ret sikker på, at hvis en offentligt
ansat i en eller anden institution føler, at hans
funktion kræver, at han får en uddannelse, en efteruddannelse, så må det allerede for nuværende være i den offentlige institutions regi også
økonomisk at efterkomme et sådant ønske.
Men en total vagtkursusvirksomhed for
samtlige offentligt ansatte, som måske åbner og
slukker i en institution, synes vi nok er lige lovlig meget.";Per Dalgaard
372667;name_party;":
Jeg har været ordfører på samtlige otte forslag,
der har været behandlet i dag siden klokken tre
minutter over ti: skatteforslag og forslag til justitsministeren, beslutnings- og lovforslag. Og
der har været enkelte gode imellem og nogle har
været sådan midt imellem, og så er der et enkelt
fuldstændig overflødigt og efter min mening
unødvendigt beslutningsforslag.
Jeg har skrevet på mit papir her: Pølsecirkulære. Det er jo noget, den gamle socialdemokratiske regering indførte for et par år siden, og det
fik den borgerlige regering lynhurtigt afskaffet.
Hvad var Pølsecirkulæret? Det var det, hvor
man tvang gahske almindelige husfædre og
husmødre, som derhjemme lavede mad til deres
børn og til deres forældre og til gæster, når de
kom, stegte frikadeller og kogte bajerske pølser
indimellem, når der rigtig skulle være fest. Hvis
de skulle lave det samme henne i kantinen i
sportshallen for 10 eller 20 af deres egne og forældrenes børn, så skulle de pludselig igennem et
stort hygiejnekursus og have det ene og det andet og det fjerde. Det har vi fået afskaffet.";Helge Adam Møller
373749;Time;"Det her er jo en ny gang pølsecirkulære. Der
er nøjagtig de samme krav i dag om uddannelse

Fredag den 30. januar 2004 (B 58)
til egentligt vagtpersonale i offentligt regi som i
privat regi, og det er godt, det er rigtigt, og det
er fornuftigt.
Men nu foreslår Socialdemokratiet så, at enhver offentligt ansat, som har et eller andet lille
bitte element af noget, der kan betragtes som
vagttjeneste, som altså ikke har noget som helst
med erhvervmæssig vagtvirksomhed at gøre,
hun eller han skal gennemgå en 3-ugers-vagtuddannelse i Jylland eller i København - og hvorfor? Af hensyn til borgernes retssikkerhed.
Jo. Jeg er en af de 5,2 millioner borgere i det
her land, og jeg kan garantere hr. Frode Sørensen og Socialdemokratiet for, at jeg ikke føler, at
min retssikkerhed bliver et smut bedre eller sikrere, fordi pedellien oppe på Ganløse Skole nu
skal tvinges til et 3-ugers-kursus, fordi rådhusbetjenten på Kerteminde Rådhus nu skal på et 3måneders-kursus, fordi kustoden ovre på Tøjhusmuseet nu skal på et 3-ugers-kursus, fordi de
200 folketingsbetjente, vi har herinde, nu skal på
et ekstra kursus, eller fordi adgangskontrollen
ovre på Thorvaldsens Museum
Jeg håber, Socialdemokratiet tager det her
med som et af sine store slagnumre i den kommende valgkamp. Man vil grine, og man vil le.
Lad os nu ikke overregulere samfundet. Lad os
bruge lidt sund fornuft, og det gælder også hr.
Frode Sørensen. Mere har jeg sådan set ikke at
sige.
(Kort bemærkning).
,";Kl. 16.15
375236;name_party;":
Jeg har naturligvis stor forståelse for, at hr. Helge Adam Møller har haft en lang, hård dag her i:
salen, og da det her er sidste forslag, kan man
naturligvis godt være lidt træt. Det kan vi alle
sammen være på forskellige tidspunkter. Jeg vil gerne spørge hr. Helge Adam Møller,
om han ikke tror, at de folk, der udfører vagtvirksomhed i det offentlige, og som via henvendelse til Retsudvalget, hvor jo hr. Helge Adam
Møller også har været, har sagt: Vi har et behov
for denne uddannelse her, vil føle sig lidt gået
for nær ved nu at blive sat i bås med pølsesnak.
Det drejer sig om folk, der er ansat i det offentlige, medlemmer af FOA, medlemmer af
Dansk Furiktionærfotbund, som har et ønske
om, at de, for at være med til at kunne sikre de
offentlige bygninger, som de eksempelvis skal :
holde vagt ved eller tage en vagttur omkring om '
natten, har den fornuftige uddannelse til at være
med til at sikre det.

5165

Mener hr. Helge Adam Møller virkelig, at her
er tale om pølsesnak?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
376268;name_party;":
Det var ikke dem, jeg omtalte. Jeg omtalte Socialdemokratiets forslag og det, hr. Frode Sørensen sagde, og det mener jeg helt ærligt er pølsesnak. Og det undrer mig lidt, at hr. Frode Sørensen synes, jeg virkede træt. Det er jeg bestemt ikke. Nej, jeg er sådan lidt ophidset, fordi jeg synes, at det er usagligt.
Jeg synes ikke, at det er usagligt, at der er enkelte, der kommer ind og siger, at de som et stort
led i deres arbejde også har noget vagt, og derfor
kunne det være relevant, at de fik den uddannelse. Og den mulighed er der. Den eksisterer.
Men det, Socialdemokratiet her siger og pålægger, er, at enhver, der har et element af vagttjeneste - dét er hver eneste pedel i det her land,
det er hver eneste kustode på ethvert offentligt
museum, det er hver eneste folketingsbetjent,
det er hver eneste kontrollør - skal på det her 3ugers-kursus. Det er det, der står i forslaget. Læs
forslaget, hr. Frode Sørensen. Så vidt jeg kan se,
er det Socialdemokratiet og hr. Frode Sørensen,
der har fremsat det. Det står i forslaget.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
377342;name_party;":
Jeg er-glad for at mærke, at hr. Helge Adam Møller er kommet til kræfter igen.
Hvis nu det er sådan, at der skulle findes offentligt ansatte, som har det ønske, ville Det
Konservative Folkeparti og hr. Helge Adam
Møller så være med til at tilgodese sådanne berettigede behov, hvis det nu viser sig, at den mulighed, hr. Helge Adam Møller tror findes, nemlig at de kan få et sådant grundkursus for at udføre det job, ikke er til stede?
(Kort bemærkning).";Frode Sørensen
377820;name_party;":
Ja, det kan jeg garantere. Det vil vi tilgodese på
den måde at få endnu flere konservative borgmestre eller forvaltningschefer ude i kommunerne, der tænker fornuftigt og tager hensyn til deres ansatte, til, hvis han eller hun er fornuftig, at
sige til de ansatte, der har et særligt behov for
det og ikke er omfattet af loven: Selvfølgelig kan
du komme på det kursus.
Men hvorfor gør man ikke det ude i alle de
socialdemokratiske kommuner? Der er jo stadig
væk enkelte tilbage. Tag dog et initiativ. Brug lo-

5166

Fredag den 30. januar 2004 (B 58)

ven, som den er i øjeblikket. Lad være med at
sidde og vente på, at vi skal lave noget, som er
inderlig overflødigt for de 90 pet. for at tilgodese
de 10 pet., der har brug for det. Det er jo en
tvangstanke.";Helge Adam Møller
378591;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
378629;name_party;":
Man kan kun prise sig lykkelig for, at debatten
heldigvis snart er færdig, for man kan jo frygte,
hvad der vil ske med Folketingets talerstol, hvis
hr. Helge Adam Møller hidser sig mere op.
Det her forslag bygger som sagt på, at der har
været et foretræde i Folketingets Retsudvalg fra
en relativt stor faggruppe i det her land, som føler, at den står i nogle situationer, hvor den har
behov for nogle kompetencer, som man kunne
forestille sig den også ville have behov for, hvis
den mødte hr. Helge Adam Møller i det temperament, han er i i dag.
Det er et ret seriøst forslag, som går ud på, at
vi med relativt beskedne midler og ganske små
initiativer kan sikre, at vi ikke rundtomkring i
offentlige hverv skal opleve tilspidsede situationer, som de her folk redegør for at de oplever,
men ikke har kompetencerne til at løse. Det er
sådan set det, forslaget stille og rolig går ud på.
Hvis - for at præcisere svaret, som hr. Helge
Adam Møller gav til hr. Frode Sørensen - der er
offentligt ansatte, som udøver de her vagthverv,
og som står i de her situationer, vil man så fra
konservativ side være klar til at se på at indføre
dette 3-ugers-kursus, som de mener er nødvendigt, for at de kan udføre deres hverv ordentligt
og på betryggende vis?
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
379919;name_party;":
Den mulighed eksisterer jo krystalklart. Det er
bare et spørgsmål om, at man har nogle ledere,
der er fornuftige ude på de institutioner eller i
de i kommuner, hvor det er tilfældet. Men når
man henviser til nogle, der har opsøgt Retsudvalget, så vil jeg godt sige, at mig bekendt har
der ikke været en delegation fra Folketingets betjente, som har ønsket at få dette her: der har
ikke været en delegation fra de over 6.000 danske pedeller: der har ikke været en delegation
fra de mere end 1.000 kustoder.
Og det er jo alle de grupper, hvorom man siger, at de skal have. Der er ingen undtagelser i
det her forslag. Man pålægger, at alle, hvad en-,
ten de har behov eller ej, skal tvinges igennem

det her kursus. Det er jo det, jeg vender mig
imod. Hvis der endelig er brug for det, så lad os
da målrette det mod dem, der kan have et særligt behov for det. Og det er der intet til hinder
for at man kan gøre i dag.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
380873;name_party;":
Jeg er glad for at konstatere, at temperamentet er
kommet lidt ned i niveau. Det, vi beder om, er
blot, hvis vi, kunne målrette det her forslag, at
man overvejer fra konservativ side, hvorvidt der
kunne være behov, og om man så fra konservativ side vil være parat til at se på det behov, som
fagforeningen for de her ansatte, som hr. Helge
Adam Møller nævnte før, faktisk nævnte at der
var. Deres problem er, at deres medlemmer står i
situationen, hvor de har svært ved at håndtere
tilspidsede situationer i offentlige hverv.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
381442;name_party;":
Jamen jeg kan garantere hr. Morten Bødskov, at
jeg kan gå ned til min egen kommune, der har
en socialdemokratisk borgmester, min egen
amtskommune, så længe den eksisterer, og så sige, at hvis de har en, to eller tre ansatte, som har
et element af vagtvirksomhed, selv om det ikke
er deres hovederhverv, hvor de tilser alle de haller, der er, og hvor der virkelig er behov for at
sende dem på kursus, så synes jeg, det var klogt,
at borgmesteren benyttede den mulighed, han
har for at sende dem på det 3-ugers-kursus.
Det synes jeg han skulle have gjort helt naturligt, og det synes jeg alle de socialdemokratiske
borgmestre skulle, og det vil jeg da godt opfordre dem til. Og skulle der være en enkelt konservativ borgmester, der ikke har opdaget den mulighed, så vil jeg også godt opfordre ham til at
benytte den. Men jeg vil ikke tvinge 90 pet. til at
gøre noget, der er inderlig overflødigt, for at
hjælpe de 6 eller 8 pet., som har behov for noget.
Det er nemlig socialistisk tankegang, og jeg er
ikke socialist, og jeg bliver det aldrig.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
382524;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Helge Adam Møller, at
jeg er helt enig i det med, at det måske er 10 pet.,
hvis det er så mange, der har et behov, og det
kunne de gøre ad frivillighedens vej. Men lad os
så tænke os, at vi gik med til, at vi skulle målrette og specificere ud, hvad det er for grupper, der
nu skal have det her, hvad kan det næste så bli-

Fredag den 30. januar 2004 (B 58)
ve, vil jeg spørge hr. Helge Adam Møller, inden
for offentligt regi? Er det så, at vi skal til at lovgive om, at alle, der arbejder med kontorarbejde,
skal have en vis portion af kurser inden for offentligt regi? Er det den vej, vi måske bevæger
os, hvis vi begynder at målrette inden for enkelte faggrupper?

5167

slag stille og roligt kunne spørge, hvad meningen er med det. Sådan er mit jyske sind, min
baggrund. Jeg er selvfølgelig klar over, at hr.
Helge Adam Møller har en helt anden baggrund, både på den ene og den anden måde, så
det er måske det, som gør, at temperamentet fik
sådan en karakter.
Jeg forstår forslagsstillerne sådan, at der er
(Kort bemærkning).
nogle, der opfatter, at der er et problem.";Irene Simonsen
383648;name_party;":
Men jeg tvivler også på, at det er SocialdemoHvis det stod til Socialdemokratiet og andre
kratiets opfattelse, at bare man har, som det er
partier, som ligger klart meget langt til venstre
udtrykt »et lille element af vagtvirksomhed«, så
for midten, ja, så ville det gå den vej efter min
skal man igennem et kursus. Nu er jeg ikke helt
mening, men det er de selvfølgelig bedre til selv klar over, hvad »et lille element« er. Men forat svare på.
slagsstillerne vil altså gerne have, at man ser på
Jeg ønsker den nøjagtig modsatte udvikling.
det, som er det reelle problem. Det, som forJeg ønsker, at man skal bruge sin sunde fornuft,
slagsstillerne ønsker at tilgodese, tvivler jeg på
og at vi skal lovgive mindst muligt og kun lovgi- ville medføre alt det, som nogle har sagt det vilve på de områder, hvor der virkelig er behov for le. Og under alle omstændigheder: At fremstille
det, og så ellers overlade noget til folks eget ini- . det sådan, at når man kommer med sådan et fortiativ. Det er bedre, end at vi tvinger noget ned
slag, så må andre spørge: Hvad er så det næste?,
over hovedet på folk.
synes jeg ikke er helt fair.
Jeg opfatter det her forslag som ikke helt genAage Frandsen (SF):
nemarbejdet eller ikke nødvendigvis helt genSom repræsentant for et parti, der ligger til ven- nemtænkt i alle facetter, men som et forsøg på at
stre for Socialdemokratiet, vil jeg da gerne udløse et problem, som nogle mennesker, der artrykke vores mening og ikke overlade det til hr.
bejder med de her ting, siger er et problem. Og
Helge Adam Møller. Det tror jeg nok jeg er bedst så må vi finde ud af, om ikke det kan løses. Hvis
til.
ikke det løses af nogle borgmestre af den ene elKl. 16.25 ler den anden farve, så er det jo sådan set FolkeDet her, beslutningsforslag er jo et eksempel
tingets opgave at sikre en vis retssikkerhed. Såpå, at vi her i Folketinget har en grundlovssikret dan opfatter vi forslaget.
ret til at fremsætte forslag til folketingsbeslutMen det er ikke vores' ønske, at en hel masse
ning, som pålægger regeringen at gøre forskelli- mennesker, som slet ikke har brug for at få et
ge ting.
uddannelsesløft, skal have det. Det er ikke vores
Forslaget går ud på at indføre, som der står,
ønske, men der er altså åbenbart nogle, der meuddannelseskrav for alle offentligt ansatte, der
ner de har brug for det. Sådan opfatter vi det.
udøver vagtvirksomhed, svarende til de uddanVi har det sådan i vores positive tilgang til annelseskrav, som gælder for vagtpersonale i pridre partiers forslag, at vi ser på, hvad intentiovate vagtvirksomheder.
nen er. Vi bedømmer viljen og ikke nødvendig홢 Jeg er ikke sikker på, uanset bemærkningervis fremførelsesmetodens korrekthed.
ne, at det ér entydigt, hvad det drejer sig om.
Det ved jeg ikke om det er, og jeg er ikke sikker
(Kort bemærkning).
på, om den måde, forslagsstillerne forestiller sig Helge Adam Møller (KF):
det på, og den udlægning, hr. Helge Adam Møl- Jeg nåede lynhûrtigt at slå op i Folketingets Forler gav forslaget: er entydig. Det ved jeg ikke, for retningsorden under korte bemærkninger, § 28,
jeg kan ikke helt se, om det er Socialdemokratiog kan se, at der faktisk ikke står, at det behøver
ets opfattelse, at alle kustoder i Tøjhusmuseet,
at være et egentligt spørgsmål, så nu prøver jeg
Glyptoteket, Nationalmuseet, Moesgård osv.> el- og håber, at det er rigtigt.
ler betjente her i Folketinget osv. skal igennem
Det er kun en kort kommentar: Når hr. Aage
det her kursus. Jeg ved det ikke, for jeg ved ikke, Frandsen ligesom siger, at når jeg udviste et lidt
om det er entydigt.
engageret temperament, så var det måske: fordi
Men så synes jeg også, at man en gang imeljeg ikke havde nogen jyske aner, så er jeg faktisk
lem i stedet for at hidse sig -op over andres formeget stolt af mine jyske aner. Må jeg godt sige:

5168

Fredag den 30. januar 2004 (B 58)

Jeg har gået i 1. og 2. g på Struer Statsgymnasium, boet i Holstebro, boet i 4 år i Vestbjerg ved
Hammer Bakker lidt uden for Aalborg og boet
1Vi år i Oksbøl, og det er jeg meget glad for. Det
synes jeg selv har påvirket mit, ja, min måde at
være på, så jeg har jyske aner.";Helge Adam Møller
387778;title_name;"Har ordføreren en kommentar til hr. Helge
Adam Møllers stamtavle?
(Kort bemærkning):";Formanden
387881;name_party;":
Jeg tror egentlig ikke, jeg sagde, at hr. Helge
Adam Møller ikke havde jyske aner. Jeg beskrev
bare vores baggrund, og jeg tror nok, at jeg i
hvert fald så er mere tro mod det, jeg ville kalde
en jysk baggrund, end hr. Helge Adam Møller.
Jeg har i hvert fald også holdt den fuldstændig
ved lige og kan i øvrigt tale dialekten så smukt,
som man gjorde for 50 år siden på den pågældende egn.";Aage Frandsen
388295;name_party;":
Uden at fornærme nogen tror jeg, at jeg vil prøve at dreje debatten tilbage på det spor, som forslaget ligesom lægger op til, og vil sige ganske
kort, at Det Radikale Venstre er positive over for
forslaget.";Morten Østergaard
388513;Time;"Brugen af vagtkorps er under stærk udvikling i det offentlige, og private og offentlige
funktionærer samarbejder ved afløsning i ferier
og lignende, som det fremgår af forslaget. ,
Vi er sådan set faldet for den meget logiske
argumentation, som forslagsstillerne har fremført, nemlig at det er det samme, der udføres,
uanset om det er offentligt eller privat. Jeg forstår det jo sådan, at normalt er regeringen og
især da De Konservative meget åbne over for, at
det offentlige og det private ligesom løser opgaverne i fællesskab og hjælper hinanden, hvor
man kan. Derfor synes vi egentlig, at det er ganske logisk, at der også er de samme uddannelseskrav, så der skabes en ensartethed.
Vi vil altså gerne medvirke til, at der kommer
en sådan ensartethed, det være sig ude i det private eller i det offentlige, og med de i forslaget
anførte begrænsninger. Så vi støtter et fælles, basalt uddannelseskrav.";Kl. 16.30
389429;title_name;Så er det fru Line Barfod.;Formanden
389473;name_party;":
Enhedslisten støtter intentionen om, at offentligt
ansatte, der på forskellig vis udøver vagtvirksomhed, og som kunne have et behov for kursus
for at lære noget om, hvordan de håndterer konfliktsituationer osv., også skal stille det som et
krav. Men vi mener, som andre også har været
inde på, at der er behov for at arbejde noget
mere grundigt med forslaget og få afklaret, hvad
det egentlig er for grupper, og hvad det er, de
har behov for at få kursus i.
Jeg må sige, jeg er noget forundret over den
meget voldsomme afvisning fra ministeren og
fra de borgerlige partier, for vi taler om noget så
beskedent som et 3-ugers AMU-kursus. Det er
altså ikke noget, der kan vælte økonomien nogen steder. Faktisk synes jeg, man også skulle
kigge på, om et 3-ugers AMU-kursus overhovedet er nok for de private vagter.
Jeg synes faktisk, at det er ganske kort tid, når
man tænker på, at det, som man vil forvente af
rådhusbetjente, af folk, der står på socialforvaltningen og mange forskellige steder, jo er, at de er
i stand til at håndtere konflikter, at de kan tage
sig af forskellige problemer, der, kan opstå, og
selvfølgelig også vide, hvor deres begrænsninger er. De skal vide, hvornår de i stedet skal tilkalde politiet og ikke selv gå ind.
Man vil jo også normalt tro, at når der står en
vagt, så er det også ham, der kan vide lidt om,
hvordan man skal gøre i forbindelse med brand,
at han har lært førstehjælp osv. Det synes vi sådan set er nogle rimelige krav, og at vi skal se på,
hvordan man kunne lægge det ind i kurser.
Det kan godt være, det er mig, der ikke er ordentligt orienteret, men så vidt jeg har forstået,
er der 200 betjente her i huset. Det synes jeg
umiddelbart lyder af meget, men det kan godt
være, der er så mange, der har den stillingsbetegnelse. Det er mit indtryk, at de er ganske veluddannede, men at de så også først bliver det,
når de er kommet herind og sendt på kursus.
Der er ikke noget uddannelseskrav, når folk
starter herinde, og det kunne man måske også se
på at overveje..
Altså som sagt mener vi, at man skal arbejde
noget grundigere med afgrænsningen af, hvad
det er for grupper, vi snakker om, og se på, hvad
de kan have behov for af forskellig uddannelse.
Så synes vi generelt, at man skal se på, hvor
omfattende man egentlig skal gøre brugen af
vagter, og at man måske kunne prøve at iværksætte nogle andre tiltag, der gjorde, at man ikke
havde så stort et behov for vagtvirksomhed. Når

(647)
Fredag den 30. januar 2004 (B 58) -

5169

Jeg tror egentlig, at når vi kommer lidt nærmere ind i det her, så kan vi komme til at få diskuteret det her igennem og få det afgrænset.
Hvis ministeren mener, at der er uklarheder i
forslaget, så kunne vi jo have talt om det for lang
tid siden, for forslaget blev fremsat i maj måned,
men nåede ikke frem til debat, før vi gik på sommerferie, og det blev så fremsat en gang til.
Jeg håber da, at den debat, vi har haft i dag, i
hvert fald må kunne bringe os så vidt, at vi kan
nå frem til enighed om alle de ting, vi eventuelt
er uenige om. Men så kunne det jo meget, meget
let være, at vi nåede frem til at sige, at der selvfølgelig er nogle, der er ansat i offentlig virksomhed, som har behov for det her. Det er jeg
ganske, ganske overbevist om.
Jeg vil sige tak til hr. Helge Adam Møller for";Line Barfod
392764;title_name;"tilsagnet om, at i hvert fald de konservative
Så er det vist hr. Frode Sørensen som ordfører
kommuner med deres borgmestre vil gå ind i
for forslagsstillerne.
det, når der er fornuft i ansøgninger om at komme på et kursus, der relaterer sig til det job, man";Formanden
393040;name_party;":
har som vagtfunktionær. Nu er vi selvfølgelig i
Tak for behandlingen. Det fik jo da i hvert fald
den situation, at der ikke er så mange konservanogle op på naglerne her sidst på eftermiddative borgmestre rundtomkring, de fylder ikke så
gen, og det må jeg indrømme faktisk kommer
meget, så jeg vil da håbe, at både Socialdemosom en lille overraskelse for mig.
kratiets borgmestre og Venstres borgmestre også
Jeg kan ikke lade være med at tænke over, at
vil have den samme positive indstilling.
når nu reaktionen hos ministeren og hos ordføJeg vil naturligvis også sørge for, at ministererne for de to regeringspartier er så heftig, så
ren bliver stillet dette spørgsmål, så kan ministekunne det jo godt være, at vi egentlig har ramt
ren jo øve sig på svaret allerede her hen over
noget, som måske endda var temmelig rigtigt.
Det, jeg vil sætte spørgsmålstegn ved, er: Når weekenden: Hvor mange har egentlig fået lov til
at komme på det der 3-ugers-kursus, men er
vi nu ser på den form for vagtvirksomhed, som
vi kræver der skal grunduddannelse til, når man ikke kommet på det, fordi det ikke har været et
krav? Jeg er såmænd temmelig ligeglad med,
er ansat i en privat virksomhed, og når man så
om man kommer af sted ad frivillighedens vej,
udfører nøjagtig det samme som ansat i det offentlige, er det for mig stadig væk meget, meget eller fordi det står i en lovgivning. Hovedsagen
er bare, at hvis det er noget, man mener er nødulogisk, at der ikke skal den samme grundudvendigt, for at man kan udføre sit job, så synes
dannelse til.";Frode Sørensen
394587;Time;"jeg som minimum godt, vi kan investere et 3ugers-AMU-kursus i denne værdifulde medarVed at høre debatten er jeg næsten ved at nå
frem til at tro, at vi måske ikke er så uenige, som bejder.
Summa summarum denne sene fredag efterdebatten kunne give anledning til at tro, for vi
middag vil jeg sige tak for debatten, jeg vil sige,
har været langt omkring med kustoder og folk
på biblioteker og sådan. Det er jo ikke det, der er at det overrasker mig lidt, at den nåede de højder, som den nåede, men på den anden side set
tale om her. Her er tale om f.eks.: Når en vagter vi jo alle sammen mere opsatte til at være frifunktionær ansat i en kommune eksempelvis
ske og frejdige, når vi nu kommer hjem her i afom aftenen skal tage rundt og tilse, at byens
ten, og så får vi lejlighed til at diskutere det her i
idrætshaller er forsvarligt aflåst, så må det være
Retsudvalget og jo også ved de senere behandrimeligt, at vedkommende har en forsvarlig udlinger her, og så kan det jo være, at vi går hen og
dannelse til at kunne klare de situationer, der
bliver lidt mere enige, end vi tilsyneladende var
opstår, hvis han ser et eller andet. Hvordan får
i dag.
man sikret et sted, der har været udsat for tyveri?

man f.eks. oplever store problemer på biblioteker og andre steder, fordi ungdomsklubber er
nedlagt, så kunne det være, at man i stedet skulle sørge for at få oprettet nogle ungdomsklubber, så der var nogle pædagoger, der var uddannet til at tage sig af de unge, i stedet for at overlade det til en vagt, som så i henhold til det her
forslag skal have et 3-ugers-kursus til at tage sig
af det. Der synes vi, at det ville ,være,bedre med
nogle pædagoger, der har flere års uddannelse.
Det tror vi i mange: tilfælde er en bedre måde.
Når nu man bruger vagterne, så mener vi altså, at vi skal se på, hvad man kunne overveje af
forskellige kurser for dem, så lad os arbejde videre med det.

5170

Fredag den 30. januar 2004 (B 58)

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.35
396633;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
396836;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 3.
februar 2004 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.39";Formanden
