split;reason;text;value
0;;"1844

Torsdag den 20. november 2003 (D)

21. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 24:
Forespørgsel til statsministeren [om fremtidens
reformer af dagpengesystemet].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/11 2003).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 14 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om abort].
Af Bodil Kornbek (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/10 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 19/11
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 24 af Jann Sjursen (KD) m.fl.)
3) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om betingelserne for dansk deltagelse i
fremtidige krige].
Af Villy Søvndal (SF) og Søren Søndergaard (EL)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 2003).
4) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til statsministeren og forsvarsministeren [om Christiania].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 9/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 2003).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om byfornyelse og udvikling af
byer.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/11 2003).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, lov om
individuel boligstøtte, lov om midlertidig regulering af boligforholdene og forskellige andre love. (Konsekvensændringer som følge af lov om
byfornyelse og udvikling af byer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/11 2003).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
(Maksimumsbeløb, grundkapital samt boliger til
handicappede og demente).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 12/11 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2029;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Bodil Kornbek (KD),
Mogens Nørgård Pedersen (KD), Jann Sjursen
(KD) og Tove Videbæk (KD) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en forbedret
social og helbredsorienteret indsats over for prostitution.
(Beslutningsforslag nr. B 55).
Medlemmer af Folketinget Frode Sørensen (S),
Sandy Brinck (S), Morten Bødskov (S) og Lissa
Mathiasen (S) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om uddannelseskrav for offentligt ansatte, som udøver vagtvirksomhed.
(Beslutningsforslag nr. B 58).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Anne Baastrup (SF), Jørn Jespersen (SF) og Ole
Sohn (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

Torsdag den 20. november 2003 (Fremme F 24)
Forslag til folketingsbeslutning om at fastsætte
regler for forvaltning af og information om statslige tilskud.
(Beslutningsforslag nr. B 59).
Medlemmer af Folketinget Mogens Nørgård Pedersen (KD), Bodil Kornbek (KD), Jann Sjursen
(KD) og Tove Videbæk (KD) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af faglige organisationers konfliktret over for
virksomheder med overenskomst.
(Beslutningsforslag nr. B 60).
Forslag til folketingsbeslutning om at sikre lønmodtagerne minimumsrettigheder på arbejdsmarkedet.
(Beslutningsforslag nr. B 61).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 24:
Forespørgsel til statsministeren [om fremtidens reformer af dagpengesystemet].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/11 2003).";Poul Nødgaard
3693;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

1845";Poul Nødgaard
3868;title_name;":
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 24 af Jann Sjursen
(KD), Inger Støjberg (V), Sophie Hæstorp Andersen (S), Birthe Skaarup (DF), Else Theill Sørensen (KF), Kamal Qureshi (SF), Naser Khader
(RV) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) (se side
1814) vedtoges enstemmigt med 106 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Giver erfaringerne fra dansk deltagelse i krigen i Irak regeringen anledning til overvejelse
om betingelserne for dansk deltagelse i fremtidige krige, herunder krav om dokumentation
for fremsatte påstande, krav til information fra
alliancepartnere og krav om anvendelse af våbentyper i forhold til internationale konventioner m.v.?«
Af Villy Søvndal (SF), Søren Søndergaard (EL),
Aage Frandsen ,(SF) og Holger K. Nielsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 9/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 2003).
Begrundelse

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 14 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om abort].
Af Bodil Kornbek (KRF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 21/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/10 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 19/11
2003. Forslag til vedtagelse nr. V 24 af Jann Sjursen (KD) m.fl.)";Poul Nødgaard
5298;name_party;":
Det er en alvorlig sag at gå i krig. Det er en langt
mere alvorlig sag end andre politiske beslutninger, fordi den har så vidtgående konsekvenser,
og derfor må der selvsagt være knyttet et større
krav om argumentationens lødighed og holdbarhed til dokumentation, når man går i krig,
end i andre sager.
Krigen mod Irak vil fremover stå som et af de
klareste eksempler på, hvordan politiske ledere
benyttede sig af løgne, af fortielser, af fordrejelser og af udeladelser for at nå deres mål. Bushregeringen besluttede lang tid i forvejen, at man
ville have en krig mod Irak.

1846

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)";Villy Søvndal
5927;Time;"Den danske regeringen kan selvsagt i dag
vælge at undskylde sig med, at den var for godtroende over for argumenterne fra Bush og Blair,
at den var for naiv, og beklage det. Regeringen
kan også vælge at gå til bekendelse og sige: Ja, vi
fordrejede, vi fortiede, og vi undlod, men vi
mente, det var nødvendigt med disse virkemidler af hensyn til sagen.
Det rejser så den næste debat: Hvilke overvejelser giver det anledning til i regeringen med
hensyn til dokumentation og fremtidige eventyr? Vil den danske regering næste gang lige så
blindt følge Bushadministrationen? Vil den danske regering endnu en gang være villig til at betale en pris, der sprænger internationale organisationer i stumper og stykker? Vil den danske
regering næste gang være lige så naiv eller kynisk og følge en konfrontatorisk amerikansk administrations påstande uden gran af dokumentation?
Det bringer os videre til det sidste tema i forespørgslen: Om krigens førelse og om anvendelse
af våbentyper. Danmark har underskrevet en
række konventioner om krigsførelse, om våbenaftaler og om våben, der rammer i flæng og dræber uskyldige civile, men krigen i Irak og den efterfølgende besættelse har ramt civilbefolkningen hårdt. Ingen ved med sikkerhed, hvor mange der er slået ihjel.
Under krigen blev der anvendt en del våben,
som Danmark har underskrevet konventioner
om ikke at anvende. Det gælder det napalmlignende stof MK 77, det gælder landminer, og det
gælder klyngebomber, som rammer bredt, rammer i flæng og for nogles vedkommende ligger
ueksploderede hen og er dræbende efter krigshandlingernes afslutning. Endelig gælder det
beriget uran, der har en række langsigtede konsekvenser - ikke kun for soldaterne, men i endnu højere grad for den civilbefolkning, der skal
leve i de forgiftede områder.
Vi ser frem til regeringens besvarelse.
Besvarelse";Kl. 10.05
7797;title_name;":
Lad mig begynde med atter at slå en ting fast:
Den militære aktion mod Irak var klart forankret
i FN. FN's Sikkerhedsråd havde med resolution
678 og senere resolutioner bemyndiget magtanvendelse for at afvæbne Irak. Det var der bred
enighed om her i Folketinget tilbage i 1998, og

denne bemyndigelse stod stadig ved magt, da
den væbnede aktion fandt sted i foråret.
Resolution 1441 fra november 2002 styrkede
og præciserede i virkeligheden det grundlag for
magtanvendelse mod Irak, der allerede forelå
med de tidligere resolutioner, og udenrigsministeren vil redegøre mere detaljeret for det folkeretlige grundlag.
Jeg vil samtidig gerne minde om, at et bredt
flertal her i Folketinget i 1998 og 1999 godkendte
dansk deltagelse i den militære aktion i Kosovo
uden mandat fra FN, så det er med andre ord
ikke første gang, at en dansk regering og Folketinget har måttet gøre sin stilling op i lyset af
uenighed i FN's Sikkerhedsråd. I Kosovosagen
valgte man også at støtte en militæraktion trods
den uafklarede situation i Sikkerhedsrådet, og
det var et rigtigt valg, som har haft stor betydning for udviklingen på Balkan.
Lad mig slå en anden ting fast: Regeringen
byggede sin beslutning om at deltage i den militære operation i Irak på åbne kilder - de samme
åbne kilder, som var til rådighed for Folketinget.
Det var først og fremmest de redegørelser, som
våbeninspektørernes chef Hans Blix og chefen
for Det Internationale Atomenergiagentur løbende gav til FN's Sikkerhedsråd, og dernæst de
resolutioner, som Sikkerhedsrådet har vedtaget
løbende siden 1991 på basis af våbeninspektørernes rapporter.
Regeringen modtog naturligvis også løbende
information fra diplomatiske kilder og andre
kilder. Men beslutningen om at deltage i den militære operation i Irak hvilede på de oplysninger, der var alment tilgængelige for både Folketinget og offentligheden.";Anders Fogh Rasmussen
9665;Time;"Lad mig slå en tredje ting fast: Det var ikke
den danske regering eller for den sags skyld den
britiske eller amerikanske regering, der påstod,
at Iraks manglende samarbejde med FN og landets masseødelæggelsesvåben udgjorde en trussel mod international fred og stabilitet. Det havde FN's Sikkerhedsråd i enighed slået fast i november 2002, og spørgsmålet var derfor, om
Saddam Hussein levede op til de krav, som Sikkerhedsrådet stillede. Men det gjorde han ikke.
Saddam Hussein nægtede at samarbejde med
FN og nægtede at samarbejde med våbeninspektørerne, og det kunne vi ikke længere leve
med. 12 års bedrag og foragt for FN's Sikkerhedsråd måtte have en ende.
Lad mig slå en fjerde ting fast: Der var grund
til at være stærkt bekymret over Iraks manglen-

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)
de samarbejde, for der var ikke tale om et hvilket som helst regime. Der var tale om et regime,
der har været stærkt destabiliserende i Mellemøsten i over 20 år, et aggressivt regime. 11980
indledte Irak en krig mod Iran, som varede 8 år
og kostede omkring 1 million døde. Irak anvendte giftgas mod både de iranske modstandere og sin egen kurdiske befolkning, og i august
1990 invaderede Irak nabolandet Kuwait. Vi
stod altså over for et barbarisk og totalitært regime af værste slags.,
Den irakiske befolkning led under massive
krænkelser af menneskerettighederne. Død og
vold hørte til dagens orden, og vi ser nu massegravene. Befolkningen levede i evig frygt for regimets håndlangere, der kunne slå ned hvor
som helst og når som helst. Vi stod over for et regime, der ikke veg tilbage for at støtte terrorister,
et regime, der ikke ville samarbejde med FN om
at afvikle sine masseødelæggelsesvåben, og
hvem kunne leve med det efter den 11. september 2001 ? Det irakiske regime var en trussel mod
sin egen befolkning og mod international fred
og sikkerhed.
Samtidig stod det klart i marts i år, at det internationale samfunds hidtidige strategi for at
presse det irakiske regime var slået fejl. De 12
års FN-sanktioner mod Irak ramte i højere grad
befolkningen end regimet. Mens Saddam levede
i luksus i sine paladser, sank det irakiske folk
dybere og dybere ned i armod.
Kun få begræder, at Saddam er blevet fjernet
fra magten. Verden er blevet befriet fra en aggressiv tyran, der var til fare for sin egen befolkning, til fare for de omkringliggende lande og til
fare for det internationale samfund.
Nu er genopbygningen af Irak i fuld gang.
Genopbygningskonferencen i Madrid var et positivt fremskridt, og Danmark deltager aktivt i
genopbygningen. Vi har afsat 350 mio. kr. og
desuden 1 mia. kr. i eksportkreditter, og vi bidrager med ca. 500 soldater og et mindre antal
rådgivere og politifolk.
Jeg vil gerne understrege, at regeringen støtter en styrket FN-rolle i Irak, og derfor bød vi
det også velkommen, da Sikkerhedsrådet den
16. oktober i enighed vedtog et mandat for den
multinationale sikringsstyrke i Irak. Men lad
mig gøre det fuldstændig klart: Vi ønsker ikke at
være i Irak længere end højst nødvendigt, dvs.
indtil der er opbygget stabilitet og demokratiske
institutioner i Irak, så irakerne selv kan overtage
styringen af et frit land.

1847

Der er stadig kræfter i Irak, der med vold og
terror modarbejder genopbygningen og modarbejder demokratiseringen af landet. Vi hører
dagligt om terrorangreb mod både militære mål
og civile mål. Disse angreb er afstumpede og er
dybt bekymrende, men de må ikke svække vores beslutsomhed, tværtimod. Terrorangrebene
viser nemlig med al tydelighed, at de mennesker, der fortsat bekæmper den internationale
koalition, ikke nærer den mindste respekt for frihed, fred, demokrati og menneskerettigheder.";Kl. 10.10
13330;Time;"Jeg vil slutte med at bekræfte, at forløbet af
Iraksagen naturligvis bør give anledning til eftertanke i Danmark og i det internationale samfund. Vi må gøre os klart, at det internationale
trusselsbillede er ændret, og vi må overveje,
hvilke konsekvenser dette skal have for FN, for
folkeretten og for reglerne om magtanvendelse.
FN's generalsekretær, Kofi Annan, har selv understreget dette behov for reformer. Jeg deler
fuldt ud hans betragtninger, og det er mit håb, at
vi i forbindelse med Det Udenrigspolitiske
Nævns kommende høring kan nå frem til en
yderligere afklaring af disse spørgsmål.";Kl. 10.15
13962;title_name;":
Jeg vil.godt bede medlemmerne om at rejse sig
op.
Folketinget har i disse dage officielt besøg af
formanden for den tyske Forbundsdag, hr. Wolfgang Tierse. På Folketingets vegne byder jeg
vore gæster hjertelig velkommen til Danmark og
til mødet her i Folketinget og udtrykker samtidig ønsket om, at delegationen må få et udbytterigt besøg her i Danmark..
Hjertelig velkommen!
(Medlemmerne påhørte stående formandens velkomstord).";Poul Nødgaard
14430;title_name;":
Lad mig indlede med et par bemærkninger om
den folkeretlige sammenhæng, som statsministeren også bebudede.
Som statsministeren nævnte, forelå der efter
regeringens opfattelse en klar bemyndigelse fra
FN's Sikkerhedsråd i resolution 678 og i senere
resolutioner til at anvende magt for at gennemtvinge Sikkerhedsrådets krav og betingelser
over for Irak. Det var der bred enighed om her i
Folketinget tilbage i 1998, og denne bemyndigelse stod stadig ved magt, da den væbnede aktion
fandt sted her i 2003..

1848

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)

Resolution 1441 udgjorde alene en styrkelse
og en præcisering af det grundlag for anvendelse af militære forholdsregler mod Irak, der allerede forelå i de tidligere resolutioner. I resolution 1441 forelå der et betydelig klarere og et mere
opdateret juridisk grundlag for iværksættelse af
militære forholdsregler over for Irak end tilfældet var, da den daværende regering i februar
1998 fremsatte beslutningsforslag nr. B 114.
Ved vurderingen af det folkeretlige grundlag
lagde regeringen vægt på følgende forhold: For
det første fik Irak med resolution 1441 en sidste
chance for at opfylde Sikkerhedsrådets krav.
Men Irak overholdt ifølge våbeninspektørerne
selv ikke kravene i resolutionen om omgående,
betingelsesløst og aktivt samarbejde, og dermed
forpassede Irak sin sidste chance. Den sidste udvej for at få Irak til at efterleve FN's krav og betingelser var derfor anvendelse af militær magt.
For det andet forelå der allerede forud for
vedtagelsen af resolution 1441 en klar bemyndigelse fra FN's Sikkerhedsråd til anvendelse af
magt over for Irak. Sikkerhedsrådet gav nemlig
med resolutionerne 678 og 687 bemyndigelse til
at anvende alle nødvendige midler, herunder
militære magtmidler, over for Irak med henblik
på at genoprette international fred og sikkerhed
i området. Bemyndigelsen gav ret til at gennemtvinge Sikkerhedsrådets krav og betingelser, og
denne bemyndigelse stod uforandret ved magt.
Sikkerhedsrådet tilbagekaldte eller ophævede
aldrig bemyndigelsen, tværtimod både opdaterede og bekræftede et enigt Sikkerhedsråd som
nævnt med resolution 1441 denne bemyndigelse.
For det tredje var det desværre på grund af
Iraks substantielle brud på sine forpligtelser efter regeringens opfattelse nødvendigt med militær magt for at fjerne den irakiske trussel mod
international fred og sikkerhed i regionen.
For det fjerde ville en ny sikkerhedsrådsresolution have været politisk ønskelig: men rent juridisk var den ikke nødvendig. Efter sin ordlyd
vedrørte det aldrig vedtagne resolutionsudkast
heller ikke spørgsmålet om en sikkerhedsrådsbemyndigelse eller spørgsmålet om, hvorvidt
Irak krænkede sine forpligtelser, for disse
spørgsmål var jo allerede afklaret i Sikkerhedsrådet.
Den militære aktion mod Irak var med andre
ord forankret i FN, og at en væbnet aktion kunne blive den endelige udgang, var hverken
Frankrig eller Tyskland uenige i. Jeg skal i den
forbindelse blot henvise til topmødeudtalelserne

l

af 17. februar 2003 fra det europæiske topmøde,
hvor der står, at det kunne blive den sidste udvej.";Per Stig Møller
17520;Time;"Denne vurdering af det folkeretlige grundlag
for den multinationale indsats i Irak deler vi
med en række andre lande. Men folkeret er jo
ikke nogen eksakt videnskab, og ikke alle folkeretseksperter har været enige i vurderingen. Sikkerhedsrådets resolutioner er resultatet af lange
og ofte meget vanskelige drøftelser, og den politiske forståelse af en resolution kan være forskellig blandt de forskellige aktører, som har medvirket til vedtagelsen. Alt dette taget i betragtning kan det ikke undre, at der er forskellige opfattelser af det juridiske grundlag, men regeringens holdning har hele tiden været klar, og vi
har fra starten lagt vores juridiske analyse åbent
frem.
Så vil jeg gå fra det folkeretlige til det rent politiske. Regeringen er blevet kritiseret for at have
ændret sin begrundelse for at deltage i den oprindelige militære aktion i Irak, men det vil jeg
godt tilbagevise. Regeringen fremlagde i bemærkningerne til beslutningsforslag nr. B 118,
nærmere bestemt i afsnit IV, åbent og udførligt
de 13 punkter, som efter regeringens opfattelse
begrundede, at Danmark skulle deltage i den
militære indsats i Irak.
Det fremgår klart, at da regeringen skulle
tage endelig stilling, lagde den afgørende vægt
på netop disse 13 punkter. Det var også dem, regeringen forelagde for Folketinget, og det var
dem, et flertal i Tinget baserede sig på, da Folketinget gav sit samtykke til den militære indsats i
Irak - hverken mere eller mindre.
Det er en ærlig sag at have en anden politisk
holdning til, hvilken konklusion man ønskede at
drage på grundlag af de 13 punkter: om man
omsider skulle sætte foden ned, eller om man
fortsat skulle se gennem fingre med Saddam
Husseins overtrædelser og give ham endnu flere
chancer. Det er altid et spørgsmål om, hvornår
nok er nok, og det kan man være uenige om.
Men man kan ikke skyde regeringen i skoene, at
den ikke lagde sine argumenter åbent frem, eller
at argumenterne ikke holdt vand. De 13 punkter
er ikke som påstået af forespørgerne kun påstande. De kunne ikke og kan ikke anfægtes, hverken dengang eller nu.
Forespørgslen rejser også spørgsmålet om
krav til anvendelse af våbentyper i henhold til
internationale konventioner. Det er et vigtigt
spørgsmål, og hertil kan jeg svare, at regeringen

(232)
Torsdag den 20. november 2003 (F 7)
selvfølgelig forudsætter, at alle parter overholder de internationale konventioner og aftaler,
som de har indgået, men at implementeringen af
folkeretten og disse aftaler jo er et nationalt ansvar.
Det er på baggrund af erfaringerne fra de seneste års væbnede konflikter regeringens holdning, at den folkeretlige regulering af produktion og anvendelse af visse våbentyper fortsåt bør
styrkes og udbygges. Der er i de seneste 10 år
sket store retlige fremskridt på området, især for
så vidt angår antipersonelminer og andre minetyper, og der vil i de kommende år være behov
for yderligere tiltag, når der er tale om andre våbentyper. Regeringen arbejder for, at det igangværende arbejde under FN's våbenkonvention
af 1980 vil lede til yderligere regulering vedrørende design og anvendelse af f.eks. panserminer og klyngeammunition samt til en ny international protokol om oprydning af efterladt ammunition.
Udviklingen i det sikkerhedspolitiske trusselsbillede over de seneste år har stillet det internationale samfund over for vanskelige valg, når
der har skullet træffes beslutning om militær intervention. I Kosovo valgte NATO at skride til
handling, da Sikkerhedsrådet var blokeret og
ikke levede op til sit ansvar for at standse massive menneskerettighedskrænkelser, der udgjorde en trussel mod fred og stabilitet i regionen. I
Rwanda skred det internationale samfund ikke
ind, på trods af at der blev gennemført et reelt
folkemord, men i 1998 stillede USA sig i spidsen
for en multinational aktion i Irak med henblik
på at gennemtvinge Sikkerhedsrådets resolutioner inden en ny beslutning i Sikkerhedsrådet.
Folkeretten udvikler sig på baggrund af stedfundne begivenheder og er stedse under udvikling for at tage højde for den ny tids trusler. Fra
flere sider tales der nu om behovet for såkaldt
tidligt forsvar og præventive aktioner, dvs. ret til
magtanvendelse allerede inden et angreb er
overhængende. Hovedargumentet er, at tusindvis af menneskeliv bringes i fare, hvis man venter, til truslen er konkret. Kofi Annan talte den
23. september 2003 til FN's generalforsamling
om behovet for udvikling af kriterier for tidlig
bemyndigelse fra Sikkerhedsrådet til magtanvendelse over for denne nye type trusler.
Herhjemme har Det Radikale Venstre foreslået, at der etableres kriterier for vurdering af,
hvorvidt en humanitær intervention uden mandat fra FN er lovlig i henhold til folkeretten, og i
lyset af udviklingen siden Kosovo - her tænker

1849

jeg særlig på udviklingen med transnationale
terrornetværk, men der er naturligvis også sket
andre ting siden 1998 - vil jeg mene, det er fornuftigt nu at bede Dansk Institut for Internationale Studier om at udbygge sin analyse af humanitær intervention.
. Kl.lO.25
Lad mig til sidst slå fast, at regeringen støtter
udbygningen af den internationale retsorden.
Både generalsekretærens og Det Radikale Venstres tanker er vigtige bidrag til den helt nødvendige debat, men forslagene rejser også en
række spørgsmål og problemstillinger, som jeg
synes, at videreførelsen af Kosovorapporten om
humanitær intervention bør beskæftige sig med,
f.eks.: Er der den nødvendige politiske vilje i
Sikkerhedsrådet til at opnå enighed om kriterier? Og kan der i givet fald opnås enighed om andet end meget generelle kriterier? Den konkrete
situation vil kræve fortolkning af det selv samme Sikkerhedsråd, og hvis Sikkerhedsrådet ikke
kan blive enigt om fortolkning af kriterierne i en
konkret situation, hvem skal vi så overlade fortolkningen til? Og hvordan undgår vi misbrug
af en udvidet adgang til magtanvendelse?
Det synes jeg er væsentlige spørgsmål, som vi
kan diskutere i dag, Og som fortsat bør diskuteres og analyseres i fremtiden. Det vil jeg gerne
lægge op til i invitationen til IIS, og jeg håber, at
vi i dag kan få en konstruktiv debat om disse
spørgsmål.
Forhandling";Kl. 10.20
23663;name_party;":
Jeg skal sige tak til statsministeren og udenrigsministeren for besvarelserne af forespørgslen, og
sige som indledning, at der var en bemærkelsesværdig forskel mellem statsministerens og
udenrigsministerens tilgang til diskussionen i
dag.
Statsministeren viste næsten med håndkantslag, at det hele var helt fast og klart forankret i
FN, altså ikke skygge af tvivl. Ikke skygge af
tvivl om, at det var FN-sanktioneret at gå i krig
med Irak. Udenrigsministerens tilgang synes jeg
var noget mere nuanceret. Udenrigsministeren
sagde, at det havde været ønskeligt, at der havde foreligget et mandat, fra FN's Sikkerhedsråd,
og dermed medgiver udenrigsministeren jo den
historiske selvfølgelighed, den historiske kendsgerning, at der ikke forelå noget mandat fra Sikkerhedsrådet til at, gå i krig. Alle, der husker be-

1850

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)

givenhedsforløbet, husker også meget tydeligt,
at USA med alle midler som bestikkelse over for
små lande osv. forsøgte at skaffe sig et flertal i
Sikkerhedsrådet, men det lykkedes aldrig.
Det andet, udenrigsministeren sagde, synes
jeg også var langt, langt mere nuanceret end
statsministerens tilgang. Udenrigsministeren
sagde, at folkeretten jo ikke er nogen eksakt videnskab, og udenrigsministeren medgav, at der
er forskellige fortolkninger. Der er langt herfra
til statsministerens melding om, at det var klart
forankret i FN, og jeg er ikke i tvivl om, at udenrigsministeren er tættere på sandheden end
statsministeren.
Sandheden er, at der ikke var nogen forankring i FN. Sandheden er, at FN's Sikkerhedsråd
ville have stemt imod, hvis amerikanerne havde
valgt at forelægge spørgsmålet i FN's Sikkerhedsråd, og derfor valgte amerikanerne at kortslutte processen på et tidspunkt, hvor Blix og
andre våbeninspektører bad om mere tid, og at
gå i gang med krigen. Derfor er det simpelt hen
voldtægt af FN at hævde, at beslutningen var
forankret i FN, for det var den ikke. Det var
tværtimod et brud på de internationale regler,
der er bygget op efter anden verdenskrig.
Det andet jeg vil hæfte mig lidt ved, er statsministerens karakteristik af regimet: at det ikke
var et hvilket som helst regime. Det er jeg enig i.
Jeg deler enhver vurdering af, at det var et ondt,
et kynisk og et udemokratisk regime, vi havde
med at gøre. Så langt er jeg enig. Men så blev det
sagt, at når man gennemgår historien, viste det
irakiske styre det allerede i 1980 i krigen mod
Iran.
Jeg vil bare henlede opmærksomheden på, at
TV 2 havde et glimrende billede i nyhederne
klokken 22 i aftes, hvor man så den nuværende
amerikanske forsvarsminister trykke hånd - jeg
tror ikke, der var kindkys, men trykke hånd
med Saddam Hussein. Og hvorfor det? Jo, fordi
han på det tidspunkt var en helt tæt allieret med
USA. Og hvorfor det? Jo, fordi USA havde brug
for Irak som modvægt mod det iranske præstestyre. Ja, undskyld, men så er det da hyklerisk at
komme med den historiske vurdering, at også
på det tidspunkt var han ond og burde have været bekæmpet. Nej, dengang var han helt tæt allieret med dem, der nu er regeringens tætte venner i USA.
Jeg synes, hykleriet fejrer triumfer i disse dage, og jeg synes, man også fra regeringens side
skulle overveje, om man ikke skal være lidt

mere omhyggelig, når man skal vælge, hvem
man vil alliere sig med i givne situationer.";Villy Søvndal
26982;Time;"Så hævdede statsministeren og til dels udenrigsministeren, at der lå klar dokumentation for
de påstande, der førte til krigen. Det er jo ikke
rigtigt. Hvis man læser beslutningsforslaget fra
den tid, der sendte Danmark i krig, var et af hovedargumenterne masseødelæggelsesvåben. De
har nu været eftersøgt i et halvt år af 1.400 amerikansk udpegede våbeninspektører. Man har
ikke fundet noget, og jeg kan love, at hvis der
var fundet bare et milligram, var det blevet bekendtgjort, så det ikke var til at tage fejl af. Sagen var, at det var en forkert oplysning, at der
var masseødelæggelsesvåben.
Statsministeren sagde, at der var fundet terrorforbindelser. Det er jo ikke rigtigt. Det er rigtigt, at der i dag foregår omfattende terror, eller
hvad man nu vil kalde det, i Irak. Men det er jo
netop på grund af krigen. Det er noget, krigen
har skabt. Statsministerens vurdering af, at det
her alene er snævre fundamentalistiske grupper,
der ,er i oprør, er en fuldstændig fejl. Det, der er
tale om, er et bredt irakisk opgør mod de besættelsesstyrker, der efter irakernes opfattelse befinder sig i landet uden en tilstrækkelig international legitimitet.
Så nævnte udenrigsministeren, at våbenkonventioner skal overholdes, men det forudsætter,
at alle overholder dem. Jeg er helt enig. Jeg vil
bare spørge udenrigsministeren, når han skal tilbage i sin sidste besvarelse, hvordan amerikanerne har det med konventioner mod napalm,
mod klyngebomber, mod antipersonelminer og
forarmet uran osv. Sagen er jo, at USA forhindrer vedtagelse af de her resolutioner, fordi de
har en egeninteresse i at fortsætte.
Jeg skal runde af med følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer,
- at de begrundelser, regeringen benyttede for
at sende Danmark i krig, efterfølgende har
vist sig ikke at kunne dokumenteres,
- at det efterfølgende begivenhedsforløb har
vist svaghederne ved at gå enegang uden om
FN, og
- at den irakiske befolkning er truet af kaos og
besættelsesmagtens manglende evne eller vilje til at beskytte civilbefolkningen,
opfordrer Folketinget regeringen til

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)
- at presse på for at sikre FN og den irakiske
befolkning den bestemmende rolle i alle
spørgsmål vedrørende Iraks fremtid, og
- at gøre det til en betingelse for dansk international deltagelse, at allierede ikke benytter våben, som Danmark via konventioner har forpligtet sig til ikke at anvende.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 25).";Kl. 10.30
29465;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
29631;title_name;":
Jeg ved godt, det er unormalt, at man går ind på
det her tidlige tidspunkt, men det er for ikke at
få afsporet debatten med en forkert konklusion
med hensyn til, hvad jeg skulle have sagt i min
første tale. Når hr. Villy Søvndal siger, at udenrigsministeren sagde, at det havde været ønskeligt med et nyt mandat, så kunne jeg dermed
have sagt, at der ikke var et mandat. Jeg vil godt
citere fra min tale, for at debatten ikke kører
skævt:
»For det fjerde ville en ny sikkerhedsrådsresolution have været politisk ønskelig: men rent
juridisk var den ikke nødvendig. Efter sin ordlyd vedrørende det aldrig vedtagne resolutionsudkast heller ikke spørgsmålet om en sikkerhedsrådsbemyndigelse eller spørgsmålet om,
hvorvidt Irak krænkede sine forpligtelser, for
disse spørgsmål var jo allerede afklaret i Sikkerhedsrådet.«
Og så sluttede jeg den del af min tale med at
sige: Den militære aktion mod Irak var med andre ord forankret i FN.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
30602;name_party;":
Jeg takker udenrigsministeren for at gå ind på
det her tidlige tidspunkt og sikre, at debatten
holder sig på sporet. Og jeg huskede, kan jeg høre, udenrigsministeren korrekt, nemlig at det
ville have været politisk ønskeligt, men ikke juridisk nødvendigt at vedtage en ny resolution.
Det er klart, at det rejser det principielle
spørgsmål: Hvem har fortolkningsretten, når
FN's Sikkerhedsråd har vedtaget en resolution?
Er det så sådan, at ethvert land eller en gruppe
af lande frit kan fortolke, at så agerer vi, eller er
det FN's Sikkerhedsråd, der har den endelige

1851

fortolkningsret til sine resolutioner? Det synes
jeg egentlig udenrigsministeren skulle svare på.
Er det sådan, at et land, to lande, en gruppe af
lande frit kan fortolke sikkerhedsresolutioner
uden at vende tilbage til det organ, nemlig Sikkerhedsrådet, der har vedtaget en resolution?
For i så fald har vi jo ingen orden. Det er jo det,
der er problemet efter, synes jeg, udenrigsministerens klare udmelding, som jeg endnu en gang
takker for.";Villy Søvndal
31633;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
31671;name_party;":
Det er jo ikke første gang, vi har debatten om
Irak i Folketingssalen, men det, der heller ikke er
nyt, er det indlæg, vi hører fra hr. Villy Søvndal.
Det, der ér karakteristisk ved det her, er jo, at
man kritiserer regeringen, man kritiserer statsministeren, man kritiserer udenrigsministeren,
men SF har ikke på noget tidspunkt tilkendegivet, hvad SF selv mener der burde være sket i
sagen.
Lad mig spørge hr. Villy Søvndal: Hvis der
havde ligget en ny resolution i Sikkerhedsrådet,
sådan som udenrigsministeren var inde på ville
have været ønskeligt, men ikke juridisk nødvendigt, ville SF så have støttet dansk deltagelse i
krigen mod Irak?
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
32360;name_party;":
Efter hr. Villy Søvndals ordførertale får man jo
nærmest den fornemmelse, at hr. Villy Søvndal
sidder i FN's Sikkerhedsråd. Kunne hr. Villy
Søvndal ikke forklare, hvordan og hvorledes
den afstemning ville være forløbet, som hr. Villy
Søvndal hentyder til, for mig bekendt kom der
jo aldrig nogen afstemning om en ny FN-resolution.
Derfor er det vel meget forkert at begynde at
kortslutte en proces og sige, at man ville have
fået en afstemning, der ikke ville have ført til en
ny FN-resolution. Eller hvordan ser hr. Villy
Søvndal på det?
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
32942;name_party;":
Jeg har et kort spørgsmål til udenrigsministeren,
for udenrigsministeren siger, det var politisk ønskeligt at have fået en ny FN-resolution, selv om
det så efter udenrigsministerens opfattelse ikke
var juridisk nødvendigt. Men når det nu var så

1852

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)

politisk ønskeligt, hvorfor blev det så ikke til noget?
Det havde da været en smal sag. Man kan vel
indkalde Sikkerhedsrådet på et kvarter eller en
halv time. Hvad forhindrede, at man tog et sikkerhedsrådsmøde, når det nu var så politisk ønskeligt? Hvorfor fik man ikke en ny resolution?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
33559;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen spørger, om jeg sidder i
FN's Sikkerhedsråd. Det gør jeg ikke, men jeg
var i øvrigt i FN som FN-delegeret på det tidspunkt, hvor 1441-resolutionen blev diskuteret.,
Men jeg synes måske i virkeligheden, at
spørgsmålet rammer tungt tilbage på hr. Troels
Lund Poulsen, nemlig hvorfor der aldrig kom en
afstemning i FN's Sikkerhedsråd. Det var, fordi
USA ikke ønskede det. Det er jo en kendt sag, at
USA ikke ønskede at få konstateret i FN's Sikkerhedsråd, at de havde et flertal imod sig, selv
efter at de havde forsøgt at vride armen om og
bestikke lande med penge. Det er noget, vi i øvrigt ikke bryder os om i normal omgang mellem
lande. Det var lande som Cameroun, som Chile
og alle de andre, man gerne ville have til at
stemme for.
De lod sig ikke påvirke, og så konstaterede
USA: O.k., vi kan ikke selv med diplomati, selv
ved at tilbyde meget store pengebeløb som bestikkelse tvinge lande til at stemme for det, og
derfor undlader vi nu at tage en afstemning i
FN's Sikkerhedsråd.
Jeg vil bare bede hr. Troels Lund Poulsen om
at bekræfte, at det var vurderingen i USA. Det
var derfor, man undlod at gennemføre en afstemning i Sikkerhedsrådet.
Til fru Gitte Seeberg, der siger, at vi altid bare
kritiserer i SF: Det ved jeg nu ikke. Jeg står op
hver morgen og overvejer, om der ikke er noget,
jeg kan rose regeringen for i dag. Jeg synes tit,
det er svært. Men det lykkes enkelte gange. Jeg
synes, fru Gitte Seeberg skulle mærke sig, at jeg
roste udenrigsministeren for at have en langt
mere nuanceret tilgang til det her end statsministeren.
Så spurgte fru Gitte Seeberg om, hvad SF's
bud var, men det synes jeg ikke er så indviklet.
Det var det, Blix også spurgte om, nemlig at få
lov til at afslutte arbejdet. Blix sagde: Vi er tæt på
at have afsluttet vores arbejde som våbeninspektører. Vi beder ikke om år. Vi beder ikke om
uger. Vi beder om nogle ganske få måneder.

Så var det, USA gik ind og kortsluttede processen og sagde, at det får I ikke lov til, krigen
starter nu.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
35602;name_party;":
Jeg er nødt til at spørge udenrigsministeren om
en ting, for det er jo ikke rigtigt, når udenrigsministeren siger, at der var et klart FN-mandat og
grundlag for aktionen i Irak.
Jeg er nødt til at spørge udenrigsministeren,
om det ikke er rigtigt, at et stort flertal af de lande, der stemte for resolution 1441 fra november
sidste år, udtrykkeligt gav udtryk for, at det her
ikke var noget grundlag for en militær aktion
uden en ny beslutning i FN's Sikkerhedsråd. Det
er det ene spørgsmål. Jeg skal bare have udenrigsministeren til at bekræfte, at det var sådan,
det forholdt sig.";Jeppe Kofod
36196;Time;"Så til det andet spørgsmål: Er det udenrigsministerens opfattelse, at det er et flertal af lande i
FN's Sikkerhedsråd, der kan afgøre, hvornår de
resolutioner, man har vedtaget, er juridisk gyldige, eller kan ethvert land, altså de stærkeste, afgøre, hvornår noget er ret, og hvornår noget
ikke er ret? Det er et meget principielt spørgsmål, for jeg syntes, jeg hørte udenrigsministeren
nævne, at man går ind for en international retsorden. Der vil jeg bare have at vide, om det er
sådan, at ethvert land så kan tolke fuldstændig,
som det har lyst til. Det er jo det, som regeringen
forsvarer, fordi der ikke var et flertal af lande i
FN's Sikkerhedsråd, som havde den tolkning,
som den danske regering har.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
36947;name_party;":
Det er til hr. Villy Søvndal, der endnu en gang
fordrejer virkeligheden. Jeg står her med rapporten fra Hans Blix fra den 7. marts, og er det
ikke korrekt, vil jeg sige til hr. Villy Søvndal, at
Hans Blix meget klart kundgør i den her rapport, at der ikke er et øjeblikkeligt samarbejde
fra den irakiske regerings side med FN's våbeninspektører? Derfor er det jo ikke korrekt, når hr.
Villy Søvndal herfra står og siger, at der var brug
for mere tid, for hvad nytter mere tid, hvis der
ikke er det omgående samarbejde, der blev forlangt? Står der ikke det i rapporten fra Hans
Blix?

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
37607;name_party;":
Jeg beder egentlig ikke hr. Villy Søvndal om at
rose regeringen eller skælde ud på regeringen.
Det står selvfølgelig en frit for, hvad man vil.
Jeg beder sådan set bare om et svar på mit
spørgsmål, nemlig om man kunne have forventet SF's opbakning til en militær aktion, hvis der
havde foreligget en ny beslutning i Sikkerhedsrådet. Det svarede hr. Villy Søvndal ikke på,
men derimod svarede han på alt muligt andet:
at hvis nu våbeninspektørerne havde været der
længere. Men så lad os forudsætte, at våbeninspektørerne havde været der 2 måneder længere, og der var kommet en ny beslutning, havde
vi så haft SF med i morgen, ja, Qgså tilbage i
marts måned, da vi skulle træffe de meget vanskelige beslutninger her i Folketinget?
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
38375;name_party;":
Hr. Troels Lund Poulsen henviser til Blix og våbeninspektørernes afrapporteting den 7. marts.
Den kan jeg sagtens huske. Jeg kan huske hovedkonklusionerne sådan, at de på den ene side
peger på, at afrapporteringen skrider fremad, og
at der er større vilje til samarbejde, men så siger
de, at der dog stadig er mangler i det irakiske
styres villighed til at samarbejde. Men det er jo
slet ikke det afgørende, vil jeg sige til hr. Troels
Lund Poulsen.
Det afgørende er, at Blix på det tidspunkt, og
det vil jeg egentlig bede hr. Troels Lund Poulsen
om at bekræfte, beder om mere tid. Er følgende
citat korrekt, altså at Blix siger: Jeg har brug for
ikke år, ikke uger, jeg har brug for nogle flere
måneder for at kunne afslutte våbeninspektørernes arbejde?
Nu kan jeg se, at hr. Troels Lund Poulsen ikke
hører efter, men vil hr. Troels Lund Poulsen ikke
godt bekræfte, at det var det, Blix bad om. Så
kan man da ikke tage Blix' ønske om mere tid til
indtægt for, at man ikke ønskede mere tid. Det
er jo fuldstændig absurd. Det er jo historiefordrejning.
Til fru Gitte Seeberg vil jeg sige, at det afgørende for os havde været, at våbeninspektørerne
fik lov til det, de bad om, nemlig at afslutte deres arbejde. Hvis de så havde konstateret, at der
ikke var masseødelæggelsesvåben i modsætning
til regeringens argumenter, at der ikke var terrorforbindelser, så ville vores bestræbelser være
gået ud på at sikre en måde at fjerne Saddam
Hussein på, der ikke gjorde, at den irakiske be-

1853

tolkning skulle betale den pris, den irakiske befolkning i dag b e t a l e r . .
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
39984;name_party;":
Jamen jeg kan gøre det kort. Det må så betyde, at
SF støtter det beslutningsforslag, som skal førstebehandles her i morgen, hvor der er et helt
klart FN-mandat. Det tror jeg selv ikke SF kan
være uenig i.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
40233;name_party;":
Hr. Villy Søvndal skylder jo Folketinget et svar
på, om SF ville have stemt for en dansk deltagelse, såfremt der havde foreligget en FN-resolution på daværende tidspunkt. Det spørgsmål har
fru Gitte Seeberg stillet to gange til hr. Villy
Søvndal, uden der er kommet noget som helst
svar. Jeg synes, hr. Villy Søvndal skylder fru Gitte Seeberg et svar på netop det spørgsmål.";Troels Lund Poulsen
40619;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
40661;name_party;":
Holdningen i FN's Sikkerhedsråd gør hr. Villy
Søvndal meget ud af, og det er selvfølgelig også
interessant.
Jeg tror, at både statsministeren og udenrigsministeren mindede om situationen nogle år før
i forbindelse med Milosevic, hvor der heller ikke
var noget mandat fra FN's Sikkerhedsråd, og ,
hvor Danmark sammen med en lang række andre lande alligevel valgte at gå ind i en militær
aktion. Kan hr. Villy Søvndal ikke oplyse, hvordan SF stemte dengang, da der ikke var noget
FN-mandat?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
41189;name_party;":
Først til fru Gitte Seeberg, der spørger, hvordan
SF vil stemme i morgen - det er jo rart at kunne
forudbehandle kommende forslag på den måde:
Vi har som bekendt været imod Irakkrigen hele
tiden. Vi var imod den oprindelige besættelsesstyrke, vi var i Det Udenrigspolitiske Nævn i juli
imod udvidelsen med 40 mand, vi var imod, da
man yderligere udvidede med 50 mand i oktober måned, og vi vil også stemme imod i morgen.
Så synes jeg, at hr. Troels Lund Poulsens indlæg var bemærkelsesværdigt. Jeg bad ham om at
svare på, om ikke det var rigtigt, at Blix efterlyste mere tid som et alternativ til krigen, og så

1854

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)

valgte hr. Troels Lund Poulsen, som er en klog
taktiker, at følge det gamle radioprogram »Så til
noget helt andet« og spurgte, om ikke jeg kunne
svare endnu en gang på fru Gitte Seebergs
spørgsmål.
Den slags manøvrer er jo også en tilståelse,
men det er også en klog tilståelse, for det er simpelt hen - undskyld udtrykket - tåbeligt at påstå, at hr. Blix ikke bad om mere tid. Det vil enhver, der har bare en begyndende indsigt i historie, kunne slå tilbage og bekræfte. Han bad om
mere tid for at få fundet de masseødelæggelsesvåben, som var problemet.
Og så vil jeg sige til hr. Helge Adam Møller, at
det er rigtigt, at vi ikke stemte for krigen mod
Serbien, mens vi stemte for indsatsen i Bosnien i
sin tid, da serbiske fascister skød ned mod Sarajevo. Det er jo en meget konkret vurdering af,
hvornår man mener, at en militær indsats giver
mening og ikke giver mening. For vores vedkommende har vi ikke det principielle syn, at
militære svar ikke kan være nødvendige. Det
tror jeg også godt at hr. Helge Adam Møller ved.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
42914;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at SF ligesom følger FN, når
man er enig, og når man er uenig, så lader man
være med at gøre det, og det er jo selvfølgelig en
holdning, som man har.
Men i forlængelse af fru Gitte Seebergs
spørgsmål, hvor vi fik at vide, at SF i morgen vil
stemme imod at forlænge de danske styrker, så
var det jo sådan, at FN's Sikkerhedsråd i fuldstændig enighed den 16. oktober, det er altså for
1 måned og 4 dage siden, med resolution 1511
med 15 stemmer mod 0 indtrængende appellerede til samtlige FN's medlemslande om at stille
militære bidrag til sikringsstyrken i Irak. FN's
Sikkerhedsråd appellerer indtrængende, og det
er altså den indtrængende appel, som SF besvarer med et: Nå! Og så stemmer de imod. Hvordan hænger det sammen?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
43696;name_party;":
Jeg synes, det hænger meget godt sammen. Jeg
synes endda, det hænger fantastisk godt sammen.
Man kan jo synes - jeg ved ikke, om hr. Helge
Adam Møller synes det - at aktionen indtil nu er

meget succesfuld. Man kan synes, at man når
meget ligesom i Afghanistan.
Man kan godt sige, at hvis hensigten med det
her var at bekæmpe terror, så har man forvandlet store dele af Irak i dag til et helvede: så er det
lykkedes at skabe et modsætningsforhold mellem civilisationer, som er så dybt, at det formentlig vil komme til at tage meget, meget lang
tid fremover at reparere det. Er det succesfyldt?
Det er klart, at hvis man synes, at det lykkes
utrolig godt, skal man selvfølgelig fortsætte med
mere af det, man synes indtil nu har virket godt.
Hvis man ikke synes, det virker godt, og det er
SF's tolkning af det, så er det helt afgørende at få
en situation, hvor både det irakiske folk og FN
får den bestemmende rolle og ikke kun en hvilken
som helst perifer rolle.
Sagen er jo, at den amerikanske præsident og
den amerikanske administration stadig væk har
fuldstændig kontrol over, hvad der sker i Irak.
Det er grunden til kaoset, det er grunden til selvmordsaktionen, det er grunden til vreden. De vil
ikke finde sig i en situation, hvor USA har den
bestemmende indflydelse over Iraks fremtid.";Villy Søvndal
45001;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.50
45043;name_party;":
Jeg indrømmer blankt, at jeg er fundamentalt
uenig med hr. Villy Søvndal. Hvis ikke denne
krig havde fundet sted, hvis ikke denne hjælp,
der nu kommer fra Danmark, England, Italien,
Polen og USA, havde været der, så ville man
ikke få det frie valg, man nu får inden et halvt
års tid: så ville man ikke få den regering. Så ville
man være tilbage ved de terrorister og andre
dernede, der prøver på at ødelægge processen,
de gamle Saddam Hussein-sikkerhedsfolk, folk
fra hans nationalgarde, der kun ønsker én ting,
nemlig Saddam Hussein tilbage ved magten. Så
vil man få det terrorregime, man havde gennem
30 år, med vilkårlige henrettelser, massetortur,
massegrave osv.
Hvis det er det, SF står for, så siger jeg velbekomme.
Det er vel også derfor, at et fuldstændig enigt
Sikkerhedsråd, 15 lande, alle lande, beder og
trygler og appellerer om, at man sender styrker
derned, således at vi kan få demokrati og ordnede forhold i Irak. Det er SF imod, o.k., det er vi
ikke.

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
46089;name_party;":
Jeg synes, det er en fantastisk historiegengivelse,
som hr. Helge Adam Møller er i færd med, også
vurderingen af den nuværende situation i Irak.
Jeg tror egentlig, at hr. Helge Adam Møller
står fuldstændigt alene, måske sammen med det
alleryderste højre i USA, i synet på, at den nuværende situation har givet frihed til det irakiske folk. Tværtimod. Den nuværende situation
er jo kendetegnet ved fuldstændigt kaos. Det er
det, vi får daglige beretninger om.
Jeg er overhovedet ikke imponeret over det
amerikanske forsøg på retræte, som jeg ikke tror
har ret meget med det irakiske folk at gøre. Men
jeg tror, det har voldsomt meget at gøre med, at
en trængt amerikanske præsident står i nærheden af et præsidentvalg og i den sammenhæng
har brug for at få afstivet den hjemlige opinion.
Jeg tror, det er det, vi spiller om.
Jeg hørte hr. Helge Adam Møller tale om frie .
valg inden for det næste halve år. Hvor har hr.
Helge Adam Møller det fra? Det vil jeg sådan set
bare efterlyse.
Nu ved jeg, at hr. Helge Adam Møller ikke
kan svare, men det kan han jo, når han holder
sin ordførertale. Vil han ikke godt redegøre for,
hvor det står i nogen som helst forpligtende
sammenhæng og dokument, at der er lovet irakerne frie valg i løbet af et halvt år? Det vil jeg
lytte til med meget stor interesse.";Villy Søvndal
47422;title_name;":
Så er det hr. Troels Lund Poulsen som ordfører.";Poul Nødgaard
47495;name_party;":
Den beslutning, Folketinget traf i marts 2003,
var en svær beslutning. Beslutningen om at deltage i den internationale koalition til befrielse af
det irakiske folk delte det internationale samfund, lande, partier, venner og familie. Krig er
en forfærdelig ting, krig koster ofre, krigens billeder kan være og. er brutale. Derfor er krig altid
den sidste udvej, når man har udtømt andre muligheder.
Men lad os for et kort øjeblik genkalde os historien, der lå til grund for den danske beslutning. Gang på gang havde FN's Sikkerhedsråd
pålagt Saddam Hussein at samarbejde om nedrustning. Det ville han ikke, det gjorde han ikke,
og sågar i 1998 smed han FN's våbeninspektører
ud af landet.
Verdenssamfundet gav ham med resolution
1441 en sidste chance. Dette tilbud tog Saddam ,

1855

Hussein desværre ikke imod. FN's våbeninspektører fik aldrig mulighed for at udføre deres job i
Irak.
Hvad var så muligheden? Skulle verdenssamfundet blot se passivt til og acceptere, at
Saddam Hussein ikke ville samarbejde og vende
ryggen til ham igen, som det skete i 1998? Nej,
det internationale samfund havde en moralsk,
men også en politisk forpligtelse til at handle.
Havde vi ikke valgt at handle, var det blot et signal til verdens terrorister og despoter om bare at
fortsætte deres anslag mod fred, sikkerhed og
menneskerettigheder.
Derfor måtte det have en konsekvens, når en
militærdiktator gang på gang gennem 12 år minutiøst undergravede den internationale tetsorden. Derfor traf det danske Folketing også den
rigtige beslutning, da vi sammen med en koalition af lande deltog i afvæbningen af Saddam
Hussein.
Jeg er stolt over den danske indsats, som danske soldater yder hver dag i Irak for at skabe en
mere fredelig og sikker verden. Vores soldater
gør et formidabelt stykke arbejde. Det er et farligt job, men et helt nødvendigt job.
Men lad os også i dag se fremad og se på nogle af de positive ting, der allerede er sket i Irak.
Her vil jeg blot nævne og ikke mindst til hr. Villy
Søvndal, at det er et arbejde, der kan få meget
stor betydning for en demokratisk udvikling i
Mellemøsten. For første gang i 40 år bliver der
nu skabt en bred regering, der med hjælp fra det
internationale samfund arbejder på at skabe et
demokratisk samfund.
Over 40.000 irakiske politifolk er nu på arbejde, der er skabt en fri presse med over 150 aviser, der er skabt fri adgang til internettet, der bliver i dag brugt 26 gange så mange penge på
sundhed som under Saddam Hussein, der er åbnet 240 hospitaler og mere end 1.200 klinikker
over hele Irak. Alle 22 universiteter og 43 tekniske institutter er genåbnet, og det samme er tilfældet for mange colleger og grundskoler.
Og elproduktionen er over det niveau, den
var på før krigens begyndelse.";Troels Lund Poulsen
50240;Time;"Der er mange flere initiativer. Bl.a. har USA
målrettet 19 mia. dollar til genopbygning, og
den nylig afholdte Madridkonference skabte
også et utrolig flot grundlag for den videre.genopbygning.
Endelig skylder vi også den bemærkning, at
ikke en dollar fra den irakiske olie er gået andre

1856

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)

steder hen end til en supervision, det er altså de
internationale organisationer IMF og FN.
Men hvilke udfordringer er det så, vi står
over for i forhold til at skabe en bæredygtig udvikling? Hvem er det, som prøver at bombe FN
og International Røde Kors ud af Irak eller dræbe uskyldige irakere i terrorangreb eller sabotere
el- og vandforsyningsinstallationerne? Det er
mig bekendt ikke USA, England eller for den
sags skyld den internationale koalition. Men
hvorfor sker det så? Fordi det er et politisk slag
og et vigtigt slag for mange ekstremistiske grupper. De ved udmærket godt, hvilken betydning
irakisk fremgang og demokrati vil betyde for
deres overlevelsesmuligheder. Bliver Irak et succesfuldt og demokratisk land, ved disse grupper, at deres eksistensberettigelse bliver meget
vanskelig og måske endda umulig.
For det vil nemlig have den konsekvens, at
den altødelæggende, afskyvækkende propàgan홢
da om den vestlige verden og ikke mindst USA
vil dø bort, når det lykkes at skabe et frit og demokratisk Irak.
Lad mig til slut også drage nogle perspektiver for Iraks fremtid. Irak og Afghanistan, for
ikke at nævne Bosnien og Kosovo, illustrerer en
meget vigtig lære. Få stærke nationer kan vinde
en krig, men det kræver mange lande at vinde
freden, og derfor er der heller ikke noget alternativ til, at USA og Europa må arbejde sammen
om denne udfordring.
Lad mig til sidst på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti og Det Radikale Venstre fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der med FN's sikkerhedsrådsresolution 1511 (2003) foreligger et
klart FN-mandat for den multinationale sikringsstyrke i Irak.
Folketinget lægger afgørende vægt på, at
dansk deltagelse i militære indsatser finder sted
i overensstemmelse med folkeretten.
Folketinget opfordrer regeringen til at anmode DIIS om at udbygge rapporten om humani> tær intervention i lyset af senere erfaringer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 26).";Kl. 10.55
52578;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
52729;name_party;":
Det var en bemærkelsesværdig tale, må man sige, næsten som Bushs. Jeg ved ikke, om det er
noget tilfældigt. Men det lød næsten som en
mini-Bush, undskyld udtrykket, der stort set
gentog, hvad vi hører ved enhver officiel amerikansk lejlighed, og jeg må tilstå, at det er helt
rigtigt oversat. Jeg tror slet ikke, der var oversættelsesfejl. Jeg kunne i hvert fald ikke finde
nogen.
Man hører så, at der skulle være tale om en
bred irakisk regering, men man ved, at den er
håndudpeget af den amerikanske administration. Er det virkelig Venstres krav til demokrati, at
en besættelsesmagt udpeger dem, man gerne vil
have siddende i en regering, og så har man en
bred sammensat regering? Er det virkelig Venstres demokratitest?
Så forstod jeg i øvrigt på hr. Troels Lund Poulsen, at det går ufattelig godt. Det er jo ikke just
det indtryk, man får, når Det Udenrigspolitiske
Nævn skal rejse derned, og det hele tiden bliver
udsat, fordi man ikke tør tage sikkerhedsrisikoen for os, og heller ikke, når folk, der er dernede,
beretter hjem om, hvordan det faktisk foregår.
Og så var der en enkelt ting, som jeg mener er
lodret forkert, men det kan hr. Troels Lund Poulsen lige kommentere efterfølgende. Er det virkelig de udefrakommende terrorister, der nu laver
terror, sprængninger osv. i Irak? Ikke ifølge den
amerikanske general, der var citeret på Ritzau i
går. Ifølge ham kom der stort set ingen ind. Men
jeg ved godt, at det også er Bushs billede.
Men jeg tror desværre, at det virkelige billede
er, at det er irakerne, meget forskelligt sammensatte grupper, der yder modstand, fordi de ikke
ønsker at være besat af nogen udefra. Derfor
tror jeg måske, at hr. Troels Lund Poulsen skal
være lidt mere forsigtig med at oversætte Bushs
taler så direkte..";Villy Søvndal
54492;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.00
54527;name_party;":
Igen hører vi, at Venstres ordfører påstår, at der
var et klart FN-mandat bag aktionen i marts måned. Det var der jo ikke. Derfor har jeg et spørgsmål til hr. Troels Lund Poulsen, som jeg også tid-

(233)
Torsdag den 20. november 2003 (F 7)
ligere stillede til udenrigsministeren, nemlig om
1441, som hr. Troels Lund Poulsen rigtigt nævnte blev enstemmigt vedtaget af FN's Sikkerhedsråd i november sidste år, og som var et samlet
forsøg på at opretholde presset for åt afvæbne
Saddam Hussein for hans masseødelæggelsesvåben:
Er det ikke rigtigt, at et stort flertal af de lande i Sikkerhedsrådet, som stemte for 1441, samtidig understregede, at det her altså ikke var en
automatisk bemyndigelse til magtanvendelse,
og at der ikke var nogen, der modsagde det?
Tværtimod må man gå ud fra, at også den danske regering var enig i det synspunkt.
Der lå ingen automatik i, at 1441 skulle være
en bemyndigelse til magtanvendelse. Tværtimod lå der altså i 1441, at man skulle vende tilbage til Sikkerhedsrådet for at få et folkeretligt
grundlag for en eventuel militær intervention.
Jeg skal bare have hr. Troels Lund Poulsen til at
bekræfte, at det er sådan, det forholder sig.
Derfor er det altså noget sludder, når Venstre
påstår, at der var et folkeretligt grundlag. Det
var der jo ikke. Ellers var man jo vendt tilbage til
Sikkerhedsrådet.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
55913;name_party;":
Jeg skal blot i al korthed bede Venstres ordfører
bekræfte, at Hans Blix udbad sig mere tid til at
gøre sit arbejde færdigt. Jeg skal blot bede Venstres ordfører om at konstatere heroppefra, at
alle muligheder ikke var udtømte, inden 4 af
FN's sikkerhedsrådsmedlemmer ud af 15 mente,
det var påkrævet med en militær intervention
på det tidspunkt. Jeg skal blot bede Venstres
ordfører om at bekræfte dette uomgængelige
faktum.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
56383;name_party;":
Lad mig starte med hr. Morten Helveg Petersen
og hans spørgsmål om, hvorvidt det er et uomgængeligt faktum, at Hans Blix ùdbad sig mere
tid.
Hvis man læser rapporten fra den 7. marts fra
Hans Blix, så er det ganske korrekt, at Hans Blix
siger, at man kan overveje mere tid, men Hans
Blix siger også, at for at man skal overveje mere
tid, så skal der altså være et omgående samarbejde fra det irakiske styre. Det var der ikke. Det
er der, man så må gøre sig den overvejelse: Skulle vi have ventet 12 år mere, skulle vi have ventet 15 år mere, eller hvor lang tid skulle vi vente?

'

. l

1857

Derfor tror jeg ikke, at mere tid ville have gjort
nogen forskel.
Så til hr. Villy Søvndal, som jeg selvfølgelig
takker for de ironiske komplimenter, men om
hvorvidt det går ufattelig godt i Irak: Det, jeg tillod mig at gøre, var blot at opremse en lang række ting, hvor der har været væsentlige fremskridt for den irakiske befolkning. Jeg er meget
af den opfattelse, som mange også deler, også de
mennesker, der har været i Irak, deriblandt Kai
Vittrup, at langt de fleste irakere har fået det
langt bedre.
Men der er, som hr. Villy Søvndal siger, jo
desværre en gruppe terrorister, som på alle måder ønsker at underminere det frie demokratiske
samfund, der bliver skabt i Irak. Jeg tror, det er
en forsvindende lille gruppe, som måske udgør
3-5 pet., som ganske rigtigt består af Saddam
Hussein-tro soldater, men vi ved jo også, at der
er internationale terrorister, som i øjeblikket søger til Irak. Derfor havde jeg brug for i dag at
sige nogle meget klare ting om det, som jeg synes er vigtigt, nemlig at det irakiske samfund på
en væsentlig række punkter har fået det meget
bedre, og at der er fremskridt.
Så til hr. Jeppe Kofod om 1441: Hr. Jeppe Kofod ved også udmærket godt, hvad der står i resolution 1441, men lad mig gentage det. Resolution 1441 taler ikke om nogen ny beslutning.
Det, den taler om, er, at man skal overveje, consider, sagen i rådet, og det er jo det, som er svaret på hr. Jeppe Kofods spørgsmål. Der skal ikke
træffes en ny beslutning, men man skal overveje
det, og det er det, som står tilbage. Derfor skulle
der ikke træffes en ny beslutning, men man
skulle consider.";Troels Lund Poulsen
58610;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen, og efter ham er det hr.
Morten Helveg Petersen og hr. Jeppe Kofod.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
58743;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg synes, hr. Troels Lund
Poulsens fortolkning af det engelske ord i relation til resolution 1441 meget dårligt svarer overens med den forståelse, der var i Sikkerhedsrådet om, at man netop skulle vende tilbage. Man
gjorde sig mange overvejelser, som jo ret beset
ikke faldt ud til USA's fordel, men, vil jeg sige,
til Blix' fordel, hvis man skulle gøre det op til syvende og sidst, altså om muligheden for at sætte
våbeninspektørerne ind igen.

1858

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)

Men det, der har kaldt mig herop, var det forslag til vedtagelse, som hr. Troels Lund Poulsen
fremsatte på en række partiers vegne, og specielt
den anden sætning i forslaget, hvori der står, at
Folketinget lægger afgørende vægt på, at dansk
deltagelse i militære indsatser finder sted i overensstemmelse med folkeretten.";Jann Sjursen
59586;Time;"Det er jo en meget smuk formulering, det må
man sige. Det er svært at være uenig i.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge: Hvilket
tidsperspektiv dækker den formulering egentlig? Dækker den også tilbage i tid, eller er det en
ren fremadrettet formulering, at danske militære
indsatser for fremtiden skal være i overensstemmelse med folkeretten, eller hvad?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
59987;name_party;":
Venstres ordfører finder ikke, at mere tid ville
have gjort en forskel. Men kan Venstres ordfører
ikke se det utrolig paradoksale i, at FN's våbeninspektion anmoder om mere tid, hvorefter 4 ud
af 15 medlemmer af Sikkerhedsrådet finder det
påkrævet med intervention med henblik på at
lede efter selvsamme masseødelæggelsesvåben,
som man så ikke har fundet endnu.
Er det ikke et paradoks? Er det ikke noget,
der giver anledning til blot den mindste tvivl i
Venstres ordførers sind, om det nu også var det
rigtige grundlag at gå ind på? Det synes jeg Venstres ordfører burde reflektere lidt mere nuanceret over end det, vi har hørt hidtil.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
60660;name_party;":
Jeg vil bare spørge Venstres ordfører endnu en
gang: I forbindelse med vedtagelsen af 1441 tilkendegav et stort flertal af de 15 lande i FN's
Sikkerhedsråd, som stemte for denne her resolution, at de forudsatte, at det her selvfølgelig var
en resolution, der krævede, at man vendte tilbage til Sikkerhedsrådet, før man iværksatte en
militær aktion.
Det modsagde Danmark ikke dengang, det
modsagde regeringen ikke dengang. Det var
det, der var enighed om. Tror hr. Troels Lund
Poulsen virkelig, at alle de her lande havde
stemt for 1441, hvis den gav en automatik til militær aktion? Nej, der var en stor debat i det efterår sidste år, det kan hr. Troels Lund Poulsen
vel også erindre, om, at man jo netop ikke ville
have en automatik.

Så jeg vil bare spørge endnu en gang, og det
er virkelig et vigtigt, principielt spørgsmål: Er
det de stærkeste og ikke de fleste, der har ret,
når det gælder FN's Sikkerhedsråd? Er det de
stærkeste, der bare kan bestemme, og de fleste
tilsidesætter man bare? Er det den opfattelse,
Venstre har af, hvordan man arbejder i FN's Sikkerhedsråd?
Der var ikke noget FN-grundlag, og 1441 gav
ikke automatik til magtanvendelse, uanset hvor
meget Venstre og regeringen påstår det.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
61913;name_party;":
Først til hr. Jeppe Kofod om resolution 1441: Det
folkeretlige notat, som der blev lavet fra Udenrigsministeriet, slår jo tydeligt fast, at 1441 giver
bemyndigelse til magtanvendelse. Det er det
samme kontor, som også i 1998 under Kosovo
afgav et notat om Danmarks stilling i forhold til
deltagelse i Kosovoaktionen.
Så jeg betvivler på ingen måde det notat, der
er fra folkeretskontoret i Udenrigsministeriet, og
jeg mener også, det er meget tydeligt, at der jo
står »consider«. Det betyder, at man skal overveje, og man vendte tilbage, og man havde diskussioner. Det her er ikke et spørgsmål om, hvorvidt det er de stærkeste eller ej. Det her er et
spørgsmål om, at ja, der var jo uenighed. Det er
der ikke nogen grund til at skjule. Det var jo derfor, man havde en meget lang debat om, hvad
konsekvenserne skulle være.
Så er det blot, at jeg anholder meget klart, at
jeg i den her situation ikke mener, at man kunne
komme videre ad vejen ved at give Hans Blix
længere tid.
Angående hr. Morten Helveg Petersens
spørgsmål står der også i rapporten, at der skulle være et betingelsesløst samarbejde for Hans
Blix. Det var der jo ikke. Der var ikke et betingelsesløst samarbejde. Han fik ikke de muligheder,
han skulle have for at kunne udføre sit arbejde.
Så kan man udmærket sige, at der så er brug
for længere tid. Ja, der var måske brug for længere tid, men hvor lang tid skulle man så give
Saddam Hussein? Jeg mener ikke, at længere tid
overhovedet var nogen idé, for man kender Saddam Hussein og ved, hvordan han har trukket
det internationale samfund rundt ved næsen.
Så til hr. Jann Sjursen om, hvordan man skal
forstå vedtagelsen. Og der er det da meget klart,
som det står her, at Folketinget lægger afgørende vægt på, at dansk deltagelse i militærindsatser finder sted i overensstemmelse med folkeret-

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)
ten. Jamen det er da det, der ligger til grund for
den her vedtagelse. Det er da det, som vi synes
er afgørende, at man ser, at dansk deltagelse finder sted i overensstemmelse med folkeretten.
Det er også udtryk for, at der er en overensstemmelse i forhold til 1441, når man ser på hele situationen.";Troels Lund Poulsen
64074;Time;"1859

sultat, som Det Radikale Venstre gør, at fortsat
våbeninspektion ikke er udsigtsløs - lige så vel
som Hans Blix når frem til, at det ikke er udsigtsløst - så falder regeringens folkeretlige konstruktion på gulvet. Kan Venstres ordfører dog
ikke bekræfte det?

(Kort bemærkning).";Kl. 11.10
64379;name_party;":
Det at handle i international politik forudsætter
jo, at man har en nogenlunde retvisende analyse
af, hvad det er for en virkelighed, man handler i.
Så jeg bliver i stadig stigende grad bekymret
over at høre Venstres ordfører gentage talerne
fra Washington og fra Pentagon fuldstændig
ukritisk.
Nu nævnte hr. Troels Lund Poulsen, at dét
formentlig alene var 5 pet. af befolkningen, der
var terrorister. Der bor 20 millioner i Irak, det vil
sige, at det kun er 1 million, man skal have udslettet.
Sagen er altså, at irakerne ikke bryder sig om
at være besat. Sagen er, at det har de nemlig prøvet før. Deres erfaringer er dårlige. De brød sig
ikke om Saddam Hussein. De brød sig endnu
mindre om at være besat udefra. Derfor er det
en fatal fejlanalyse at tro, at det her er nogle enkelte, spredte grupper. Det er en bred modstand,
der er tale om.
Så er jeg meget spændt på at høre den videre
diskussion om folkeretten og fortolkningen af
det. Jeg vil spørge hr. Troels Lund Poulsen: Den
bemærkning, der står, »i overensstemmelse med
folkeretten«, muliggør den en ny aktion a la Irak
efter Venstres opfattelse? Det tror jeg også De
Radikale og Socialdemokraterne vil være interesserede i at vide.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
65611;name_party;":
Jeg synes stadig væk, at Venstres ordfører overhovedet ikke kommer med noget som helst klart
eller tydeligt svar på det spørgsmål, jeg har stillet. Hvis det nu var sådan, at der var en automatisk bemyndigelse til magtanvendelse i 1441,
hvorfor vendte man så ikke bare tilbage til Sikkerhedsrådet og bekræftede det?
Hvorfor vendte man ikke tilbage og sagde: Jamen vi har 1441, og tolkningen er, at der er én
automatisk bemyndigelse til anvendelse af
magt. Det gjorde man da ikke, fordi der ikke var
nogen automatisk bemyndigelse til anvendelse
af magt.
Hr. Troels Lund Poulsen mangler stadig væk
at svare på, om det er rimeligt, at Venstre og regeringen, når et stort flertal af de lande i FN's
Sikkerhedsråd, der stemte for 1441, klart tilkendegav, at det var under forudsætning af, at der
ikke var nogen automatiske beføjelser til anvendelse af magt - det var det klare indtryk, man
fik, bl.a. i Syrien, som jo efter sigende skulle
have modtaget et brev fra Colin Powell og forsikringer fra alle de fem permanente medlemmer i Sikkerhedsrådet om, at der ikke var nogen
automatik til anvendelse af magt - så kommer
her og siger: Jamen det var der.
Det hænger altså ikke sammen. Der var ingen
automatik til anvendelse af magt i 1441. Der var
ikke noget grundlag, og derfor kan det ikke bruges som argument for Irakkrigen.

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
66980;name_party;":
Jeg er da også meget spændt på at høre Venstres
ordførers svar på hr. Søvndals spørgsmål. Når
man hører Venstres ordfører, så kommer man til
at tænke på det gamle mundheld om, at hvis argumentet er svagt, så må man hæve stemmen.
Det folkeretlige grundlag hviler jo på den antagelse, at fortsat våbeninspektion er udsigtsløs.
I forlængelse af diskussionen, vi havde i foråret
og har haft lige siden, står det vel klinkende
klart, at en vurdering af, om fortsat våbeninspektion er udsigtsløs, er en politisk vurdering,
ikke en juridisk vurdering. Og når man til det re-

(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
67593;name_party;":
Til hr. Jeppe Kofod, som jeg desværre ikke tror,
jeg bibringer meget klarhed ved at svare det
samme, men jeg prøver igen for tredje gang. Der
var jo møder i FN's Sikkerhedsråd, hvor man
considered, eller hvor man overvejede, hvad det
her skulle føre til. Og som jeg også sagde tidligere, var der jo forskellige opfattelser af, hvad man
så skulle gøre.
Det var en politisk vurdering fra dem, der så
valgte at befri det irakiske folk og afvæbne Saddam Hussein, af, at det var det rigtige at gøre.
Det forstår jeg at nogle lande er imod. Jeg forstår

1860

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)

også, at Socialdemokratiet var imod, og jeg synes, det er helt fair at være imod det, men beslutningen blev jo truffet, for hvor lang tid skulle
man blive ved med at vente?
Det er samtidig også et svar til hr. Morten
Helveg Petersen. Når man har krævet et omgående og betingelsesløst samarbejde, hvor lang
tid skal man så blive ved med at finde sig i, at
der ikke kommer et omgående og betingelsesløst samarbejde?
Efter min opfattelse nytter det ikke noget at
blive ved med at sige: Nå, men vi må give yderligere tid. Det nytter ikke, når den anden vigtige
forudsætning, at der er et omgående og betingelsesløst samarbejde, ikke er der. Det synes jeg
er et meget stort problem, og det var derfor, man
blev nødt til at træffe en beslutning.
Så til spørgsmålet fra hr. Villy Søvndal om
folkeretten. Så vidt jeg husker debatten fra 1998,
baserede den daværende regering sig også på, at
det var i overensstemmelse med folkeretten,
hvad der skete i Kosovo. Derfor er der overhovedet ikke nogen problemer i den pind, der står
i den her vedtagelse.";Troels Lund Poulsen
69238;Time;"Så igen til hr. Villy Søvndal blot for en god ordens skyld: Jeg er ikke fodret med oplysninger
fra hverken Pentagon eller State Department.
Jeg kan godt læse mine egne ting selv. Men jeg
synes blot, det er vigtigt at slå meget fast, at det,
der er sket, jo er en befrielse af det irakiske folk.
Det er der, vi er uenige. Hr. Villy Søvndal mener,
det er en besættelse. Jeg mener, det er en befrielse af det irakiske folk, at vi nu er i en situation,
hvor der bliver bedre adgang til sundhed, bedre
adgang til uddannelse, en fri presse, et demokratisk samfund.
Jeg forstår godt, at man kan have en holdning
som den, hr. Villy Søvndal har, at det ikke er en
befrielse, men en besættelse, men deri må jeg
bare være uenig, når jeg ser på, hvad jeg opfatter
som en befrielse. Jeg mener ikke, det er en besættelse at få fri adgang til demokrati.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
70114;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til forslaget til vedtagelse og specielt den del af vedtagelsesforslaget,
der går ud på, at Folketinget lægger afgørende
vægt på, at dansk deltagelse i militære indsatser
finder sted i overensstemmelse med folkeretten,
og blot have hr. Troels Lund Poulsen til klart at
give udtryk for, for han sprang let hen over det
også i den her omgang, at den formulering dæk-

ker altså efter Venstres opfattelse ikke bare situationen Kosovo 1998, men altså også situationen i
forbindelse med Folketingets stillingtagen i
marts måned i år til den danske krigsindsats.
Jeg synes også, det er meget interessant for
den fortsatte debat og for, hvordan vi skal forstå
de forskellige partiers stillingtagen til det her
forslag til vedtagelse, hvis det virkelig er Venstres opfattelse, at den her formulering betyder,
at man kan gå i krig mod ikke bare Irak, men altså på det grundlag, som man rent faktisk gjorde,
fordi Venstre har den opfattelse, at det er i fuldstændig overensstemmelse med folkeretten.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
71174;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Troels Lund Poulsen skal
undskylde, at han bruger, havde jeg nær sagt, talepapir fra Pentagon. Det er da helt fair. Det kan
enhver jo vælge. Andre vælger jo også, hvem.de
vil have til at skrive deres talepapirer. Men det
eneste, jeg synes, hr. Troels Lund Poulsen måske
skulle overveje, var, om det ikke er lidt farligt
helt at deponere sin tankevirksomhed hos andre, for man risikerer jo, at de skifter mening, og
så står man så underligt og flyver ude i den tomme luft.
Jeg tænker på det møde, der blev holdt i forgårs, som blev refereret i The Guardian, jeg tror i
dag eller i går, hvor hr. Troels Lund Poulsens
ven Richard Perle fra Pentagon, rådgiveren, i en
tale sagde: I think in this case international law
stood in the way of doing the right thing. Eller
på dansk: Jeg tror, at i denne her sag, altså Iraksagen, stod international lovgivning i vejen for
at gøre det, der var rigtigt. Det er Richard. Perle,
der har sagt det. Det er en af taleskriverne, som
hr. Troels Lund Poulsen normalt læner sig meget
op ad. Er det ikke et problem, at nu begynder de
folk, som man har hældet sit hoved til, at sige, at
det, man har gjort, er i modsætning til international lov?";Søren Søndergaard
72402;title_name;":
Man skal normalt være varsom med at citere på
engelsk, og hvis man oversætter, skal man oversætte korrekt. International law betyder folkeret
og ikke international lovgivning.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
72622;name_party;":
Ja, det er jo altid en fornøjelse, når hr. Søren Søndergaard fortæller mig, hvor jeg får mine ting
fra. Richard Perle, og det ved hr. Søren Sønder-

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)
gaard også godt, har overhovedet ingen betydning i amerikansk politik længere. Han er ikke
længere tilknyttet Pentagon som rådgiver, men
om han så havde været tilknyttet, så havde det
intet betydet for den tale, jeg holdt.
Jeg har bare tilladt mig i dag - og deri er vi så
desværre uenige, men lad mig så gøre det igen,
for jeg kan forstå, at der er nogle, som har meget
svært ved at forstå, hvad jeg har sagt - at sige, at
jeg synes, det er glædeligt, at der i dag bliver
brugt 26 gange så mange penge på sundhed som
før Saddam Hussein, at der nu er åbnet 240 hospitaler og mere end 1.200 klinikker over hele
Irak. Det tillader jeg mig at glæde mig over. Der
er selvfølgelig nogle, der kan synes, det er et
problem.
Derudover synes jeg, det er utrolig glædeligt,
at der nu er kommet skred i hele uddannelsesdelen i Irak, at flere og flere universiteter er blevet genåbnet, og at langt de fleste skoler er blevet genåbnet.
Jeg glæder mig over, at der er skred i en demokratiseringsproces. Jeg glæder mig over, at
vand og sanitet er kommet på dagsordenen. Alt
det kan man selvfølgelig godt vælge at negligere
og sige, at det ingen betydning har, men efter
min opfattelse er det med til at sikre, at man bevæger sig i den rigtige retning, og at der ikke er
tale om en besættelse, men derimod om en befrielse af det irakiske folk.";Troels Lund Poulsen
74147;Time;"Til Jann Sjursen vil jeg blot sige, at i 1998, da
man også diskuterede Irak, lavede folkeretskontoret jo også et notat, hvori man sagde, at det var
i overensstemmelse med folkeretten, og det var
jo igen et meget klart svar til hr. Jann Sjursen, da
man sidst her i Folketingssalen diskuterede Irak.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
74487;name_party;":
Først vil jeg godt takke formanden for den autoriserede oversættelse af citatet. Det var meget
hjælpsomt og gjorde det sådan set kun endnu
værre og endnu klarere, at centrale personer, der
stod bag den Irakkrig, og som jo helt klart var
rådgivende, da krigen blev gennemført, helt
klart spillede en rolle - hvad de gør nu, er sådan
set ligegyldigt - da man traf den beslutning, siger: Det her er i strid med folkeretten. Det var i
strid med folkeretten, og vi gjorde det med åbne
øjne.
Der vil komme flere eksempler på det. Flere
vil indrømme, at sådan forholder det sig, og der-

1861

for har hr. Troels Lund Poulsen og Venstre et
problem, når. de benægter det.
Til gengæld synes jeg, at man altså skal forbavses utrolig meget over hr. Troels Lund Poulsens bemærkninger om befrielse kontra besættelse. Der er da ikke nogen, der kan være i tvivl
om, heller ikke hvis man spørger Udenrigsministeriet, at der er tale om en besættelse, og at USA
er en besættelseshær. Altså når nu hr. Troels
Lund Poulsen henholder sig så meget til et papir
fra Udenrigsministeriet, fra folkeretskontoret, er
der så nogen i Udenrigsministeriet, der på noget
tidspunkt har været i tvivl om, at der er tale om
en besættelsesstyrke? Det er da en helt ny oplysning. Det er en besættelsesstyrke, og hr. Troels
Lund Poulsen bør forholde sig til den som en besættelsesstyrke.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
75876;name_party;":
Forespørgslen i dag drejer sig om, hvordan man
vil håndtere fremtidige krige. Det er klart, at
hvis man nu følger hr. Troels Lund Poulsens
grundtegning, så går det ufattelig godt. Der er
godt nok formentlig omkommet et sted i omegnen af 50.000 irakere ifølge FN-rapporten i sidste
uge fra det, der hedder Med-Act. Men lad det nu
ligge, det går ufattelig godt.
Det betyder vel så, at næste gang, man står i
situationen, den kan jo komme hurtigt med det
nuværende amerikanske lederskab, så har hr.
Troels Lund Poulsen nu recepten: Man behøver
ikke at bekymre sig om folkeretten: den kan
man bøje, som man vil. Hvis man synes, at det,
der er sket indtil nu i Irak, er en succes, så skal
andre af Jordens folk vel ikke forskånes, så skal
de vel have samme gode tilbud om at blive hjulpet videre civilisatorisk af hr. Troels Lund Poulsen og vennerne i Washington.
Det er jo derfor, at den kortslutning, at det går
godt, er så fatal. Det går ikke godt. Det går p.t.
hver dag dårligere i Irak. Det er det, der er problemet.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
76937;name_party;":
Nu er det her jo blevet en debat om folkeret, så
lad os da bare læse op, hvad der så står i det notat fra Udenrigsministeriets folkeretskontor i det
tilfælde, at der er nogen, der har glemt det. Jeg
tillader mig at læse op:
»Sammenfattende er det vurderingen, at der i
den foreliggende situation, resolution 1441, for
så vidt foreligger klarere og mere opdateret juri-

1862

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)

disk grundlag for iværksættelse af militære forholdsregler over for Irak med henblik på at fjerne Iraks kapacitet til at opbygge og anvende
masseødelæggelsesvåben, end tilfældet var, da
den daværende regering i februar 1998 fremlagde beslutningsforslaget B 114 om dansk deltagelse i militær indsats over for Irak.«
Det er så det folkeretsnotat, som både hr. Villy
Søvndal og hr. Søren Søndergaard bestrider det
faktuelle i. Det vil jeg overhovedet ikke sige noget til. Hr. Søren Søndergaard og hr. Villy Søvndal har jo lov til at have den holdning, at folkeretskontoret i Udenrigsministeriet ikke leverer
et brugbart materiale. Deri er jeg bare uenig.
I forhold til besættelse og befrielse vil jeg blot
sige til hr. Søren Søndergaard, at det, jeg har
gentaget adskillige gange, og så gør jeg det en
gang til, er jo, at den irakiske befolkning er blevet befriet. Den irakiske befolkning er blevet befriet fra en tyran, fra en despot, der har dræbt
adskillige hundrede tusinder af sin egen befolkning ved hjælp af masseødelæggelsesvåben, ved
hjælp af tortur, og vi ser gang på gang nye massegrave blive gravet frem, efterhånden som man
får kendskab til det brutale regime.
Det er jo også et svar til hr. Villy Søvndal. Hr.
Villy Søvndal har den opfattelse, at det bliver
værre i den situation, den irakiske befolkning nu
er i, end det var før. Dertil må jeg blot sige til hr.";Troels Lund Poulsen
78742;title_name;"Det er jeg meget uenig i. Jeg mener, at der er skabt basis for et frit Irak, et Irak,
hvor man har fri adgang til medier, til demokrati, til uddannelse, til sundhed, alt det, som kendetegner et frit land.
Men hvis hr. Villy Søvndal mener, og det er jo
det, som jeg må forstå, at alting var bedre under
Saddam Hussein, så må han jo have den holdning. Jeg er blot ikke enig i den holdning.";Villy Søvndal
79139;Time;;Kl. 11.25
79172;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard, og så tror jeg, vi
går videre i ordførerrækken, når hr. Troels Lund
Poulsen har svaret.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
79336;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig i, at den irakiske befolkning er blevet befriet for Saddam Hussein, men
den er blevet besat af USA. Det er jo det, det er
problemet. Hvorfor opløste USA den irakiske
hær i stedet for at bruge de lavere dele til at kontrollere landet, indsætte nogle nye folk som chefer? Hvorfor lader man ikke den irakiske befolk-

ning stemme mere? Hvorfor har amerikanerne
gennemført, at de 200 største selskaber i Irak
skal privatiseres? Hvorfor har man gjort det
uden om det midlertidige regeringsråd? Hvorfor har man taget den slags beslutninger? Hvem
har givet USA lov til det? Er det det irakiske
folk, der har givet dem lov til det?
Så ja, det irakiske folk er blevet befriet for
Saddam Hussein, men det er desværre blevet
besat af USA, og det er den besættelse, der skal
bringes til ophør jo før, jo bedre.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
80203;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Søren Søndergaard, at der var
noget, der gjorde mig meget glad i det, som hr.
Søren Søndergaard sagde. Han vælger så at pakke det ind. Men det, som hr. Søren Søndergaard
har løftet sløret for i dag i denne her debat, er jo,
at når vi skal stemme i morgen om udsendelse
af danske soldater, så vil Enhedslisten bakke op
om det. Det må jo være konsekvensen af det,
som hr. Søren Søndergaard siger om vigtigheden af, at FN får en betydning, vigtigheden af, at
der er andre til stede end USA. Jeg kan ikke tolke det, hr. Søren Søndergaard har sagt, på andre
måder.
Derfor må jeg gå ud fra, at Enhedslisten støtter det, som var en bred appel i FN: nemlig at få
flere lande til at støtte genopbygningen af Irak
og sikre stabilitet. Derfor glæder jeg mig så til at
se Enhedslisten bakke op om det i morgen.";Troels Lund Poulsen
81057;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Kofod som ordfører.";Svend Auken
81114;name_party;":
At gå i krig med et andet land er en af de alvorligste beslutninger, en regering og et Folketing
overhovedet kan tage. Derfor er det ikke mindre
end et kæmpe problem, at grundlaget for regeringens beslutning fra marts i år om dansk deltagelse i Irakkrigen ikke var i orden.
Der var ikke noget FN-grundlag, ligesom
både NATO, EU og det danske Folketing var
dybt splittet på grund af den amerikansk-engelske, australske og danske enegang uden om det
internationale samfund. Det var med andre ord
et grundlæggende brud på dansk udenrigs- og
sikkerhedspolitik oven i købet med argumenter
fra regeringen, der viste sig ikke at holde stik.
De såkaldte beviser på Iraks masseødelæggelsesvåben har vist sig at være mere teoretiske

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)
og bureaukratiske undskyldninger end at have
noget med virkeligheden at gøre.
Statsministeren udtrykte over for offentligheden i forbindelse med krigsbeslutningen:
»Irak har masseødelæggelsesvåben. Det er
ikke noget, vi blot tror, det er noget, vi ved.«
Senere i år forsøgte statsministeren en mildt
sagt tvivlsom bortforklaring, nemlig at viden
om masseødelæggelsesvåben var udtryk for
»politiske vurderinger«.
Ligeledes er det dybt mærkværdigt, at udenrigsministeren ikke kan afkræfte, at han i en personlig samtale med den amerikanske udenrigsminister Colin Powell den 3. juli sidste år fik oplysninger om, at USA vil fjerne Saddam Hussein, uanset hvad og uanset hvilke midler som
det måtte kræve. Hvorfor har udenrigsministeren holdt denne viden skjult for den danske befolkning og Folketinget?
Et er, at man bryder med den grundlæggende
linje i dansk udenrigs- og sikkerhedspolitik. Det
er jo katastrofalt nok, men at en statsminister og
en udenrigsminister direkte vildleder Folketinget og den danske befolkning burde ikke finde
sted på noget tidspunkt og under nogen regeringer i Danmark, slet ikke når det drejer sig om så
alvorlig en beslutning som dansk støtte til en
krig, hvor vi oven i købet bidrog aktivt ved at
sende danske soldater af sted.
Derfor er det vigtigere end nogen sinde, at
man på baggrund af de tvivlsomme erfaringer
fra dansk deltagelse i Irakkrigen diskuterer kriterierne for intervention, men det har regeringen
jo også været imod og har kun modvilligt og efter kæmpe pres fra bl.a. Socialdemokratiet accepteret en Irakhøring.
Lad mig derfor slå fast: Socialdemokratiet
står fuldt og helt bag afvæbningen og opgøret
med Saddam Husseins regime. Vi støttede fuldt
og helt FN's Sikkerhedsråds resolution 1441 fra
november sidste år, og vi var parate til at støtte
brugen af militær magt for at håndhæve det internationale samfunds krav over for Saddam
Hussein. Vi støtter også den enormt vanskelige
og krævende stabiliserings- og genopbygningsindsats, som danske soldater og nødhjælpsarbejdere med stort engagement gør i Irak, og som nu
har et klart mandat i FN's sikkerhedsresolution
1511 fra oktober i år.";Jeppe Kofod
84022;Time;"Husk også på, at vi bakkede regeringen op i
håndteringen af Irakkonflikten i et FN-spor, som
ikke mindst udenrigsministeren gentagne gange
forsikrede os om. Derfor var vi selvfølgelig også

1863

dybt skuffede over en regering, der pludselig
brød med sin egen politik og en mangeårig
dansk aktivistisk FN-politik.
Socialdemokratiet har altid kæmpet for en
udenrigspolitik, der bygger på internationalt ansvar, på engagement og aktivisme. Det tjener
Danmarks udenrigspolitiske interesse, at kriterierne for militær magtanvendelse er i orden og
dermed forankret i international lov og ret, herunder hensynet til grundlæggende menneskerettigheder.
Vi støttede koalitionen bag den første Irakkrig i 1991, fordi Saddam Hussein forgreb sig på
et naboland, sin egen befolkning og udgjorde en
fare for hele regionen, og fordi der var et klart
FN-mandat bagved. Vi støttede også, at man
skulle gribe ind over for Bosnien i 1994 og i Kosovo i 1991, for her var der tale om konkrete
trusler om grundlæggende overgreb, folkedrab
og fordrivelse, af uskyldige mennesker.
Problemet med Irak i 2003 var, at USA og den
danske regering valgte truslen fra Iraks masseødelæggelsesvåben som grundlag for opgøret
med Saddam Hussein uden at få et flertal af Sikkerhedsrådets medlemmer bag sig, hvor det så
senere oven i købet viste sig, at påstanden om
masseødelæggélsesvåben ikke havde rod i virkeligheden.
Socialdemokratiet mener, at Danmark skal
have nogle klare kriterier for vores støtte til og
deltagelse i krige i fremtiden. Det afgørende for
Danmarks udenrigspolitiske interesse af så vidtgående beslutninger som militær magtanvendelse er, at de er forankret i international lov og
ret, og at vi udøver vores politik i tæt alliance
med FN's Sikkerhedsråd, NATO og EU. Og det
er også afgørende for Socialdemokratiet, at
grundlaget er i orden, når vi vælger at sende
danske soldater af sted.
Jeg skal også sige, at vi selvfølgelig støtter det
forslag til vedtagelse, som vi er medforslagsstiller til, for vi ser her, at der er en klar indrømmelse: at for fremtiden er det vigtigt, at når Danmark deltager i en krig, sker det på et ordentligt
og folkeretligt grundlag. Det er for os at se en
meget væsentlig indrømmelse, og det er meget
væsentligt, at vi får dette forslag til vedtagelse
vedtaget i Folketinget.";Kl. 11.30
86349;title_name;":
Så er der foreløbig tre spørgere, og den første er
hr. Jann Sjursen, derefter er det hr. Søren Søndergaard og hr. Villy Søvndal.

1864

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)

(Kort bemærkning).";Svend Auken
86561;name_party;":
Det var en meget stærk og klar tale, den socialdemokratiske ordfører holdt. Statsministeren og
udenrigsministeren blev rask væk beskyldt for
at have vildledt Folketinget og for at have været
på skrøbelig folkeretlig grund, når det gælder
beslutningen om dansk deltagelse i Irakkrigen.
Så meget desto mere fremstår det helt absurd,
at Socialdemokraterne i dag er gået med til et
forslag til vedtagelse sammen med Venstre,
Konservative og Dansk Folkeparti og så også
Det Radikale Venstre, som ligger milevidt fra
hele den kontekst, der var i hr. Jeppe Kofods tale
her, og hvor der ikke er så meget som én millimeters indrømmelse til Socialdemokraterne og
hr. Jeppe Kofod i forhold til det folkeretlige
grundlag.
Hr. Troels Lund Poulsen fra Venstre har her
for lidt siden fra talerstolen sagt, at krigen, som
Danmark deltog i, var hjemlet i folkeretten, og at
det også er dækket ind af den formulering, der
er i det forslag til vedtagelse. Hvordan i alverden har Socialdemokraterne kunne indskibe sig
i det selskab, som man er med i i det her forslag
til vedtagelse?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
87668;name_party;":
Socialdemokratiet springer op som en løve og
falder ned som en dikkende lammehale, for det
er jo fuldstændig rigtigt, som det bliver sagt fra
hr. Jann Sjursen, at man laver en fuldstændig
indholdsløs erklæring om, at man går ind for
folkeretten, og så er man måske hamrende uenig
med regeringen om, hvad det egentlig betyder.
Eller måske er man slet ikke uenig, og det er måske, fordi Socialdemokratiet, hvis vi kigger lidt
tilbage i historien, har et medansvar for netop i
en række tilfælde at føre en politik, der har været fuldstændig baseret på amerikanske kilder.
Vi er jo nogle, der stadig væk husker dengang, da den socialdemokratisk-radikale regering accepterede støtte til bombardementet i Sudan. Man havde fået at vide fra amerikanske kilder, at her var der en Al-Qaeda giftfabrik. Det
viste sig at være en tysk forretningsmand, der
havde en fabrik, der producerede malariamedicin i samarbejde med FN. Den blev bombet af
USA, og den danske regering med hr. Jeppe Kofods parti i spidsen gik ud og hyldede denne her
aktion, fordi man alene baserede sig på amerikanske kilder.

Så er problemet ikke, at man siger en hel masse herfra, men når det kommer til stykket og
man har regeringsansvaret, så gør man det samme som den nuværende regering, og derfor kan
man skrive under på det her indholdsløse forslag til vedtagelse?";Søren Søndergaard
89009;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
89047;name_party;":
Jeg er med på, at der i krig indgås underlige alliancer, det ser man jo ved, at militærdiktaturer allierer sig med demokratiske lande i en bestemt
kamp, men at det foregår i fredstid, synes jeg
næsten er for stærkt. Hr. Jeppe Kofod står nu
ved siden af hr. Søren Krarup og på den anden
side har han hr. Troels Lund Poulsen. Jeg vil bare
spørge om, hvordan det føles.
Efter at hr. Jeppe Kofod i øvrigt har holdt en
tale, som var skarpt vendt imod regeringens
brud på folkeretten, laver man gudhjælpemig et
vedtagelsesforslag, hvor man siger, at det skal
være i overensstemmelse med folkeretten, vel
vidende at Venstre har en fuldstændig anden
tolkning af det, nemlig at hvad fatter gør, er altid
det rigtige, det er sådan Venstres tolkning af folkeretten, og så melder Socialdemokratiet sig nu
til at stå omkranset i et vedtagelsesforslag af hr.
Søren Krarup og hr. Troels Lund Poulsen. Jeg
spørger bare: Hvordan føles det?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
90006;name_party;":
Jeg må sige til alle tre spørgere, at det ikke er nogen indholdsløs vedtagelse. Jeg forstår ikke, at
man kan få sig selv til at sige det. Det er et forslag til vedtagelse, hvor der står:
»Folketinget lægger afgørende vægt på, at
dansk deltagelse i militære indsatser finder sted
i overensstemmelse med folkeretten.«
Hvordan kan det være indholdsløst? Det er
da en af de vigtigste principielle tilkendegivelser, vi giver udtryk for fra det her Folketing her.
Det er da utrolig vigtigt, at der ikke er tvivl om,
at vi for fremtiden baserer vores indsatser og vores beslutninger på folkeretten. Jeg synes, at det
burde være naturligt, at både SF, Enhedslisten
og Kristendemokraterne kunne støtte det synspunkt.
Jeg synes, det er en god vedtagelse, som gør,
at vi kan samles om det her princip, som der er
blevet udøvet vold på i forbindelse med beslutningen om deltagelse i Irakkrigen, som Socialdemokratiet var imod. Vi var jo tilbage i marts må-

(234)
Torsdag den 20. november 2003 (F 7)
ned imod, at vi deltog i Irakkrigen, for der var
ikke noget folkeretligt grundlag for det.
Det andet, jeg vil sige i forhold til vedtagelsen
her, er, at hvis man læser den første pind, står
der jo også:
»Folketinget konstaterer, at der med FN's sikkerhedsrådsresolution 1511 (2003) foreligger et
klart« - et klart - »FN-mandat for den multinationale sikringsstyrke i Irak.«
I denne formulering ligger der også, at der
ikke har været noget klart mandat tidligere,
hverken for besættelsen, krigen og heller ikke
for tiden efterfølgende. Det er der nu i resolution 1511. Der er et klart mandat.
Så jeg synes egentlig, at dette forslag til vedtagelse er et kæmpe skridt i den rigtige retning og
i øvrigt en stor indrømmelse fra regeringen til
oppositionen.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
91791;name_party;":
Enhver vælger jo, hvor naiv man vil være, og
det må hr. Jeppe Kofod og Socialdemokratiet
selvfølgelig også have lov til at vælge.
Jeg vil bare sige, at for mit vedkommende synes jeg, det er meget naivt at sige, at det repræsenterer et fantastisk skridt fremad, fordi der
står, at der nu er et klart mandat, og det var der
ikke tidligere, hvorefter regeringen går op og siger, at der har været et klart mandat hele tiden,
og statsministeren nikker.
Det er naivt, når man siger: Nu har vi virkelig
flyttet hegnspæle, fordi vi har fået igennem, at
det i modsætning til sidst skal være i overensstemmelse med folkeretten, når vi sender militær ud. Så regeringen går op og siger - og om et
øjeblik vil statsministeren nikke igen: Jamen det
var der sådan set også, da vi sendte dem ud: det
var i overensstemmelse med folkeretten.
Dette forslag til vedtagelse betyder absolut
ingenting, ud over at Socialdemokratiet og De
Radikale er kommet tilbage i folden. Det er præcis ligesom med Irakhøringen. Man er kommet
tilbage i folden, og så må spørgsmålet stilles
mere politisk: Hvorfor er man det? Hvorfor har
Socialdemokratiet og De Radikale kapituleret?
Min analyse, og den kan hr. Jeppe Kofod jo
argumentere imod, er, at det er, fordi man ved,
at man skal i regering igen, og der vil man gøre
det samme, som man tidligere har gjort, nemlig
bryde folkeretten og rette sig efter, hvad USA siger, ligesom da man bombede Sudan. Eller vil
hr. Jeppe Kofod komme herop og beklage, at

1865

den socialdemokratisk-radikale regering tidligere støttede det aggressive angreb på Sudan?";Søren Søndergaard
93393;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen for en kort bemærkning, og efter ham er det hr. Villy Søvndal, og så
er det hr. Jeppe Kofod for at svare.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
93564;name_party;":
Jeg vil godt understrege over for hr. Jeppe Kofod, at jeg ikke har sagt, at det her forslag til vedtagelse er indholdsløst, det er det ikke.
Men det er fuldstændig meningsløst efter den
debat, vi har haft indtil nu, og med de tilkendegivelser, vi har fået fra statsministeren og udenrigsministeren og fra hr. Troels Lund Poulsen fra
Venstre, at Socialdemokraterne tilslutter sig det
her forslag til vedtagelse - specielt dette, at man
nu lige pludselig skal til at lægge afgørende
vægt på, at dansk deltagelse i militære indsatser
finder sted i overensstemmelse med folkeretten,
når vi ved fra hr. Troels Lund Poulsen, at den
sætning også indbefatter det, Folketinget tog
stilling til i marts måned, nemlig at gå i krig
mod Irak, på trods af, som hr. Jeppe Kofod selv
sagde, at det var en knægtelse af folkeretten. Der
var ikke nogét FN-mandat eller alle de andre
gode og rigtige ting, hr. Jeppe Kofod har sagt.";Jann Sjursen
94487;Time;"Hr. Jeppe Kofod må forstå, at det virker helt
absurd. Han kan godt prøve at bortforklare det
med, at det er en kæmpe indrømmelse fra regeringens side, men det er vist kun hr. Jeppe Kofod, der i denne debat kan se, at den indrømmelse er givet.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
94768;name_party;":
Hvis nogen er i tvivl om, hvad konsekvensen af
den her vedtagelse er, så behøver man kun at se
ned på statsministeren. For første gang i rigtig
mange dage ser statsministeren glad ud. Og det
er jo et tegn på, at sjældent har nogen givet så
stor en foræring i en situation, der er ubekvem
for alle andre statsledere.
I Danmark havde man partier, Socialdemokratiet, De Radikale, som var imod krigen, som i
dag har lavet en stærk argumentation imod det
folkeretlige brud, der skete i sin tid, og så ender
det med, at man laver en vedtagelse, der er så
bred, at man skal have meget vide bukser, for at
de ikke revner. Jeg er ikke sikker på, at hr. Kofod

1866

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)

har så vide bukser, men det kan vi jo afgøre senere.
Det her er efter min opfattelse den fuldstændige kapitulation. Statsministeren vil formentlig
gå op til sidst i debatten i dag og bekræfte, at regeringen anser, at de holdt sig helt inden for folkeretten, og derfor giver den her vedtagelse ikke
nogen som helst problemer i forhold til at agere
igen, som statsministeren gjorde sidst, han sendte Danmark i krig. Derfor ser han så glad ud.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
95940;name_party;":
Jeg synes, det er interessant med både SF, Enhedslisten og Kristendemokraterne, der nu begynder at så tvivl om, at vi skal basere vores
udenrigspolitik og vores beslutning om militær
deltagelse på folkeretten.
Der står jo ikke i pinden, at det, der skete tilbage i marts måned i år, var berettiget. Det står
der faktisk ikke. Og jeg vil gerne bede både hr.
Søren Søndergaard, hr. Villy Søvndal og hr. Jann
Sjursen komme herop og fortælle, hvor der står i
pind to, at den beslutning, der blev truffet i
marts måned, var i overensstemmelse med folkeretten. Det står der bare ikke. Tværtimod står
der, at vi lægger afgørende vægt på, at militære
indsatser skal finde sted i overensstemmelse
med folkeretten.
Jeg vil også gerne høre, og det kan godt være,
at det bare er mig, men hvor mange uafhængige
folkeretseksperter er enige med regeringen i, at
det, der foregik i marts måned, var i overensstemmelse med folkeretten? Vi hørte hr. Søren
Søndergaard citere Richard Perle, som var leder
af den tænketank, som man brugte i Pentagon i
forbindelse med Irakkrigen, som sagde, at det
ikke var i overensstemmelse med folkeretten.
Det er en generel opfattelse. Det kan godt være,
at der er en dansk regering, der tænker noget
andet, fordi det lyder smart, at det er i overensstemmelse med folkeretten, men det var det jo
ikke.
Jeg synes egentlig, at hvis både SF, Enhedslisten og Kristendemokraterne vil gøre en forskel
her, er det vigtigt, at man støtter det her forslag,
for så har man noget at binde regeringen op på.
Jeg vil også gerne spørge de tre partier, om de vil
stemme imod det her forslag til vedtagelse. Er
det sådan, at de vil stemme imod, at vi skal basere vores militære deltagelse på folkeretten?
Der ligger jo ikke i det, at det er regeringens og

Venstres tolkning af folkeretten. Der står folkeretten.
Så jeg synes egentlig, det er ærgerligt, at vi får
en debat, hvor vi måske kunne få den her indrømmelse fra regeringen, og så vælger en del af
oppositionen blot at sige, at det er ligegyldigt, at
der står noget med folkeretten. Det er ikke ligegyldigt. Det er vigtigt, at Folketinget vedtager
det her, og det er vigtigt, at man stemmer for, og
jeg håber også, at de tre partier stemmer for det
her forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
98214;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Jeppe Kofod i, at det
gælder om at gøre en forskel også i politik, og
det gælder om, at de holdninger, man giver udtryk for, faktisk også bliver efterfulgt af handling. Og derfor hjælper det jo ikke ret meget, at
hr. Jeppe Kofod står og siger alle de rigtige ting i
sin ordfører tale, for det gjorde han set med Kristendemokraternes øjne, og så efterfølgende tilslutter sig et forslag til vedtagelse, som dækker
over det brud på folkeretten, som beslutningen i
Folketinget her i marts måned var.
Derfor burde hr. Jeppe Kofod og Socialdemokraterne have formuleret et andet forslag, som
bl.a. gav udtryk for det klare standpunkt, at det
danske bidrag til krigen mod Irak var uden et
klart FN-mandat. Jeg vil godt give både Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre mulighed for at tilslutte sig et forslag til vedtagelse
ved på Kristendemokraternes vegne at fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at krigen mod Irak skete uden et klart FN-mandat.
Folketinget konstaterer endvidere, at man efterfølgende har kunnet sætte spørgsmålstegn
ved de oplysninger, der indgik i den offentlige
debat forud for krigen, og som indgik i grundlaget for Folketingets stillingtagen til de militære
aktioner.
Folketinget noterer dog med tilfredshed, at
der nu foreligger et klart FN-mandat for den
multinationale sikringsstyrke i Irak og dermed
et solidt grundlag for de danske styrkers bidrag
til stabiliseringen og genopbygningen af Irak.«
(Forslag til vedtagelse nr. 27).";Jann Sjursen
99736;Time;"Torsdag den 20. november 2003 (F 7)
Jeg håber, at Socialdemokraterne og Det Radikale Venstre vil besinde sig og støtte dette forslag
til yedtagelse.";Kl. 11.45
99920;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
100077;name_party;":
Jeg vil gøre det endnu mere enkelt for hr. Jeppe
Kofod. Jeg vil bare foreslå, at vi laver en tilføjelse
til denne her - som man selvfølgelig har brugt
meget tid på omhyggeligt at få formuleret ovre i
Udenrigsministeriet eller i Statsministeriet - en
enkel lille tilføjelse, som imødekommer det, hr.
Jeppe Kofod siger heroppefra. I andet afsnit står
der:
»Folketinget lægger afgørende vægt på, at
dansk deltagelse i militære indsatser finder sted
i overensstemmelse med folkeretten«.
Og så tilføjer vi simpelt hen: r- modsat Danmarks deltagelse i krigen mod Irak i marts 2003.
Det er en ganske lille tilføjelse fuldstændig i
overensstemmelse med alt, hvad hr. Jeppe Kofod har sagt heroppefra, og i overensstemmelse
med, hvordan han siger, det her skal forstås.
Så derfor er det enkle spørgsmål: Kan hr. Jeppe Kofod og Socialdemokratiet tilslutte sig en
sådan tilføjelse?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
100986;name_party;":
Det er for at gøre livet endnu lettere for hr. Jeppe
Kofod, og man kan jo godt have en fornemmelse
af, at det kan være nødvendigt. Der er også en
anden variant.
Nu er der Kristendemokraternes tilbud, der
er hr. Søren Søndergaards tilbud, og jeg vil godt
komme med et tredje, nemlig en udvidelse af
indledningen:
»Folketinget konstaterer, at der med FN's Sikkerhedsråds resolution 1511 (2003) foreligger et
klart FN-mandat for den multinationale sikringsstyrke i Irak«, men at angrebet på Irak ikke
var i overensstemmelse med folkeretten.
Nu har hr. Jeppe Kofod tre valgmuligheder,
der alle tre sikrer, at hr. Kofods principielle synspunkt, nemlig at det, der skete, var et brud på
folkeretten, bliver gentaget i forskellig form. Det
er jo meget in for tiden også i statsministerens
parti at have valgmuligheder og frit valg og så-'

1867

dan noget, og derfor synes jeg egentlig, hr. Jeppe
Kofod står med den unikke chance, at han nu på
tre måder kan få udtrykt det synspunkt, han har
haft lidt svært ved at få udtrykt skriftligt i forslaget til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
102080;name_party;":
Jeg takker for de mange tilbud, men jeg må sige
til hr. Villy Søvndal, hr. Søren Søndergaard og
hr. Jann Sjursen, at jeg ikke synes, de tilbud gør
livet nemmere. Det begynder jo at blive vanskeligt at tage stilling til, hvilket tilbud man skal
tage imod her.
Jeg vil så bare sige, at vi stadig væk har den
opfattelse, som der også står i andet afsnit, at
dansk deltagelse i militære indsatser skal finde
sted i overensstemmelse med folkeretten.
Forespørgslen, som SF og Enhedslisten har
stillet, handler jo altså om Irakerfaringerne, og
der kan man jo rolig sige, at erfaringen jo var, at
det ikke var i overensstemmelse med folkeretten
efter vores opfattelse og efter det store flertal af
landes opfattelse, og på baggrund af de erfaringer vil jeg bare sige, at så er det meget, meget
vigtigt at slå fast, at fremtidige militære indsatser rundtomkring i verden, hvor Danmark deltager, skal finde sted i overensstemmelse med
folkeretten. Det er meget, meget vigtigt for Socialdemokratiet at få slået det fast, fordi det ikke
var i overensstemmelse med folkeretten, det, der
foregik i marts måned, da man besluttede at deltage i krigen.
Forespørgslen handler altså om erfaringerne
på baggrund af krigsbeslutningen. Om man kan
drage nogle erfaringer? Ja. Og hvad er erfaring
nummer et? Det er, som der står i andet afsnit, at
fremtidige beslutninger skal være i overensstemmelse med folkeretten. Hvorfor tror man,
det optræder i en vedtagelse i Folketinget? Det
er netop, fordi det er vigtigt at få slået det her
princip fast, fordi det blev brudt tilbage i marts
måned.
Så jeg håber stadig væk, og jeg beder inderligt
til og giver de tre partier et godt tilbud - også for
at gøre livet nemmere - om at stemme for den
her vedtagelse. Det synes jeg ville være stort, og
så ville vi komme et stort skridt fremad.";Jeppe Kofod
103900;Time;;Kl. 11.50
103933;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.

1868

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)";Svend Auken
104032;name_party;":
Baggrunden for denne forespørgsel er der jo ingen, der er i tvivl om. Baggrunden er naturligvis, at venstrefløjen, SF og Enhedslisten, vil piske propagandaens vande i håb om at kunne genere regeringen og høste frugterne af den kampagne imod Danmarks deltagelse i Irakkrigen,
som forskellige blade med forskellige motiver
har sat i værk, og som alle søger at stemple regeringens beslutning som løgnagtig og forkert. Ingen behøver at undre sig, de letbenede argumenter og de forgrovede påstande vil føre ordet.
Der tales i dag ikke i men ud af huset.
Lad mig i forespørgslens anledning slå to ting
fast:
For det første er det regeringen, der fører
Danmarks udenrigspolitik, herunder krigsdeltagelse. I henhold til grundlovens § 19, stk. 2, skal
Folketinget godkende regeringens beslutning,
men det er regeringen, ikke Folketinget, der
handler.
For det andet støttede Dansk Folkeparti regeringens beslutning om at deltage i krigen i Irak
sammen med USA og Storbritannien, og vi er i
dag lige helhjertede i vores støtte. Denne krig
var nødvendig, og det var den, fordi verden siden den 11. september 2001 er blevet en anden.
Lad mig til forklaring heraf benytte mig af en
historisk parallel i anledning af de højtlydende
klager over, at Danmark ikke ventede på FN,
men fulgte USA og Storbritannien. I mellemkrigstiden hed det ikke FN, det hed Folkenes
Forbund. I mellemkrigstiden skulle Folkenes
Forbund udrette det samme som FN i dag: sikre
folkeretten og beskytte freden, og som bekendt
var Danmark under den radikale udenrigsminister P. Munch en svoren tilhænger af Folkenes
Forbund. Men i denne mellemkrigstid dukkede
totalitære ideologier og regimer op, som hverken agtede folkeretten eller freden, og da ingen
stat havde mod og styrke til at trodse Hitler og
Stalin, brød først Folkenes Forbund sammen og
siden freden, og det hele resulterede som bekendt i anden verdenskrig. Havde der dengang
været et USA som i dag, så havde Hitler kunnet
være standset og anden verdenskrig formentlig
undgået. Men der var kun svage og nølende
vestlige lande, der talte og talte og vedtog og
vedtog, men som veg tilbage fra at handle.
Det er parallellen til nutiden, og er der dem,
der vil indvende, at i dag er der ingen Hitler og
Stalin, så er svaret: Jo, det er netop det, der er.
Den 11. september 2001 dokumenterede, at en
totalitær og terroristisk islamisme har erklæret

krig imod Vesten og især imod det største land i
Vesten, og at vi for så vidt er i en krigssituation i
dag.
Jeg vil her blot nævne Samuel Huntingtons
bog fra 1996, The Clash of Civilizations and the
Remaking of World Order, der på profetisk
måde fortæller, hvad vi nu oplever, og sige, at
USA efter terrorangrebet mod World Trade Center i udpræget grad føler sig i krig, og at Irakkrigen for så vidt var et amerikansk selvforsvar, og
ikke blot et amerikansk, men i sidste instans et
vestligt forsvar mod en islamisk terrorisme, der,
truer hele Vesten, også Danmark.
I netop et historisk perspektiv er der ingen
tvivl om, hvad vi står over for. I den sammenhæng havde den engelske premierminister,
Blair, ganske ret, da han sagde, at selv om man
ikke fandt de masseødelæggelsesvåben i Irak,
som man havde talt om, så ville historien tilgive
den alliance, der havde mod Og beslutsomhed til
at svare på den terrorisme og trussel, der skulle
svares på.
Vi siger: Det er Vestens lykke, at der findes en
stormagt, som både ville og kunne. Det er videre
vorés historiske og moralske pligt at støtte USA
og Storbritanniens kamp, civilisationernes sammenstød/og hvis vi i denne situation ikke skulle
støtte de vestlige lande imod den nye og dog
meget gamle totalitarisme, der dukker op over
synsranden, hvad i alverden skulle vi så? Jo,
svarer de, der i dag stiller deres forespørgsel: Vi
skulle have haft FN's sanktion, og vi skulle overholde folkeretten.";Søren Krarup
107856;Time;"Men hvem er det, der sætter folkeretten ud af
kraft? Hvem er det, der i dagens usikre verden
tilsidesætter ethvert hensyn til lov og ret for at
benytte sagesløse civile til at udkæmpe sin jihad,
sin hellige krig? Nej, alle sådanne påstande er
ikke andet end tom formalisme, der i realiteten
er ensbetydende med kapitulation over for den
totalitære terrorisme. Eller i det historiske perspektiv: Det er en gentagelse af katastrofekursen
fra Folkenes Forbund.
Vi har god samvittighed, vi har intet at fortryde. Vi handlede rigtigt, da vi støttede regeringens beslutning om at støtte USA og Storbritannien, og vi bakker fortsat op bag denne beslutning.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
108544;name_party;":
Det er jo en kendt sag, at hadet kan gøre så
blind, at man helt mister den analytiske evne.

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)
Og det var vel det, der skete for hr. Søren Krarup
lige nu.
Jeg forstod på hr. Søren Krarups tale, at Irakkrigen skulle være et selvforsvar mod islamisk
terrorisme. Jeg tror godt, jeg vil have hr. Søren
Krarup til at uddybe, hvad Irak var for et samfund. Var det efter hr. Søren Krarups opfattelse
under Saddam Hussein et islamisk samfund
præget af islamisk fundamentalisme? For så er
der noget, jeg helt har misforstået. Og så vil jeg
gerne belæres om det, for jeg troede egentlig, det
var et verdsligt styre - det var slemt nok, det er
slet ikke det - men mener hr. Søren Krarup virkelig, at det var et islamisk, religiøst dirigeret
samfund? Det er det ene spørgsmål, jeg har.
Det andet spørgsmål: Synes hr. Søren Krarup
så, at aktionen er lykkedes på den måde, at terrortruslen er blevet mindre siden marts måned,
hvor hr. Søren Krarup jo har været med til at
føre korskampen videre? Er det lykkedes?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
109621;name_party;":
Jeg vil godt have hr. Søren Krarup til at fortælle
os lidt om kvindernes situation i Irak, efter at de
jo angiveligt er blevet befriet fra det her islamiske styre.
Kan hr. Søren Krarup bekræfte, at i store dele
af Irak er det sådan, at pigebørn er holdt op med
at gå i skole, fordi de ikke kan gå uden for døren
uden at være i følge med en mand, fordi de bliver overfaldet af lige præcis reaktionære islamiske fundamentalister, som nu har fået frit spil efter den såkaldte befrielse? Kan hr. Søren Krarup
bekræfte det?
Kan hr. Søren Krarup i øvrigt også bekræfte,
at der er en islamisk vækkelse i gang i Irak, som
ikke var til stede før? Kan hr. Søren Krarup bekræfte det?
Jeg vil så bare til sidst spørge hr. Søren Krarup: Med den stærke tale, som hr. Søren Krarup
havde, klare synspunkter, hvordan kan hr. Søren
Krarup så skrivé under på, at det er afgørende
vigtigt, at militære indsatser sker i overensstemmelse med folkeretten, når hr. Søren Krarup gav
en række eksempler på situationer, hvor det var
helt nødvendigt at overtræde folkeretten af hensyn til at gøre det, der var nødvendigt og rigtigt?";Søren Søndergaard
110760;title_name;":
Så er det hr. Søren Krarup for at svare, og når
han har svaret, så bryder vi.

1869

(Kort bemærkning).";Svend Auken
110883;name_party;":
Det, vi står over for i nutiden, er som bekendt en
islamisme, der er aggressiv og terroristisk over
for Vesten, og Irak er i den forbindelse et led af
islamismen.
Jeg står her med et ritzautelegram fra den 16.
november, hvor der står, at The Weekly Standard, et amerikansk nyhedsmagasin, beretter
om forbindelsen, der var imellem bin Laden og
Saddam Hussein, og det er jo indlysende for enhver, at den støtte, som Saddam Hussein nu
også modtager fra den islamiske verden, hænger sammen med, at der netop er en sammenhæng mellem det, jeg kalder den terroristiske islamisme, og islam.
Det synes jeg overhovedet ikke der er grund
til at spilde tid på. Man kan jo blot spørge hr. Villy Søvndal, om han f.eks. ved, hvordan muslimer verden over reagerede på terrorangrebet
den 11. september, og hvordan man altså også
nu fra de samme kredse reagerer på krigen i
Irak.";Søren Krarup
111756;Time;"Så spørger hr. Villy Søvndal videre om terrortruslen. Terrortruslen er blevet mindre, fordi den
vestlige verden har vist sig at kunne reagere på
den terrorisme, der truer os.
Det er klart, at nedkæmpelsen af terrorismen
ikke er noget, der sker i en håndevending, det
sker formentlig aldrig fuldstændigt, men det, at
den vestlige verden har vist, at man har styrke
til at svare igen, at den forsvarskrig, man nu udkæmper, er man også i stand til at kæmpe, det er
for os en stor fordel, og det er på længere sigt en
stor sikkerhed for os.
Så stiller hr. Søren Søndergaard en række
spørgsmål om kvinderne i Irak. Jeg må indrømme, at det er et emne, jeg måske ikke har beskæftiget mig allermest med, men jeg talte dog forleden med en iraker, der sagde, at forholdene er
blevet meget, meget bedre. Han havde et kontor
i Bagdad og sad på mit kontor og sagde: Situationen er blevet meget, meget bedre, end den var,
og det er kun i journalisternes fremstilling, at
det er så forfærdeligt. Der er bestemte steder i
Irak, hvor situationen er kaotisk, men de allerfleste steder er der faktisk et ualmindelig godt
forhold mellem amerikanerne - besættelsesstyrkerne, som de bliver kaldt - og irakerne.
Så vil jeg lige sige til allersidst - jeg kan ikke
rigtig nå det der med islamisk vækkelse - til hr.
Søren Søndergaard, der spørger: Hvad med folkeretten? Det er fuldstændig rigtigt, at jeg siger,

1870

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)

at der kan være situationer, hvor man for folkerettens skyld må handle imod folkeretten. Der
anførte jeg en eventuel handling mod Hitler i
1930'erne. Det havde været et forsvar for den
folkeret, Hitler brød. Og på samme måde er et
opgør med den terrorisme, som er et bevidst
brud på folkeretten, til syvende og sidst et forsvar for folkeretten. Det skulle dog ikke være
vanskeligt at finde ud af. Jeg tror, at selv hr.
Søvndal med hans berømte analytiske evner ville kunne finde ud af det.";Kl. 12.00
113710;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00 med fru
Gitte Seeberg som ordfører.
Mødet hævet kl. 12.02

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Svend Auken
113925;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti har det været
klart, at betingelserne for at deltage i krigen
mod Irak var opfyldt. Vi deler ikke den tvivl,
som en del af Folketingets partier her tidligere
på dagen har givet udtryk for. Det fremgår bl.a.
af det juridiske notat, som Udenrigsministeriet
udarbejdede i marts måned, og det stod i øvrigt
også klart, da Folketinget i 1998 i bred enighed
vedtog på daværende tidspunkt at give regeringen bemyndigelse til at deltage i et angreb mod
Irak.
Irak har siden Golfkrigen blæst højt og flot på
det store antal resolutioner, der er vedtaget i
FN's Sikkerhedsråd. I november sidste år vedtog
Sikkerhedsrådet enstemmigt resolution 1441,
som vi jo tidligere har haft lejlighed til at diskutere her i Folketinget.
1441 var en præcisering og en konkretisering
af tidligere resolutioner. Kravene til Irak var som
bekendt: at Irak omgående og uden betingelser
skulle samarbejde med FN's våbeninspektører.
Man kan selvfølgelig have forskellige synspunkter om, hvornår nok er nok. Men samarbejdet
uden betingelser viste sig imidlertid endnu en
gang at være forgæves. Styret i Bagdad samarbejde ikke som forudsat i resolution 1441. Såle-

des fremlagde man ikke beviser for, at giftgasser,
herunder anthrax, og andre masseødelæggelsesvåben, rent faktisk var destrueret: våben, som
Saddamstyret ved tidligere lejligheder havde
bevist at være villig til at bruge, bl.a. i forhold til
det kurdiske mindretal i Irak - noget, der i øvrigt kostede i størrelsesordenen en kvart million
mennesker livet.
Betingelserne for intervention var således til
stede, da vi i Danmark besluttede at deltage i
krigen mod Saddam og Irak. Bemyndigelsen til
at gennemtvinge Sikkerhedsrådets krav var allerede til stede ved resolution 678, som var den,
Folketinget benyttede sig af i 1998.
Saddamstyrets manglende samarbejde og
manglende vilje til at dokumentere destruktion
af masseødelæggelsesvåben måtte føre til en afvæbning af styret, sådan som det også er sket.
Denne beslutning mener vi i Det Konservative
Folkeparti fortsat var den rigtige. Det ville naturligvis have været ønskværdigt, som udenrigsministeren også var inde på, om der havde
været en ny og måske mere klar resolution, så
dette spørgsmål ikke havde været til diskussion.
Men det stod jo klart i starten af året, at der ikke
ville komme en ny resolution.
Når jeg siger, at det ville være ønskværdigt på
den hjemlige bane, så skyldes det jo, at det selvfølgelig havde været bedst, om der havde stået
et bredt flertal i Folketinget bag beslutningen,
sådan som vi kan glæde os over det vil ske i
morgen, når Folketinget beslutter sig for at forlænge dansk tilstedeværelse i Irak.
Folketinget har i øvrigt tidligere, som statsministeren også påpegede, besluttet at sende soldater ud, i øvrigt uden forudgående sanktionering
i FN's Sikkerhedsråd. Det skete, da vi sendte soldater af sted til Kosovo.
Men alt det her betyder jo ikke, at vi ikke i
fremtiden skal kunne diskutere folkeretten også
set i lyset af den verden, vi i dag befinder os i.
Verden er i forandring, og det er trusselsbilledet
også. Ved nogle lejligheder har det været oplagt
for FN at gribe ind, men det er af forskellige årsager ikke sket. Jeg synes derfor bestemt, det vil
være interessant at diskutere, om der i fremtiden
skal opstilles andre og nye betingelser for, hvornår man kan intervenere, sådan som også Kofi
Annan har været inde på, hvis man kan forudse
en humanitær katastrofe under opsejling, eller
hvis et land f.eks. vedvarende overtræder menneskerrettigheder.
For jeg tror, at på trods af uenighederne kan
Folketinget her være enige om en ting. Vi er mu-

Torsdag den 20. november 2003 (F 7) l
ligvis uenige om, hvorvidt vi skulle være gået
med i krigen, men vi kan næppe være uenige
om, at verden kun er blevet et bedre sted at leve
i, efter at Saddam Hussein er blevet sat fra bestillingen. Ikke mindst den irakiske befolkning
kan glæde sig over efter næsten 30 års undertrykkelse, at der nu ser ud til at komme bedre tider.";Gitte Seeberg
117919;Time;"Iraksagen har givet nogle skår i samarbejdet i
FN, men de skal nok heles, og de er ved at blive
det. Verdenssamfundet må stå sammen og vise
irakerne, at vi er på Iraks side. Det er derfor også
godt, at FN's sikkerhedsresolution 1511 nu giver
et klart FN-mandat til den multinationale sikringsstyrke.
Vi vil med stor interesse deltage i den efterfølgende debat om humanitær intervention, når
Dansk Institut for Internationale Studier får belyst dette emne nærmere, sådan som der er lagt
op til i vedtagelsen. Jeg synes også, at jeg vil rose
Det Radikale Venstre for at bringe dette tema op
i debatten og i øvrigt have en konstruktiv tilgang til en diskussion af dette meget væsentlige
emne.
Det Konservative Folkeparti kan selvsagt
støtte forslaget til vedtagelse, som vi er medforslagsstillere på.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
118752;name_party;":
Jeg skal blot sige, at jeg er fuldstændig enig med
De Konservatives ordfører i, at det er vigtigt, at
grundlaget er i orden, når man iværksætter militære aktioner. Sådan måtte jeg forstå indlægget
fra ordføreren. Men på et tidspunkt sagde fru
Gitte Seeberg, at man selvfølgelig kan have forskellige synspunkter om, hvornår nok er nok.
Jeg vil gerne stille et spørgsmål, som jeg har
spurgt udenrigsministeren om, men ikke fået
noget svar på, om resolution 1441, som et enigt
Sikkerhedsråd står bag, fra november sidste år.
Et stort flertal af de lande, som stemte for den resolution, lagde afgørende vægt på, at der ikke
var nogen automatisk beføjelse til magtanvendelse i resolutionen. Jeg vil bare høre, når nu det
er et enigt Sikkerhedsråd, når nu Sikkerhedsrådet har vedtaget sådan en resolution, er det så
ikke også Sikkerhedsrådet, der skal afgøre,
hvornår nok er nok, eller er det sådan,, at få lande har det privilegium at afgøre, at nok er nok?
Det, der jo er problemet, er, at hvis det kun er
få lande, der afgør det, så er det ikke forankret i
folkeretten, og så er der altså ikke noget FN-

1871

mandat bag. Jeg skal bare høre, om fru Gitte
Seeberg kan bekræfte, at der var et stort antal
lande, der specifikt udtrykte, at resolution 1441
ikke var automatik til magtanvendelse.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
120081;name_party;":
Det er rigtigt nok, at vi har forskellige synspunkter i sagen, og det er jo også fremgået klart
af debatten. Jeg må sige, at Det Konservative
Folkeparti er enig, heldigvis, med regeringen i,
at på det tidspunkt, hvor vi fra dansk side havde
truffet beslutningen, var det nok, og da var tidspunktet efter vores opfattelse kommet til at træffe beslutningen. Som jeg også sagde i mit ordførerindlæg, er den beslutning juridisk forankret i
FN, og det er det, der har været det afgørende
for os.
Jeg mener faktisk, at det var rigtigt at gøre det
på det tidspunkt. Jeg tror ikke - og der deler jeg
de synspunkter, Venstres ordfører var fremme
med før - at det havde forandret noget at vente
1,2 eller 3 måneder. Jeg tror, at det havde trukket tiden ud, og jeg tror ikke, at der var kommet
noget ud af det.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
120924;name_party;":
Jeg vil bare bede fru Gitte Seeberg bekræfte, at
den tekst, der er fremlagt her til vedtagelse,
overhovedet intet ændrer i regeringens politik,
hverken hvad angår fremtiden, eller hvad angår
fortiden. Det er simpelt hen bare en konstatering
af, hvordan regeringen mener tingene har været,
hvordan de skal være, og hvordan de vil være ,
fremover.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
121306;name_party;":
Jeg vil bare spørge endnu en gang og så kun holde mig til det spørgsmål: Er det ikke rigtigt, at et
stort flertal af lande i FN's Sikkerhedsråd i forbindelse med vedtagelsen af 1441 fra november
sidste år klart lagde til grund, at der ikke var en
automatik i forhold til magtanvendelse på baggrund af 1441? Er fru Gitte Seeberg bekendt
med, at et stort flertal af landene i FN's Sikkerhedsråd havde den holdning, og at ingen modsagde den? Tværtimod er der forskellige forlydender om, at de fem permanente medlemmer
bekræftede, at sådan forholdt det sig. Jeg vil
bare høre, om fru Gitte Seeberg kan bekræfte det
her.

1872

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
122006;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Søren Søndergaard: Det
er da rigtigt, der er da ikke noget, der lægger op
til, at der skal være nogen afgørende ændringer.
Det er da vældig positivt, at vi lægger op til at
tage en diskussion om, om det i virkeligheden
ikke er rimeligt en gang imellem at gribe ind under andre vilkår, f.eks. hvis menneskerettigheder bliver trådt under fode, hvis folk lever under
forfærdelige forhold. Der synes jeg, at det er meget relevant, at vi tager den diskussion. Så på
den måde er der noget nyt, noget positivt, noget
konstruktivt, som jeg synes vi kan bruge tid på
at debattere i fremtiden.";Gitte Seeberg
122628;Time;"Jeg vil sige, at resten af det, der står i vedtagelsen, jo er indlysende, og egentlig burde hr.
Søren Søndergaard og Enhedslisten også kunne
støtte.
For så vidt angår spørgsmålet fra hr. Jeppe
Kofod, så fremgik det af 1441, at man ikke taler
om en ny beslutning, men man taler om, at sagen skal overvejes i rådet, før der skrides til'
handling. Det må sådan set være svar på det
spørgsmål.
Jeg vil under alle omstændigheder sige, at
den vurdering, vi i Det Konservative Folkeparti
baserer os på, er den vurdering, som Udenrigsministeriets juridiske kontor har foretaget.
Der kan være mange forskellige vurderinger,
det har vi jo også hørt, og det må man jo konstatere: Der kan være mange folkeretlige vurderinger af det. Men jeg mener, at vi sådan set gør det
samme, som Socialdemokratiet også gjorde, da
Socialdemokratiet sad i regering, bl.a. i 1998, da
der blev truffet beslutning sidste gang i Folketinget om en tilsvarende sag. Da henholdt man
sig til det juridiske notat, man havde fået fra
Udenrigsministeriet. Det er sådan set også det,
vi gør denne gang.
' (Kort bemærkning).";Kl. 13.10
123729;name_party;":
Jeg skal bare gentage mit spørgsmål, for fru Gitte Seeberg svarede ikke på det før. Resolution
1441, som fru Gitte Seeberg også nævnte i ordførertalen, var grundlaget for aktionen mod Saddam Hussein. Den blev vedtaget i november
sidste år, og et stort flertal af de medlemmer, der
var i FN's Sikkerhedsråd, udtrykte klart, at det
her altså ikke var en beføjelse, en bemyndigelse,
til automatisk magtanvendelse.

Den forståelse gav de fem permanente medlemmer også udtryk for i Sikkerhedsrådet.
Hvorfor kunne man ellers få en enstemmig vedtagelse igennem i Sikkerhedsrådet med lande
som Syrien, der stemte for?
Jeg vil bare høre, om fru Gitte Seeberg ikke
kan bekræfte, at sådan forholdt det sig. Der var
et stort flertal i FN's Sikkerhedsråd, som forudsatte, at der skulle være en beslutning i FN's Sikkerhedsråd, før man eventuelt kunne skride til
militær magtanvendelse i Irak.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
124648;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg behøver at bekræfte noget,
for jeg vil sådan set bare henvise til det, jeg allerede har sagt. Hvis jeg er kommet til at sige, at
det var 1441, som var selve grundlaget, så har
jeg måske sagt for meget. Men 1441 henviser jo
til de tidligere resolutioner, som danner grundlaget for lovligheden af beslutningen, og det er
det, der er kernen i det. Det kan være, jeg har
sagt det forkert i min ordførertale, og hvis det er
tilfældet, beklager jeg selvfølgelig, men det er jo
det, der er essensen af det. Det, der er besluttet i
1441, er jo, at man skulle overveje at tage sagen
op og diskutere den i Sikkerhedsrådet igen, og
det må man jo sige man faktisk også har gjort
mange gange efterfølgende.
Så jeg må sige, at der kan være forskellige fortolkninger, og det har jo også vist sig efterfølgende. Landene ser også forskelligt på det her.
Men jeg må fastholde, at som vi ser det, så er
grundlaget lovligt, og grundlaget er at finde i
tidligere resolutioner, og det er bare det, der bliver bekræftet i den resolution sidste år fra november måned, den omtalte resolution 1441.";Gitte Seeberg
125774;title_name;":
Så er det hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.";Kaj Ikast
125854;name_party;":
Det Radikale Venstre kunne ikke støtte den oprindelige militære intervention i Irak. For det
første ville det have været rigtigt at give våbeninspektionen en kort tidsfrist til at udføre sit arbejde, som både Hans Blix og FN's generalsekretær Kofi Annan appellerede om. Vi finder ikke,
at alle muligheder var udtømte på det tidspunkt.
For det andet var Danmarks udenrigspolitiske placering ud fra en samlet vurdering forkert
i forbindelse med Irakaktionen. Danmark har en

(235) RT
Torsdag den 20. november 2003 (F 7)
klar interesse i at have både et atlantisk og et
europæisk fundament i vores udenrigspolitik.
For det tredje finder vi ikke, at det folkeretlige
grundlag var i orden på det tidspunkt. Som det
også er fremgået af debatten i dag, er vi kritiske
over for regeringens udlægning af den diskussion.";Morten Helveg Petersen
126677;Time;"Det Radikale Venstre fastholder, at militære
interventioner i lande uden disses samtykke og
uden FN-mandat ikke er i overensstemmelse
med FN-pagten og dermed ikke legale. Det princip er helt afgørende for en international retsorden. Men vi anerkender også, at der kan være
tilfælde, hvor Sikkerhedsrådet trods et flertal er
usagligt blokeret af et veto, og hvor aktioner
uden om FN kan være i overensstemmelse med
principperne i FN-pagten og dermed legitime.
Det er klart, at meget vil afhænge af en nærmere
diskussion og vurdering af, hvad der ligger i ordet usaglig.
Det Radikale Venstre har lavet et udspil om
styrkelse af FN, og herunder har vi forsøgt at
byde på kriterier for intervention, vel vidende at
det er en meget, meget. vanskelig opgave.
Vi må ikke være blinde for, at åbningen selv
af snævre undtagelser fra den strikte folkeret indebærer en fare for misbrug. Det går for vidt her
i min ordførertale at remse alle kriterier op, men
blandt kriterierne finder vi, at der må være tale
om overhængende krænkelser af menneskerettigheder, at alle muligheder for ikkemilitære løsninger skal være udtømte, samt at der bør være
et flertal i FN's Sikkerhedsråd, der bakker op.
Lad mig understrege, at det ikke var tilfældet i
forbindelse med den oprindelige militære intervention i Irak.
De kriterier, som vi har spillet ud med for vores vedkommende, er tænkt som et bidrag til
den svære debat, og jeg skal kvittere for de pæne
ord, dér er blevet sagt tidligere i dag öm dem.
Jeg skal særlig kvittere for udenrigsministerens
bemærkninger, når han siger, at FN's generalsekretær og Det Radikale Venstre har budt på disse ting, det er fornemt selskab, det vil vi gerne
kvittere for.
Jeg vil også gerne tillade mig at citere redaktør Ejvind Larsen, der i dagbladet Information
den 7. november skriver, at »den diskussion er
eneste mulighed for, at den forfærdende og fortvivlende Iraktragedie overhovedet kan føre til
noget godt«.
Regeringen og udenrigsministeren i særdeleshed ynder at tale varmt om FN. Vi finder, at i

1873

handling går det ofte stik modsat: ulandsbistanden beskæres, og i det her tilfælde har man været med i en militær intervention uden mandat.
Men når Danmark nu har udsigt til og arbejder
for en plads i FN's Sikkerhedsråd, må regeringen byde på, hvad den vil med den plads, herunder byde ind i diskussionen om kriterier for
militær intervention. Det finder vi at regeringen
også skylder som part i koalitionen bag Irakkrigen, og det er også en af grundene til, at vi er
glade for den vedtagelse, der ligger på bordet
her i dag.
Lad mig fremhæve den tredje pind, som ikke
har været belyst så nøje i debatten hidtil, nemlig
at Folketinget opfordrer regeringen til at anmode DIIS om at udbygge rapporten om humanitær intervention i lyset af senere erfaringer. Den
belysning ser vi frem til, ud over at vi selvsagt er
glade for, at FN's Sikkerhedsråd har fundet sammen i resolution nr. 1511.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
129632;name_party;":
Jeg vil spørge den radikale ordfører, hr. Morten
Helveg Petersen, om, hvordan pind nummer to
skal forstås. Jeg forstod på hr. Morten Helveg
Petersens indlæg, at Det Radikale Venstre tog afstand fra den måde, folkeretten var blevet bøjet
på i marts måned, da Danmark gik i krig sammen med Bush og Blair.
Hvad ligger der i denne pind, som forhindrer
regeringen i at gøre det endnu en gang, for regeringens og flertallets tolkning - Dansk Folkeparti støtter også den tolkning - er, at det kan man
gøre igen med denne her? Jeg er sikker på, at hr.
Morten Helveg Petersen har den stik modsatte
tolkning, nemlig at det kan man ikke gøre igen.
Problemet for hr. Morten Helveg Petersen er bare, at flertallet ikke er hr. Morten Helveg Petersen, men regeringen og Dansk Folkeparti.
Derfor vil jeg spørge: Hvorfor har De Radikale ikke sørget for at få en pind ind, der klart præciserede, at det, der skete i marts måned, var et
brud på folkeretten og ikke må gentage sig?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
130637;name_party;":
Nu er det jo en kendt sag, at skal man lave aftaler i politik, så skal man være villig til at indgå
kompromiser. Der er det i hvert fald Enhedslistens opfattelse, at man sagtens kan lave et kompromis, hvis man tager en delmængde af det,
man er enig om. Det er f.eks., hvis man siger,
o.k., vi mener noget på en masse områder, men

1874

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)

der er nogle ting, hvor vi har den samme holdning som nogle andre, så laver vi et kompromis
der. Det kan man sagtens gøre.";Søren Søndergaard
131146;Time;"De kompromiser, der imidlertid ikke er særlig gode, er den slags kompromiser, hvor man
finder nogle formuleringer, som tilsyneladende
alle kan tilslutte sig, men hvor man bare fortolker indholdet fuldstændig forskelligt. Når man
fortolker indholdet fuldstændig forskelligt, har
kompromiset ingen mening, det er et politisk
show. Der er ingen, der bliver klogere af det, det
fører ikke fremad, fordi indholdet ikke er klart.
Derfor vil jeg godt bede hr. Morten Helveg
Petersen om at bekræfte, at det kompromis, man
har indgået her, er et meget dårligt kompromis,
det er nemlig sådan et kompromis, hvor de, der
hår indgået det, fortolker indholdet fuldstændig
forskelligt.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
131854;name_party;":
Jeg må sige, at jeg i lighed med de to tidligere
spørgere heller ikke kan forstå, hvorfor Det Radikale Venstre er med på det her forslag til vedtagelse, ligesom Socialdemokraterne er det: jeg
ikke kan forstå, at Socialdemokraterne er gået
med til det, netop på grund af indholdet i den
anden pind i det forslag til vedtagelse, der er
fremsat, som jo dækker over et spænd fra Dansk
Folkeparti, hvis ordfører klart har sagt, at folkeretlige bestemmelser tager man ikke så tungt
endda, og så til regeringspartierne, som indfortolker den danske beslutning i marts måned i år
under folkeretten, også selv om det var dansk
krigsdeltagelse uden noget klart FN-mandat, og
så til Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre,
der siger, at det, der skete i marts måned, var et
klart brud med folkeretten.
Hvordan kan hr. Morten Helveg Petersen stille sig i front for det salg àf elastik i metermål,
som der er tale om med det her forslag til vedtagelse?
(Kort bemærkning).";jann Sjursen
132844;name_party;":
Jeg skal forsøge at svare alle tre spørgere.
Det er jo helt soleklart, at der er en uenighed i
fortolkningen i forhold til Irakinterventionen
hidtil, det har debatten i dag jo også vist med al
ønskelig tydelighed.
Men når vi finder, at det her er en god vedtagelse, skyldes det, at vi føler, at vi nu har et
håndtag i forhold til regeringen. Vi føler nu, at

når der bliver en diskussion næste gang, hvilket
jeg ikke håber at der bliver, men skulle det ske,
må det jo også være op til den til enhver tid siddende regering at dokumentere, at det her er inden for folkerettens rammer. Så i den forstand
finder vi faktisk, at vedtagelsen er noget, der peger fremad, at vedtagelsen faktisk er konstruktiv, og det er faktisk vores primære begrundelse
for også at gå ind i det arbejde og de formuleringer, som ligger i vedtagelsen. Så det er helt klart,
at det, der har været vores ansporing til at gå ind
i det her, er, at vi faktisk synes, at det er fremadrettet.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
133847;name_party;":
Jamen der er jo netop ikke noget håndtag, og det
er derfor, det er så dårligt et kompromis. Der er
intet håndtag, for når man kommer til den fortolkning næste gang, så vil regeringen - oven i
købet med god ret - sige: Jamen vi har jo hele tiden sagt, at vi fortolkede det på den måde, at
den forpligtelse til at efterleve folkeretten levede
vi også op til, da vi lavede invasionen og gik
med i krigen mod Irak. Og regeringen vil have
ret, for regeringen har sagt det, og så kan hr.
Morten Helveg Petersen jo stå og sige: Ja, men vi
forstår det på en anden måde. Ja, det kan hr.
Morten Helveg Petersen da godt gøre, og hvad
så?
Det fører ikke til noget som helst. Der er intet
indhold, der er intet håndtag, der er kun tom
politisk retorik. Det er politik, når det er værst.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
134660;name_party;":
Det er jo helt tydeligt, hvad der er sket. Man kan
jo næsten se det, når man kigger på ordførerne,
at denne situation er ubekvem for dem, og det
kan jeg godt forstå, for sandheden er, at man intet har fået. Sandheden er: at regeringen, næste
gang Bush kalder, for at Danmark skal deltage,
vil sige, også selv om det ikke har været i Sikkerhedsrådet: Jamen efter vores opfattelse er det
klart forankret i FN. Eller udenrigsministeren vil
sige: Vi følger FN-sporet. Det er så fast indøvet
af både udenrigsministeren og statsministeren,
at jeg ér sikker på, at de ville være i stand til at
gentage det i søvne. De vil sige: Det betyder jo,
at det er i fuldstændig overensstemmelse med
folkeretten, det her.
Hvilken garanti har hr. Morten Helveg Petersen for, at vi ikke får præcis den samme gentagelse? Ingen garanti. Hvordan kunne hr. Morten

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)
Helveg Petersen få en sådan garanti? Ved at indføje en ganske lille sætning, der siger, at man
ikke igen skal have lov til at bryde folkeretten,
som det skete i tilfældet med Irak. Hvorfor har
hr. Morten Helveg Petersen ikke insisteret på
den sætning, der ville gøre aktionen meningsfyldt?";Villy Søvndal
135839;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
135876;name_party;":
Det er interessant med de store indrømmelser i
forslaget til vedtagelse: først nævner hr. Jeppe
Kofod dem, især i sit ordførerindlæg, og så er
der de mange håndtag, som hr. Morten Helveg
kan se, når det gælder om at få styr på regeringen og folkeretten i forbindelse med fremtidige
militære aktioner. Men der er sådan set ikke
mange andre end hr, Jeppe Kofod og hr. Morten
Helveg Petersen, der kan se de indrømmelser og
de håndtag, i hvert fald slet ikke regeringspartierne.
,
Jeg vil også godt spørge, om det ikke havde
været relevant, hvis man - sådan som vi har
gjort i det forslag, vi har fremsat fra Kristendemokraternes side - også tager ad notam, at de
oplysninger, som indgik i beslutningsgrundlaget i forbindelse med den danske beslutning om
at gå i krig mod Irak, efterfølgende har vist sig
ikke at holde stik. I hvert fald kan man i høj
grad, som vi skriver i vores forslag til vedtagelse, sætte spørgsmålstegn ved dem. Er det ikke
også værd at få fastslået i en debat som denne,
som er bagud-, men også fremadrettet, fordi vi
skal lære af fortidens fejl?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
136991;name_party;":
Lad mig forsøge at svare på hr. Sjursens spørgsmål først.
Der er jo ikke nogen, der er i tvivl 0111., at vi er
kritiske og finder, at argumentationen for den,
oprindelige intervention var forkert. Hr. Sjursen
kan vel ikke mene, at vi pludselig skulle mene
noget andet. Det har vi sådan set ment hele vejen igennem, så det burde ikke komme som nogen overraskelse for hr. Jann Sjursen.
Så til hr. Villy Søvndal: Jeg er lidt træt af den
argumentation, der baserer sig på, hvordan vi
andre skal se ud i ansigtet: om vi skal smile eller
nikke eller grine eller græde. Det synes jeg ikke
kan være fundamentet for en diskussion om folkeret.

1875

Vi tager for vores vedkommende udgangspunkt i formuleringerne. Er formuleringerne
fornuftige, er de gode, og er de udtryk for radikal politik, så stemmer vi også for dem. Det er
en god radikal doktrin, og vi finder, at når man
skriver, at fremtidige interventioner skal være i
overensstemmelse med folkeretten, indfører
man altså også det princip, som vi vil gøre gældende over for den til enhver tid siddende regering - det kan være, det kommer så vidt, at vi
selv måtte være i den på et tidspunkt - nemlig at
det selvfølgelig skal være i overensstemmelse
med folkeretten.
Jeg forstår egentlig ikke, hvorfor hr. Søvndal
har så meget imod det. Jeg ville egentlig have
troet, at man også kunne stemme for vedtagelsen for SF's vedkommende, fordi det sådan set
er ret fornuftige formuleringer, og jeg må indrømme, at hvis jeg lige ser bort fra, om vi skal til
at vurdere hinanden på, om vi griner eller græder eller ryster på hovedet eller nikker, eller
hvad vi nu måtte gøre, er jeg lidt forbavset over
retorikken fra hr. Søvndal.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
138700;name_party;":
Hensigten med debatter i Folketinget og vedtagelser er at skabe bare en lille smule klarhed.
I marts måned var Folketinget delt i to næsten lige store dele: regeringen og Dansk Folkeparti, der syntes, at der var en klart forankret
baggrund i FN for at gå i krig med Irak, over for
et mindretal, der sagde, at det var der ikke. På
det tidspunkt tilhørte hr. Morten Helveg Petersen mindretallet, og derfor vil jeg bare spørge:
Hvad har hr. Helveg Petersen i dag imod formuleringen i hr. Jann Sjursens vedtagelsesforslag,
der indledes sådan:
»Folketinget konstaterer, at krigen mod Irak
skete uden et klart FNrmandat,«
Det er jo det, der skiller her i diskussionen, og
medmindre hr. Morten Helveg Petersen insisterer på at få en sådan fortolkning ind i vedtagelsen, vil både statsministeren, udenrigsministeren og Dansk Folkeparti med sikkerhed også
næste gang tolke det sådan, at man behøver ikke
være særlig bekymret for FN-forankringen og
slet ikke mere, end man var sidste gang.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at hr. Morten
Helveg Petersen tager diskussionen så let, for
det er jo lige præcis den afgørende diskussion.

1876

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
139912;name_party;":
Jeg vil da sige, at nogle af de begrundelser, som
Kristendemokraterne anfører, jo er argumenter,
vi også har gjort gældende for vores vedkommende.
Men jeg vil vende tilbage til udgangspunktet,
nemlig at man her har kunnet samles om en
vedtagelse, som vi finder er et fremskridt på en
række områder. Det siges, at nu foreligger der et
klart FN-mandat, at der fremover skal deltages i
overensstemmelse med folkeretten, og at DIIS
skal give et bud på kriterier.";Morten Helveg Petersen
140382;Time;"At vi hidtil har været uenige om fortolkninger, og at der givetvis også vil opstå uenighed,
næste gang vi måtte diskutere noget sådant, er
helt evident. Men jeg kan slet ikke forstå, hvordan hr. Villy Søvndal kan tro, at der kan udstedes garantier for, hvordan man kan tolke i en
fjern fremtid. Det synes mig noget abstrakt, men
sådan er SF's tilgang måske til dele af problemet.
Jeg vil godt på det kraftigste have mig frabedt, at vi skulle tage let på diskussionen. Når vi
vælger at bruge så megen energi på selv at spille
ud med kriterier til styrkelse af FN og på at prøve at håndtere denne meget vanskelige diskussion om kriterier, er det netop udtryk for, at vi tager diskussionen meget alvorligt. Jeg synes faktisk også, det kunne være befriende, hvis det var
sådan, så SF på et tidspunkt selv ville gøre sig
umage med at redegøre for, hvad man egentlig
synes, man kan bidrage konstruktivt med i et sådant forløb.";Kl. 13.30
141334;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Kaj Ikast
141394;name_party;":
Da regeringen og Dansk Folkeparti besluttede at
gå med i krigen mod Irak, var det mest af alt et
udtryk for en beslutning om, at Danmarks sikkerhedspolitik skal lægge sig i USA's kølvand.
Det politiske rationale for denne politik findes klart og sammenhængende formuleret i den
forsvarsrapport, som blev offentliggjort i august
i år. Her siges det direkte, at det bedst kan betale
sig at lægge sig op ad USA, da slå først-strategien vil være den fremherskende amerikanske sikkerhedsdoktrin i en overskuelig fremtid, og at
USA vil gå uden om FN, hvis FN ikke makker
ret og følger USA. Derfor skal Danmarks militær
også omlægges, så det er på et højt professionelt
og højteknologisk niveau og er klar til at rykke

først ud og først hjem, som det blev sagt, sammen med the Marines og eventuelt andre lig- .
nende enheder fra de villiges koalition.
Denne tankegang er også den eneste logiske
forklaring på, at den danske regering, trods gentagne løfter om det modsatte, valgte at gå imod
et stort flertal i FN, gå imod Sikkerhedsrådets
flertals fortolkning af sine egne resolutioner og
med i en krig sammen med USA. Regeringen
ville være sammen med USA uanset hvor, hvornår og hvorfor, og derfor har regeringen også
fortjent at måtte bruge en del af sin tid på at besvare spørgsmål om, hvor de mange masseødelæggelsesvåben, som krigsengagementet dengang blev hængt op på, er blevet af.
Statsministeren var så træt af det, at efter at
han kom hjem fra sommerferie, affærdigede han
hele denne problematik som juristeri. Derfor har
regeringen igen og igen afvist at forholde sig til
de økonomiske og erhvervsmæssige dispositioner, som besættelsesmagten USA har foretaget
på den irakiske befolknings vegne, og som har
store strategiske konsekvenser for Iraks fremtid.
Derfor vil regeringen ikke blande sig i, om USA
og England bruger våben, som det i hvert fald
ud fra en dansk moralsk opfattelse er forkasteligt at anvende, fordi de udgør en stor fare for civilbefolkningen, f.eks. klyngebomber, og derfor
vil regeringen ikke forholde sig til de overgreb,
som de amerikanske besættelsesstyrker foretager, f.eks. unødvendigt krænkende husundersøgelser, drab på tilfældige civile og - som vi har
set i forbindelse med den seneste operation Jernhammer, hedder den vist - bevidst planlagt destruktion af civile boliger.
I sit stille sind tror jeg egentlig at regeringen
er blevet overrasket over den modstand og den
modvilje, som de amerikanske besættelsestropper og deres allierede er blevet mødt med. Den
overraskelse kan man imidlertid godt forstå,
hvis regeringens beslutning udelukkende har
baseret sig på de såkaldte analyser, som i en lind
strøm er tilflydt fra Pentagon og andre afdelinger af den konservative Bushadministration,
men hvis regeringens intelligens har været på
samme niveau som de oplysninger, der er kommet fra amerikansk side om de meget omtalte
masseødelæggelsesvåben, er det klart, at den
danske regering også er blevet anbragt i en situation, hvor man har regnet med, at det hele var
relativt uproblematisk.
Hele denne konflikt, USA's bevidste usandheder og udeladelser og de officielle begrundelser for at gå i krig peger hen imod, at fremover

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)

1877

Vi må imidlertid konstatere, at der i både den
hjemlige debat og den internationale debat, ikke
mindst i USA og i særdeleshed i England, er blevet sat store spørgsmålstegn ved de oplysninger,
der er blevet givet, bl.a. om masseødelæggelsesvåben. Det bør også give anledning til, at man
for fremtiden også konsoliderer sit grundlag for
at gå i krig på, hvorfra man får sine oplysninger,
og også af den grund synes vi, det er på sin
plads, at forespørgselsdebatten har været rejst
her i dag.
Der er nu truffet beslutning om, at der i Det
Udenrigspolitiske Nævns regi afholdes en høring, som skal belyse nogle af disse aspekter og
ikke mindst de folkeretlige aspekter, som jo også
har været meget berørt i debatten i dag. Det hilser vi velkommen, lige så vel som vi også er glade for regeringens meddelelse i dag om, at man
vil bede DIIS om at udbygge rapporten om militær intervention. Det synes vi er ganske udmærket, for der kan selvfølgelig komme situationer og det har der allerede været, bl.a. Kosovokrigen
- hvor Kristendemokraterne vil give tilslutning
til, at man går i aktion på trods af, at der ikke
foreligger et klart FN-mandat. Det gjorde der";Søren Søndergaard
145775;name_party;":
ikke dengang, men alligevel fandt man fra verJeg synes, det er fuldt ud på sin plads, at Folkedenssamfundets side, at det var nødvendigt.
tinget i dag har den forespørgselsdebat, som SF
Angående de forslag til vedtagelse, der nu er
har rejst. På nuværende tidspunkt er der grund
fremsat, må jeg sige, som jeg også har haft lejligtil at se lidt tilbage i tiden og gøre vore erfarinhed til at sige i adskillige korte bemærkninger i
ger, sådan som forløbet har været, siden krigen
mod Irak blev indledt, og som stabiliserings- og debatten i dag, at vi står meget uforstående over
for den koalition af partier, der har fremsat det
genopbygningsindsatsen forløber nu, og der er
forslag til vedtagelse, som kommer til afstem-,
selvfølgelig også grund til at kigge længere
ning om lidt. Vi står uforstående over for det,
fremad for at se, hva:d vi kan gøre på baggrund
fordi der er den store tvist om fortolkningen af
af de erfaringer, vi har nu.
Kristendemokraterne var i sin tid imod dansk dele af forslaget, specielt den del af det, der vedrører spørgsmålet om folkeretten og dens andeltagelse i krigen mod Irak: fordi vi mente, at
vendelse.
krigen helt klart var uden et FN-mandat og
Vi kan ikke stemme for dette forslag til vedtauden hjemmel i folkeretten som sådan, og det er
gelse på grund af den store fortolkningstvivl,
vi selvfølgelig fortsat, som det også er fremgået
som Folketinget er ladt tilbage med efter debataf debatten i dag.
ten i dag. Vi vil undlade at stemme - ikke fordi
Derudover vil jeg godt tilføje, at det beslutvi har så meget imod selve ordlyden af forslaget,
ningsgrundlag, der forelå for både Folketing og
men fordi vi ved, at den dækker over vidt forregering, da beslutningen blev truffet, jo efterfølgende har vist sig ikke at være fyldestgørende skellige fortolkninger, spændende fra Dansk
- for nu at sige det mildt - med hensyn til de op- Folkepartis over regeringspartiernes og til den
lysninger, der blev givet, og valøren af dem. Det fortolkning, som Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne lægger for dagen.
vil vi sådan set ikke specielt bebrejde regerinDet er selvfølgelig også baggrunden for, at vi
gen, for jeg mener, at som det også blev sagt fra
har valgt at fremsætte vores eget forslag til vedministrenes side, har regeringen selvfølgelig
tagelse, som konstaterer, at krigen inod Irak skebrugt de oplysninger, der var offentligt tilgænte uden FN-mandat, og at der med rette kan sætgelige, og formentlig også de oplysninger, som
tes spørgsmålstegn ved de oplysninger, som
er tilflydt regeringen på forskellig vis, bl.a. fra
indgik i den offentlige debat forud for krigen og
vore allierede.

vil det være klogt for den nuværende regering
og for fremtidige danske regeringer at sørge for
at få informationer, analyser og sikkerhedspolitiske konsekvensberegninger, som er uafhængige af USA. Man kan sige, at sådanne selvstændige analyser selvfølgelig ikke er nødvendige,
hvis man af politiske årsager på forhånd har besluttet at bakke USA op, men jeg vil alligevel anbefale regeringen at overveje det, så den ikke roder sig ud i de selvmodsigelser, bortforklaringer
og sågar direkte usandheder, som vi har set i forbindelse med denne konflikt.";Jann Sjursen
148970;Time;"Det har ikke været noget kønt syn, og det er
heller ikke godt for Danmarks renommé internationalt - specielt ikke, hvis regeringen ønsker,
at Danmark skal have den ledige europæiske
plads i FN's Sikkerhedsråd, for det vil jo ikke
være godt, hvis der er lande, der begynder at
skifte mening om det relevante i et dansk sæde i
FN's Sikkerhedsråd på grund af regeringens aktive opbakning af USA's underminering af FN
og FN's beslutninger.

1878

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)

også indgik i grundlaget for Folketingets stillingtagen til de militære aktioner. På trods af alt
dette må vi i dag med tilfredshed konstatere, at
der nu foreligger et klart FN-mandat for den
multinationale sikringsstyrke i Irak og dermed
også - og det synes vi er meget væsentligt - et
solidt grundlag for de danske styrkers bidrag til
stabilisering og genopbygning af Irak.";Kl. 13.35
149837;Time;"Ser vi fremad, ligger der en kæmpe opgave
foran os. Vi har fra dansk side valgt at bidrage
med danske soldater til indsatsen i Irak, vi håber
selvfølgelig, at opgaven kan løses, og vi er også
taknemlige for, at de har påtaget sig den opgave,
uanset at vi altså i sin tid ikke støttede dansk
deltagelse i krigen mod Irak, fordi den fandt
sted uden et klart FN-mandat.
Vi ser frem til, at debatten om folkeretten og
om, hvordan vi tilvejebringer de fornødne oplysninger som grundlag for de vigtige beslutnin.,
ger, Folketinget nok desværre kommer til at
træffe i årene fremover vedrørende militære aktioner, vil fortsætte, så vi får et så godt og solidt
grundlag som muligt at træffe beslutningerne
på og først og fremmest forhåbentlig et grundlag, som ikke strider mod folkeretten.";Kl. 13.40
150658;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for den debat, vi har haft i
dag.
Når man tager i betragtning, hvor voldsom,
nogle gange hidsig, den offentlige debat har været om denne sag, må man jo sige, at det egentlig
har været en ganske fredelig debat her i Folketinget i dag. Det er jo helt tydeligt, at gassen er
ved at gå af oppositionen.
Hr. Søren Søndergaard og hr. Villy Søvndal
konstaterede, at statsministeren ser ualmindelig
glad ud i dag, og det er jo også rigtigt. Også i
dag ser jeg glad ud, men måske af andre grunde,
end hr. Villy Søvndal og hr. Søren Søndergaard
tror. Hr. Søren Søndergaard og hr. Villy Søvndal
mente, at når jeg så glad ud, var det, fordi hr.
Jeppe Kofod kom i vanskeligheder, men det ville
ligge mig fjernt at se glad ud af den grund. Det
er da rigtigt, at hr. Jeppe Kofod kom i vanskeligheder, men det var selvforskyldt, og det er klart,
at når der bliver for lang afstand mellem retorik
og faktisk gerning, så kommer man i de vanskeligheder, som hr. Villy Søvndal og hr. Søren Søndergaard også bragte hr. Jeppe Kofod i.
Så mente hr. Villy Søvndal og hr. Søren Søndergaard, at jeg måske så glad ud, fordi jeg kunne konstatere en totalt splittet opposition. Det er

også rigtigt, at oppositionen er totalt splittet i
denne sag, det så vi jo ved, at hr. Jeppe Kofod
blev stillet over for ikke mindre end tre tilbud
fra forskellig side, som helt overvældede hr. Jeppe Kofod, og han sukkende måtte udbryde, at
disse tre tilbud ikke gjorde livet lettere for ham,
og det er jo også rigtigt. Det gjorde det ikke.
Men det er nu ikke derfor, jeg ser glad ud. Det
er, fordi jeg glæder mig over, at der står et meget
bredt flertal bag den vedtagelse, som denne debat vil blive afsluttet med. Regeringen er meget
glad for, at der står et meget bredt flertal bag en
konstatering af, at der med FN's Sikkerhedsråds
resolution 1511 foreligger et klart FN-mandat for
den multinationale sikringsstyrke i Irak. Det er
en selvfølgelighed, men det er godt, at et bredt
flertal står bag.
Vi er også meget glade for, at et bredt flertal
ligesom regeringen lægger afgørende vægt på,
at dansk deltagelse i militære indsatser finder
sted i overensstemmelse med folkeretten, sådan
som det altid har været tilfældet under den tidligere regering, under denne regering, og som det
også vil være i fremtiden. Det er velgørende, at
et bredt flertal fastslår denne selvfølgelighed,
men ikke desto mindre skal man glæde sig over
det, og derfor har jeg mange ting at glæde mig
over i dag.
Men den egentlige grund til, at jeg har siddet
og glædet mig, er, at debatten jo har afsløret ikke
mindst hr. Villy Søvndal, vil jeg sige. Når jeg ser
det samlede billede efter denne debat, er det et
billede af en regering, som har et klart mål, en
klar vision og et klart perspektiv for Irakpolitikken, og over for den står ikke mindst hr. Villy
Søvndal, som står totalt afklædt efter debatten i
dag, uden sammenhæng i sin politik og uden
perspektiv for, hvad han egentlig vil i forbindelse med Irak.";Anders Fogh Rasmussen
153641;Time;"Lad os først spørge: Hvad er egentlig perspektivet? Jo, perspektivet er, at vi nu får sat en
demokratisk udvikling i gang i Irak, at der bli.""
ver sat en proces i gang, som skal lede frem mod
demokratiske valg og etablering af en irakisk regering, der udgår af et parlament valgt ved demokratiske valg, så irakerne kan overtage ansvaret for deres egen skæbne på frie og demokratiske vilkår, Det er perspektivet, det er den
proces, der er sat i gang, og det er den, som FNresolutionen understøtter. Men over for det står
et SF fuldstændig uden perspektiv og uden sammenhæng i, hvad det egentlig er, man vil. Hr.
Villy Søvndal formåede jo ikke at fortælle Folke-

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)
tinget eller offentligheden, hvordan han ville
have fjernet Saddam Hussein.
Man må stille dette spørgsmål til SF og til hr.";Kl. 13.45
154480;title_name;"Ønsker eller ønskede hr. Villy
Søvndal, at Saddam Hussein skulle fortsætte
som hersker i Irak? Svaret har hr. Villy Søvndal
egentlig givet under debatten: Nej. Hr. Villy
Søvndal har i hvert fald sagt, at det ønskede han
ikke, tværtimod. Hr. Villy Søvndal sagde i et af
sine indlæg, at selv i det tilfælde: at våbeninspektørerne ikke havde fundet masseødelæggelsesvåbeli., ville SF fjerne Saddam Hussein. SF's
ønske om at fjerne Saddam Hussein beroede
ikke på, om der vat masseødelæggelsesvåben eller ej, SF ville under alle omstændigheder fjerne
Saddam Hussein, sagde hr. Villy Søvndal. Men
han sagde også, at SF's besttæbelser gik ud på at
sikre en sådan måde at fjerne Saddam Hussein
på, at den irakiske befolkning ikke skulle betale
den pris, den irakiske befolkning betaler i dag.
Saddam Hussein skulle væk, sagde hr. Villy
Søvndal, også selv om der ikke var masseødelæggelsesvåben i Irak, og det er jo klart og godt
sagt. Men så stilles vi over for et nyt spørgsmål:
Hvordan ville hr. Villy Søvndal så fjerne Sad- .
dam Hussein? Hvordan skulle det ske, når det
ikke skulle ske på den måde, det nu er sket på?
Skulle der sendes en SF-delegation til Bagdad
for at bede Saddam Hussein om at trække sig tilbage? Jeg er ikke i tvivl om, at hr. Holger K.
Nielsen og hr. Villy Søvndal ville blive modtaget
med pomp og pragt i de pragtfulde paladser,
som Saddam Hussein rådede over i Bagdad og
andre steder, men jeg kan være mere i tvivl om,
hvotvidt en sådan delegation ville formå Saddam Hussein til at trække sig tilbage på fredelig
vis. Jeg tror også, der er andre end mig, der ville
være i tvivl om, hvorvidt hr. Villy Søvndals metode ville være virkningsfuld og føre til det ønskede resultat, så derfor må vi stille dette
spørgsmål: Hvordan ville hr. Villy Søvndal fjerne Saddam Hussein? Han har sagt, at han ville
gøre det, men han ville ikke bruge den måde, vi
ville gøre det på. Det er det spørgsmål, der står
tilbage.
Det, vi også kan konstatere, er, at der ikke er
sammenhæng i SF's og hr.. Villy Søvndals argumentation. På den ene side siger hr. Villy Søvndal, àt det afgørende er FN-resolutioner, men i
samme åndedrag siger hr. Villy Søvndal faktisk,
àt han vil blæse på, hvad FN beslutter. FN's Sikkerhedsråd har for nylig enstemmigt vedtaget
resolution 1511, som den hedder: hvor der i
punkt 14 står, at man opfordrer alle medlemssta-

1879

tet til at tilbyde assistance, inklusive militære
styrker, til genopbygningen af Irak, men ikke
desto mindre siger hr. Villy Søvndal i dag, at SF
kunne ikke drømme om at støtte, at den danske
stàbiliseringsstyrke skal forblive i Irak, uanset at
FN's Sikkerhedsråd opfordrer medlemslandene '
til at yde en sådan støtte. Der er altså ingen sammenhæng i det: SF og hr. Villy Søvndal står for.
,";Villy Søvndal
157235;Time;"Endelig kan vi konstatere, at SF i virkeligheden vil lade det irakiske folk i stikken. Jeg er
uenig med SF, når det gælder hele diskussionen
om grundlaget for krigen og grundlaget for at
fjerne Saddam Hussein. Vi er uenige oni. dét,
men det må vi respektere. Men nu er Saddam
Hussein væk, regimet er væk, krigen er overstået, og hvis der skal være sammenhæng i tingene,
burde SF så ikke sige: Nu er situationen altså
den, at det gamle regime er væk og noget nyt
skal bygges op, og så må vi da hjælpe det irakiske folk med at skabe stabilitet og med at genòp""
bygge Irak til et frit og moderne demokratisk
Irak. Selv om SF har været uenig i grundlaget for
krigen, burde SF vel nu se fremad og ikke bate
lade det irakiske folk i stikken, men yde støtte
til, at der kan ske genopbygning Og stabilisering
i Irak.
Det er den egentlige grund til, at jeg har været
så glad i dag: Det er kommet til at stå lysende
klart under denne debat, at det, hr. Villy Søvndal
og SF repræsenterer, er uden perspektiv og uden
sammenhæng. Hr. Villy Søvndal står totalt afklædt efter debatten i dag.
Så har der været en diskussion om, hvorvidt
det er en besættelse eller befrielse af Irak. Det, vi
kan konstatere, er, at når man spørger den irakiske befolkning, mener to tredjedele, at det har
værèt ulejligheden værd at få fjernet det gamle
regime, at situationen ad åre vil blive bedre, end
den var før, og at man i øvrigt ønsker en international tilstedeværelse et stykke tid endnu for at
få bygget et nyt regime op. Det er det, vi kan
konstatere.
Vi har en klar vision for, hvad der skal ske,
nemlig at der skal opbygges et nyt, et frit og et
moderne Irak, og jeg er glad for, at et bredt flertal i Folketinget i dag står bag en vedtagelse,
som også giver et perspektiv, når vi ser fremad.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
159041;name_party;":
Jeg har bare to korte spørgsmål til statsministeren, og det ene spørgsmål er på baggrund af
statsministerens besvarelse af forespørgslen,

1880

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)

hvor statsministeren siger, at der overhovedet
ikke var tvivl om grundlaget for Irakaktionen,
fordi der var et folkeretligt grundlag.
Jeg er nødt til at spørge statsministeren og regeringen: Anerkender statsministeren, at der i
den internationale debat om dette spørgsmål
har været udtrykt tvivl om det folkeretlige
grundlag for Irakaktionen tilbage i marts måned? Anerkender statsministeren, at der faktisk
er givet udtryk for, at det ikke var i orden?
Er det regeringens holdning, at sådanne synspunkter ikke gælder, og at der kun er ét sandt
synspunkt, nemlig at det folkeretlige grundlag
for Irakaktionen var i orden? Eller er statsministeren mere på linje med udenrigsministeren,
der sagde i sin besvarelse, at efter regeringens
opfattelse var det folkeretlige grundlag i orden.
Ja, efter regeringens opfattelse - men der er mange andre opfattelser af, om det folkeretlige
grundlag var i orden, og jeg vil bare høre, om
statsministeren anerkender, at der er en diskussion om det spørgsmål. Det er det ene.
Det andet, jeg vil spørge om, er: Statsministeren taler om retorik og fakta, men i starten af
året sagde statsministeren, at med hensyn til om
der er masseødelæggelsesvåben i Irak, er det
ikke noget, vi tror: det er noget, vi ved. Men senere sagde statsministeren i et interview i Information, tror jeg det var, at der var tale om politiske vurderinger og ikke om viden. Var det retorikken, der løb af med statsministeren i foråret,
eller hvad ligger der bag denne pludselige forandring fra viden til politiske vurderinger?
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
160802;name_party;":
Jeg tror sådan set, at statsministeren til dels er
forud for sin tid - forstået på den måde, at statsministeren i højere grad forholder sig til den debat, vi skal have i morgen, end til den debat, vi
har haft i dag. Jeg indrømmer, at det måske har
været svært helt at kunne gennemskue det ud
fra de indlæg, der har været holdt, men hvis
statsministeren prøver at læse forespørgslens
ordlyd, lyder den:";Søren Søndergaard
161215;Time;"»Giver erfaringerne fra dansk deltagelse i krigen i Irak regeringen anledning til overvejelse af
betingelserne for dansk deltagelse i fremtidige
krige, herunder krav om dokumentation for
fremsatte påstande, krav til information fra alliancepartnere og krav om anvendelse af våbentyper i forhold til internationale konventioner
m.v.?«

Her ved debattens afslutning synes jeg, det
kunne være godt, hvis statsministeren lige i
hvert fald kort forsøgte at svare på de spørgsmål, som var opstillet i denne her forespørgselstekst, og som jeg bl.a. rejste i mit ordførerindlæg.";Kl. 13.55
161826;title_name;":
Til hr. Jeppe Kofod vil jeg sige det selvfølgelige,
at man jo ikke kan gøre andet end at anerkende,
at der har været en diskussion. Det har der da.
Der har jo været megen uenighed. Men det,
både udenrigsministeren og jeg har gjort rede
for i dag, er, på hvilket grundlag regeringen har
truffet sin beslutning, og vi har påvist, at regeringens beslutning er truffet på basis af eksisterende FN-resolutioner.
Og jeg kan da ikke gøre andet end at konstatere, at det er der altså andre der har været uenige i. Men der er ingen, der over for os har præsenteret nogen overbevisende argumentation
for, at vi skulle have uret, tværtimod, og det er
altså grunden til, at vi fastslår, at deltagelsen i
den internationale koalition har fundet sted på
et FN-grundlag.
Så blot til hr. Søren Søndergaard, idet jeg kan
henvise til, at udenrigsministeren om et øjeblik
vil komme mere detaljeret ind på noget af det,
som hr. Søndergaard rejste, vil jeg sige, at det da
er klart, at ethvert forløb da altid giver anledning til overvejelser. Alt andet ville da være forkert. Men dem har vi også redegjort fyldigt for i
dag.
Når vi gør os alle disse overvejelser og skruer
filmen tilbage og ser på, hvordan forløbet har
været, så er der intet som helst, der giver mig
bare den mindste anledning til at fortryde de beslutninger, der har været truffet. Tværtimod er
jeg sådan set af hele forløbet kun blevet bekræftet i, at Danmark traf den rigtige beslutning ved
at deltage på den rigtige side i konflikten mellem et diktatur og et demokrati.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
163384;name_party;":
Først: Det andet spørgsmål fik jeg ikke noget
svar på, altså om, hvorfor statsministeren æn- drede forklaring fra foråret, hvor statsministeren
sagde, at det her med masseødelæggelsesvåben
ikke er noget, vi tror, det er noget, vi ved, og så
senere i Information i et interview siger, at der er
tale om politiske vurderinger. Det er to vidt forskellige verdener. Jeg håber bare, at statsministe-

(236)
Torsdag den 20. november 2003 (F 7)
ren kan komme med et overbevisende svar på
det spørgsmål.
Og så om et folkeretligt grundlag: Der hørte
jeg altså statsministeren, og det vil jeg gerne takke for, anerkende, at der er diskussion om det
folkeretlige grundlag for Irakaktionen, men at
regeringen er nået frem til en eller anden konklusion om, at det var i orden. Ja, det er gået op
for alle, tror jeg, men der er mange andre, f.eks.
nogle af de folkeretseksperter, vi har, som er
dybt uenige i, at det er det.
Men for at vi ligesom kan komme videre i
denne her diskussion, vil jeg bare høre i forbindelse med den her udredning, som skal laves i
Det Danske Institut for Internationale Studier,
om statsministeren er enig i, at den også skal belyse, hvorvidt erfaringerne fra Irakkrigen og det
folkeretlige grundlag var i orden, altså når uafhængige eksperter, uafhængige af regeringen,
uafhængige af oppositionen kigger på det
spørgsmål her. Jeg skal bare høre, om statsministeren er enig i, at det er vigtigt, sådan at vi kommer videre i diskussionen.";Jeppe Kofod
164879;title_name;":
Ja, ja, disse sidste spørgsmål, som hr. Jeppe Kofod rejser, bliver jo fyldigt belyst, når vi skal
have en høring osv. Jeg vil ikke blande mig i,
hvordan man laver undersøgelser. Det skal de
folk, der står for undersøgelserne, have fuldstændig frie hænder til.
Til det første spørgsmål, som hr. Jeppe Kofod
rejste, vil jeg gerne sige: Jeg er jo ikke den eneste,
der har sagt, at Saddam Husseins regime og risikoen for eksistensen af masseødelæggelsesvåben udgjorde en trussel mod det internationale
samfund. Det har FN faktisk sagt. Det kan hr.
Jeppe Kofod jo forvisse sig om ved at læse den
resolution, som FN's Sikkerhedsråd vedtog i november 2002, den, der hedder 1441, hvor der
står, at Iraks ikkeoverholdelse af Sikkerhedsrådets resolutioner og spredning af masseødelæg-""
gelsesvåben og langtrækkende missiler udgør
en trussel mod international fred og sikkerhed:
Det kan hr. Jeppe Kofod læse i en resolution,
som er enstemmigt vedtaget i FN's Sikkerhedsråd. Det var på den baggrund, jeg har udtalt
mig, plus at vi jo ved, at Saddam Hussein har rådet over masseødelæggelsesvåben.";Anders Fogh Rasmussen
165974;Time;"Vi ved, at Saddam Hussein har brugt masseødelæggelsesvåben, og vi ved også, at Saddam
Hussein ikke ville redegøre for, om disse masse-

1881

ødelæggelsesvåben var forsvundet. Hr. Jeppe
Kofod skylder os da et svar på, hvorfor i alverden Saddam Hussein ikke har redegjort for over
for FN's Sikkerhedsråd, som han blev bedt om,
hvor de var blevet af, når vi nu ved, at han har
rådet over masseødelæggelsesvåben og har
brugt dem.
Al logik tilsiger da, at når ikke han vil redegøre for, at de er blevet væk, så må han stadig have
dem. Det er på den baggrund, jeg har udtalt
mig, men jeg er altså ikke den eneste, der har
sagt, at det var en sikkerhedstrussel. Det har
FN's Sikkerhedsråd gjort enstemmigt.";Kl. 14.00
166706;title_name;":
Hr. Jeppe Kofod, en tredje og sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
166796;name_party;":
Prøv og hør, hvad det var, som statsministeren
udtalte i spørgsmålet om Iraks masseødelæggelsesvåben: Det er ikke noget, vi tror, han har, Saddam Hussein, det er noget, vi ved, han har. Det
er ikke noget han har haft, men som han har.
Dvs. når man udtaler sådan noget, så må der
være en konkret viden om, at der er en eksistens
af de her våben, ikke en formodning eller uvished, men en konkret viden.
Den viden har statsministeren aldrig dokumenteret, og derfor har statsministeren forsøgt
en ny historieskrivning ved at lave om på det
her og sige, at der var tale om politiske vurderinger. Det var det, som statsministeren udtalte
til Information - jeg tror, det var i august måned
eller her for nylig. Det synes jeg er stærkt forvirrende, og det er et eksempel på, at retorikken løb
af med statsministeren i denne her sag. Det er et
helt klart og tydeligt eksempel, som jeg i hvert
fald ikke har fået noget som helst godt svar på,
og det har omverdenen desværre heller ikke. Så
det må vi bare konstatere.
Så forsøger man at sige, at fordi der ikke er
godtgjort for masseødelæggelsesvåben, og det
er jeg helt enig med statsministeren i, det skal
der gøres, så er det bevis for, at der er de her våben. Nej, Hans Blix, som jeg ved, at regeringen
har lidt problemer med, har netop kritiseret den
danske regering for at bruge hans rapporter på
den måde til at sige, at fordi der ikke er redegjort
for våbnene, så er det lig med, at de er der.
Hvordan kan man lave den slutning? Det er jo
ulogisk.

1882

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)

(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
168396;title_name;":
Se, hr. Jeppe Kofod er i fuld gang med at tale
fuldstændig uden om, hvad det her drejer sig
om, men lad os alligevel lige holde fast i det,
som hr. Jeppe Kofod siger her. Jeg har altså taget
udgangspunkt i, hvad FN's Sikkerhedsråd enstemmigt har sagt, nemlig at masseødelæggelsesvåben udgør en trussel mod international
fred og sikkerhed. Det må man da reagere på.
Nå, det er så det.
Men det andet er, at det her spørgsmål jo ikke
er det, regeringen har begrundet sin deltagelse i
den internationale koalition med. Begrundelsen
for deltagelsen fremgår klart af det beslutningsforslag, som blev forelagt Folketinget og vedtaget af et flertal her i Folketinget. Begrundelsen
for Danmarks deltagelse i krigen i Irak var noget
andet. Det var nemlig Saddam Husseins manglende samarbejde med FN's Sikkerhedsråd, og
det kan selv hr. Jeppe Kofod jo ikke anfægte.
Selv hr. Jeppe Kofod må indrømme, at Saddam Hussein ikke samarbejdede med FN's Sikkerhedsråd. Det har FN's Sikkerhedsråd jo også
selv konstateret. Det var derfor, at den danske
regering og et flertal her i Folketinget besluttede
at deltage i den internationale koalition. Alt det
forsøger hr. Jeppe Kofod at tale uden om.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
169630;title_name;":
Jeg vil lige supplere de sidste bemærkninger. Jeg
har en tekst her, som jeg så vil bede de tilstedeværende folketingsmedlemmer om at gætte
hvem har skrevet:
At Irak er en slyngelstat er hævet over enhver
tvivl. Besiddelsen af masseødelæggelsesvåben,
demonstreret vilje til at bruge dem, trusler mod
nabolande eller andre, undertrykkelse af egne
borgere eller særlige religiøse eller politiske
mindretal er alt sammen noget, der karakteriserer Irak og andre lande.";Per Stig Møller
170105;Time;"Jeg ved ikke, om nogen kan gætte, hvem der
har skrevet den tekst? (Ophold) Det har SF i sine
bemærkninger til beslutningsforslag nr. B 118.
Hr. Villy Søvndal, det lød sådan her:
At Irak er en slyngelstat er hævet over enhver
tvivl. Besiddelsen af masseødelæggelsesvåben,
demonstreret vilje til at bruge dem, trusler mod
nabolande eller andre, undertrykkelse af egne
borgere eller særlige religiøse eller politiske
mindretal, er alt sammen noget, der karakterise- .
rer...

Så jeg synes ikke, der er meget grund til at tæske videre i den diskussion. De valgte ganske
vist ikke i SF at gå ind og fjerne den slyngel.
Ham valgte man at leve med, men sådan kan
man jo have det med moralen i SF, som jo også
spørger om, hvem der skal følge Sikkerhedsrådets resolutioner, og hvem der skal have lov at
fortolke dem. Jamen det er der kun én, der skal
her i verden, og det er hr. Villy Søvndal. Vi andre
har ikke lov til det. Hr. Villy Søvndal besluttede
dengang, der ikke var nogen FN-resolution om
Kosovo, at det skulle FN sandelig ikke forhindre, og så besluttede SF, at man skulle gå ind og
gøre noget for Kosovo.
Nu har FN så opfordret hele verden til at gå
ind og sørge for at stabilisere Irak, og så siger hr.";Kl. 14.05
171328;title_name;"Ja, det er jeg bedøvende ligeglad
med, jeg vil ikke gå ind og hjælpe med Irak. Jeg
tror ærlig talt, at dobbeltheden i det spil er afklædt tilstrækkeligt i dag.
Så lad mig gå over til de mere principielle
ting. Regeringen forlod ikke FN-sporet. Jeg vil
godt rekapitulere. Regeringen har under hele
forløbet lagt vægt på, at den militære aktion
skulle være forankret i FN, men vi sagde ikke, at
der i marts måned skulle komme en ny resolution, for det stod der heller ikke i nr. 1441. Der
stod, at man skulle mødes igen for at vurdere situationen.
Det er klart, at vi hele tiden selvfølgelig fandt
en ny og definitiv resolution politisk ønskelig,
det har vi også sagt mange gange. Man kan jo
ikke altid få det, man ønsker her i verden, og så
må man se på det, man har fået. Og det, man
stod med, var altså, at FN ikke kunne træffe en
ny beslutning, og så gjaldt alle de gamle, fordi
man i nr. 1441 havde opjusteret og opdateret de
tidligere resolutioner. Det vil sige, at det var ikke
juridisk påkrævet. En ny resolution, der havde
ophævet nr. 1441 eller nr. 678 eller nr. 687, havde
ændret situationen, men så længe man ikke ophæver dem, eksisterer de.
Og så må man gøre sig klart, og det tænker
jeg også på med SF's fremragende tekstbidrag til
B 118, hvad der egentlig sker, hvis ikke man gør
noget. Ikke at gøre noget er også at handle, og
der har hr. Søren Krarup jo ret i mellemkrigstidens analogi. Man gjorde ikke noget, da Italien
gik ind i Abessinien. Man underminerede derved Folkeforbundet. Man lavede nogle sanktioner, som man ikke holdt, og man reagerede ikke
senere, da man skulle have reageret. Det var
også handlinger, som blev skæbnesvangre for
Folkeforbundet. Det er derfor, man i FN sagde,

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)
at det ikke skal ske igen, og at man skulle have
sanktionsregi.
De, som så vil støtte FN, må sige, at man ikke
kan få alle de resolutioner, der forlanger afvæbning, og at man samarbejder med våbeninspektørerne gennem 121h år, og at verdenssamfundet,
når man ikke efterlever dem, så bare skal sige:
Nåh ja, slyngelstater, masseødelæggelsesvåben,
demonstreret vilje til at bruge dem, trusler mod
nabolande, ligegyldigt, ligegyldigt. Det kan man
da ikke. Det er da også en handling. Det er at sige, at man er ligeglad med det.
Jeg tror faktisk, og det har jeg sagt tidligere
her i Folketinget i en debat med hr. Villy Søvndal, at alle de, som bégyndte at løse op i nr. 1441,
alle de, som begyndte at så tvivl om, hvorvidt
det var sidste chance, alle de, som begyndte at
diskutere, om ikke han skulle have flere chancer,
gav signalforvirringen, som fremskyndede
krigsbeslutningen.
De gav i virkeligheden krigsbeslutningen. For
det fik Saddam Hussein, der tidligere har aflæst
signalerne forkert, derfor røg han jo ind i Kuwaitsituationen, den tro, at bare han kunne
trække den ud, ville der ikke ske noget, så ville
det komme ind i sommeren, der kunne man ikke
føre krig imod ham, og så ville man komme ind i
efteråret, og så var opløsningstendenserne blevet så udbredte, at så ville det ske som i 1998 hvor SR-regeringen jo gik ind for det - at det ville gå i opløsning. Og våbeninspektørerne kom jo
heller ikke ind igen, og det kunne han regne
med igen.
Der er det paradoksale ved det, at folk som
hr. Villy Søvndal faktisk fremskyndede krigen
med deres indsats i foråret. Det var ikke hensigten, men det var virkningen.
Når et enigt Sikkerhedsråd, som i nr. 1441,
truer med, at Iraks grove krænkelser skal få de
alvorligste konsekvenser, så må truslerne også
følges op med handling, når det står klart, at
Saddam Hussein ikke vil bøje sig, ellers gentager vi Folkeforbundet. Vi ønsker altså at styrke
FN, vi ønsker, at beslutningerne bliver respekteret. Det er også svar til hr. Søren Søndergaard
om, hvad vi vil med sikkerhedsrådspladsen. Vi
vil fremme international retsorden og respekten
for den.
Så skal jeg svare på spørgsmålet om våbentyperne. Vores politik er ganske klar. Der skal
være en folkeretlig regulering af produktion og
anvendelse af visse våbentyper. Og der er, som
jeg sagde indledningsvis, sket store retlige fremskridt på området. Det gælder især, for så vidt

1883

angår antipersonelminer og andre minetyper,
men der vil i de kommende år være behov for
yderligere tiltag i forhold til andre våbentyper.";Villy Søvndal
175606;Time;"Jeg har derfor netop i dag sammensat en forhandlingsdelegation til at deltage i årsmødet for
1980-konventionen, der mødes den 26. november i år. Her vil regeringen arbejde for, at det
igangværende arbejde under FN's våbenkonvention af 1980 vil lede til yderligere regulering
vedrørende design og anvendelse af f.eks. panserminer og klyngeammunition samt til en ny
international protokol om oprydning af efterladt
ammunition. Det er det arbejde, der køres den
26. november.
Så vil jeg godt rydde op i nogle af de misforståelser, der har været. Der er blevet sagt, at den
samtale, som jeg havde med Colin Powell, ikke
blev givet videre til Folketinget. Det er simpelt
hen ikke korrekt.
Det fremgår af Det Udenrigspolitiske Nævns
noter fra den første uge af juli - jeg tror, det var
den 5. juli - at der er givet udførlige referater, og
at det er dér, referatet skal gives. Det skal ikke
gives i Folketingssalen, sagt til hr. Jeppe Kofod,
for det er en samtale med et andet land, og det
foregår altid i nævnet. Også i SR-regeringens tid
var det i nævnet, at man meldte tilbage om samtaler med stats- og udenrigsministre.
Til sidst til hr. Morten Helveg Petersen: Jeg
har svaret på, hvad vi vil med pladsen i Sikkerhedsrådet. Vi vil fremme, at Generalforsamlingen bliver stærkere, at resolutionerne får indbygget sanktioner, respecting Smart Sanctions,
at respekten for Sikkerhedsrådet og Generalforsamlingen øges, at ECOSOC bliver styrket, og at
vi får fremmet en international retsorden.
Der synes jeg, at bidragene, på baggrund af
det, der er sket i de senere år, fra Det Radikale
Venstre og fra Kofi Annan er gode, og jeg har ladet mig inspirere af et brev skrevet af udenrigsminister Niels Helveg Petersen den 25. januar
1999 til DUPI, hvor han på baggrund af Kosovo
beder om en redegørelse for de forskellige muligheder med hensyn til FN's rolle, uden for FN
og med FN, og så skriver hr. Niels Helveg Petersen: Redegørelsen bør tage højde for, at konflikter i dag typisk er interne, og at konflikter mellem stater ikke længere er hovedreglen. For begge konflikttyper gør sig dog gældende, at de i de
senere år har været årsag til alvorlige humanitære nødsituationer for civilbefolkningen.
Jeg er helt enig i, at det var et godt initiativ, hr.
Niels Helveg Petersen tog, og det var et godt ar-

1884

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)

bejde, der blev leveret. Men siden brevet af 25.
januar 1999, hvor det typiske altså var interne
konflikter, har vi jo fået en række tragiske erfaringer. De er ikke længere interne, de er i meget
høj grad grænseoverskridende. Den fuldstændig tragiske og vanvittige bombning i Istanbul i
dag viser jo også, at vi står med en helt ny krigsog fjendesituation, som også kræver en folkeretlig udvikling, som ikke kunne vides i 1999 og
ikke er forudset af folkeretten.
Det gør bl.a., og erfaringerne med de ting, der
er sket siden hr. Niels Helveg Petersens brev fra
1999, gør, at jeg synes, det er godt, at et stort flertal i dag er enig om, at bede DIIS om at videreudbygge de tanker. De vil være gavnlige både
for Folketinget og for regeringen, når vi forhåbentlig skal beklæde pladsen i Sikkerhedsrådet,
hvor jeg så til beroligelse for hr. Søren Søndergaard kan sige, at i alle de samtaler, jeg har haft
med landene, om de vil stemme på os eller ej, er
der ingen, der har sat spørgsmålstegn ved det
danske engagement i Irak.";Kl. 14.10
179000;title_name;":
Jeg vil gerne bede om mere ro i salen. Man kan
måske ikke høre, hvad jeg siger dernede? Jeg vil
gerne have mere ro i salen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
179160;name_party;":
Jeg vil bare lige sige til udenrigsministeren, at
det, jeg anfægtede, var jo ikke, at ministeren
ikke havde rapporteret om samtalen med Colin
Powell. Det var indholdet, der var interessant.
Og jeg citerede fra en meget berømt bog, der beskriver, hvad der er blevet sagt i den samtale,
hvor Colin Powell sagde til udenrigsministeren:
Uanset hvad og uanset hvilke midler det måtte
kræve, så skal Saddam Hussein og hans regime
fjernes. Det var det, der var indholdet.
Det var en ret væsentlig oplysning, som
udenrigsministeren fik tilbage i juli måned sidste år, som jo gør, at man kan begynde at undre
sig over, hvorfor de oplysninger ikke er kommet
frem til Folketinget, for det var jo nogle andre
argumenter, man brugte for at begrunde krigen.
Det er det ene.
Det andet spørgsmål, som jeg flere gange har
stillet til udenrigsministeren, er: Er det ikke korrekt, at et stort flertal af lande i FN's Sikkerhedsråd, da man vedtog resolution 1441 i november
sidste år, klart forudsatte, at der ikke var auto-

matik i forhold til magtanvendelse, men at man
skulle vende tilbage til en beslutning i FN's Sikkerhedsråd for at iværksætte en militær intervention imod Irak? Er det ikke korrekt, at det er
sådan, det forholder sig?";Jeppe Kofod
180394;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.15
180450;title_name;":
Jeg er glad for, at hr. Kofod bekræftede, at Folketinget havde fået oplysningerne, som jeg ikke
skal hverken be- eller afkræfte.. Det er det samme, der står i bogen, så det må jeg ikke. Men Folketinget fik oplysningerne om min samtale med
Colin Powell, og det i øvrigt det sted, hvor man
skal have dem, nemlig i nævnet.
Hvad flertallet i Sikkerhedsrådet regnede
med, kan hr. Jeppe Kofod gætte på, og det har
hr. Jeppe Kofod ingen viden om. F.eks. har seks
af landene aldrig nogen sinde markeret, hvad de
ville gøre i marts, fordi de sagde, at der lå et veto
foran dem, og hvorfor skulle de så markere sig?
Så det er jo det rene gætværk.
Det, man kan konstatere, er det rent konkrete:
at der i 1441 står, at man skal mødes igen for at
overveje situationen. Det er, hvad der står. Der
står ikke, at man skal mødes igen for at træffe en
ny beslutning.
Man mødes jo igen mange gange, og det er
også derfor, vi siger, at der måske kommer en ny
beslutning, og så må vi se på den. Der kom så
ikke nogen ny beslutning, men man mødtes for
at overveje det. Man mødtes heller ikke for at
træffe en beslutning, der ophævede de forrige
beslutninger.
Jeg vil så henvise hr. Jeppe Kofod til stats- og
udenrigsministrenes erklæring fra EU's topmøde den 17. februar i år, hvor Frankrig og Tyskland er med. Der er jo ikke tvivl om i den topmødetekst, at krig kan blive den sidste løsning,
hvis han ikke reagerer på og respekterer 1441. Så
der var ingen tvivl om, at det var metoden, hvis
ikke andre virkemidler virkede.
Det var simpelt hen et spørgsmål om tidspunktet. Og der kunne man have forskellig vurdering, og der var vi uenige i marts måned, men
det er en helt anden sag. Det er ikke et spørgsmål om jura, det er et spørgsmål om en vurdering af tidsspørgsmålet, hvornår nok er nok. Der
var vi uenige, men som jeg siger: De, der skabte
tvivl om det, fremskyndede og fremkaldte konflikten.

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
182401;name_party;":
Det undrer mig lidt, at udenrigsministeren ikke .
svarer på mit spørgsmål, som er meget konkret.
Det går jo på, at da man i enstemmighed i FN's
Sikkerhedsråd vedtog resolution 1441 i november sidste år, tilkendegav et stort antal lande, at
hvis man skulle iværksætte militære aktioner,
skulle der en beslutning til i forhold til en militær intervention i Irak. Det var det, der var sagens kerne, og der vil jeg bare spørge udenrigsministeren: Er man ikke bekendt med den her
information, for det burde man være?
Så siger udenrigsministeren, at der var en
automatik, for man kunne jo sige, at der var
nogle klare krav i 1441 til afvæbning af Saddam
Hussein. Ja, men hvem skulle tage beslutningen? Det skulle FN's Sikkerhedsråd. Så jeg vil
bare bede ministeren om at bekræfte, at det er
sådan, det er. Hvis ministeren ikke kan bekræfte
det, må han altså prøve at forklare, hvorfor det
ikke forholder sig sådan. For der var altså en
klar forståelse i FN's Sikkerhedsråd af, at kun en
beslutning i FN's Sikkerhedsråd kunne legitimere en militær aktion.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
183507;title_name;":
Altså ærlig talt, det drejer sig om at kunne læse.
Måske mangler der den danske oversættelse.
»Consider« betyder ikke beslutte. Nu har den
tidligere formand, der sad heroppe, hr. Svend
Auken, jo prøvet at belære andre om deres mangelfulde engelsk, og så skal jeg gøre opmærksom på, at »consider« ikke betyder at beslutte,
det betyder at overveje. Det er det, der står i sikkerhedsresolutionen, og det ordvalg var helt bevidst.
Sikkerhedsrådets tidligere resolutioner, heriblandt resolution 678, stod stadig ved magt og
blev reconfirmed, altså genbekræftet, for nu at
hjælpe hr. Jeppe Kofod, i 1441, og den kunne aktiveres uden en ny resolution, hvis Irak ikke opfyldte betingelserne for våbenstilstand i 1991.
Det bakkede et enigt Sikkerhedsråd op om i
november 2001, og det var hele baggrunden for,
at USA og UK gik med til 1441, ellers havde de
jo ikke gjort det.";Per Stig Møller
184405;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører.

1885";Kaj Ikast
184464;name_party;":
Det har jo været en længere debat, hvor man vel
kan sige, at det på. nogle måder har været en underlig debat, fordi statsministeren, som den sidste uge har gået rundt og set lidt trist ud - det
kan man jo godt forstå på grund af begivenheder og sådan, der ikke er så rare for regeringen pludselig i dag så meget glad ud under debatten. Det synes jeg godt man kan forstå at han
gjorde, og han har jo selv været inde på det i sin
besvarelse, men jeg føler mig ikke afklædt, jeg
føler mig meget velpåklædt.
Jeg synes, at det, der helt ufortjent lykkedes
for statsministeren i denne debat, var at klæde
Socialdemokratiet og De Radikale af. Det synes
jeg er dybt beklageligt sker. Og det er dybt beklageligt, at de vælger at stemme for en vedtagelse, der er fuldstændig tømt for indhold. Jeg
vil også godt sige til den radikale og socialdemokratiske ordfører: Hvis nogen var i tvivl om
det, så kunne man vist ikke efter at have hørt
statsministerens afrunding længere være i tvivl.";Villy Søvndal
185452;Time;"Statsministeren er jo meget tilhænger af at
lave stærke formuleringer og nævnte på et tidspunkt følgende - jeg citerer efter det, jeg fik
skrevet ned - at der ikke var en eneste ting at
fortryde i det begivenhedsforløb, der har fundet
sted indtil nu.
Hvad er det så for et begivenhedsforløb? Det
er et begivenhedsforløb, der startede med, at
samtlige centrale påstande var forkerte. Det er
grunden til, at den amerikanske præsident,
statsministerens gode ven Bush, er trængt i
USA. Det er grunden til, at statsministerens
næstbedste ven, Blair, er trængt i England. Netop fordi argumenterne var fordrejede, de var
fortiede, og de var forløjede. Hvad var det, der
var forkert i argumenterne? Det var argumenterne om masseødelæggelsesvåbnene: det var argumenterne om terrorforbindelsen: det var argumenterne om atomforbindelsen til Niger, som
Bush senere måtte ud og undskylde, osv.
Det vil sige, at vi har en statsminister, som i
dag efter at være blevet taget i en række forkerte
påstande siger, at intet, ikke en eneste ting, er
der at fortryde af de forkerte ting, der blev sagt.
Jeg synes, det er imponerende, at man har et så,
undskyld mig, løsagtigt forhold til virkeligheden.
Det er vel i øvrigt også grunden til, at statsministeren ikke vil stille op .til en høring, hvor han
skal svare på ubehagelige spørgsmål, for ved en
sådan høring, hvor man ikke kun skulle følge

1886

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)

Folketingets spilleregler, bliver man tvunget til
at svare meget direkte, og det ville være meget
ubehageligt i forhold til at skulle påvise påstande, der ikke holdt vand.
Derfor har både statsministeren og udenrigsministeren valgt, at hvis vi skal have en høring,
så er betingelsen i hvert fald, at de ikke skal svare på spørgsmål. Hvad er det, man har at skjule?
Hvad er det, der gør, at det er så ubehageligt at
gøre det, der er normalt i politik, nemlig at stille
sig frem for offentligheden og besvare de
spørgsmål, der bliver stillet?
Det tredje område, hvor jeg synes, det er imponerende, at statsministeren intet har at fortryde, er, at det er en konflikt, der eskalerer på den
måde, at modsætningsforholdene, til hr. Søren
Krarups fornøjelse, mellem civilisationer vokser
dramatisk i de her dage. Vi er i øjeblikket tæt på
den situation, hvor civilisationerne står skarpt
over for hinanden, og hvor forsøgene på at
dæmpe spændinger og modsætninger bliver erstattet af et had og en afmagt og en vrede, der
gør, at verden eksploderer rundt om os. Men
statsministeren synes, at han har nået de mål,
han gerne ville. Jeg spørger bare: Er terrortruslen i verden formindsket? Nej, tværtimod er terroren blevet en del af dagligdagen og langt,
langt mere omfattende, end vi har set før.
Der er efter FN's vurdering slået imellem
22.000 og 50.000 mennesker ihjel i Irak. Det svarer til sådan en mellemstor dansk provinsby. Er
det ikke meget? Er det en grund til ikke at fortryde en eneste ting? Jeg ved godt, at det er irakere, vi taler om, men giver det alligevel slet
ikke anledning til overvejelser om, om det var
det rigtige, man valgte? Jeg forstår simpelt hen
ikke, at statsministeren så ihærdigt slet ikke vil
gå ind i den diskussion.
Med hensyn til våbentyperne, som også var
en del af forespørgslen, vil jeg spørge udenrigsministeren, om udenrigsministeren også vil
være med til at presse de lande, der anvender de
våben, som ødelægger i flæng. Jeg tror, udenrigsministeren vil bekræfte det billede, at USA
konsekvent under den nuværende regering
nægter at underskrive aftaler om våben, der
dræber i flæng. Der er f.eks. landmineprotokollen, som USA ikke ville underskrive, der er aftaler om klyngevåben, og der er andre steder, hvor
de modarbejder, at der kommer bindende aftaler.
Er det den danske regerings holdning, at den
vil lægge pres på USA for at sikre, at der bliver

bindende aftaler, der gør, at vi ikke har den type
våben?
Så vil jeg bare sige helt til slut om vedtagelserne, at vi ikke vil stemme for den vedtagelse,
der ligger. Vi synes selv, at vores og Enhedslistens er den mest fornuftige, og at den næstmest
fornuftige er den, som hr. Jann Sjursen har fremsat i dag.";Kl. 14.20
189608;title_name;":
At hr. Villy Søvndal har været og er imod den
danske deltagelse i koalitionen til befrielse af det
irakiske folk, er velkendt. Vi diskuterede det i
flere omgange. Jeg har stillet op og besvaret
spørgsmål talrige tirsdage og onsdage. Jeg tror
ikke, at vi kommer meget videre med den del.";Anders Fogh Rasmussen
189906;Time;"Men så er der en ting, som jeg synes at hr. Villy Søvndal skylder Folketinget et svar på, for hr.
Villy Søvndal har i dag sagt, at han var enig i, at
Saddam Hussein skulle væk. Hr. Villy Søvndal
har endda sagt, at han også var af den opfattelse,
at Saddam Hussein skulle væk, selv om der ikke
måtte blive fundet masseødelæggelsesvåben i
Irak. Det har jeg stående her i referatet af, hvad
hr. Villy Søvndal har sagt i dag. Men så sagde hr.
Villy Søvndal, at så ville vore, altså SF's, bestræbelser have gået ud på at sikre en måde at fjerne
Saddam Hussein på, der ikke gjorde, at den irakiske befolkning skulle betale den pris, den irakiske befolkning i dag betaler.
Nu vil jeg så gerne høre: Hvordan ville SF
have fjernet Saddam Hussein? Nu skal vi have
svaret, for det er jo vigtigt, at alternativet til det,
regeringen har gjort, bliver stillet klart op. Så nu
må hr. Villy Søvndal gå herop på talerstolen og
forklare, hvorledes hr. Villy Søvndal ville have
fjernet Saddam Hussein.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
190928;name_party;":
Jeg vil jo meget nødig efterlade statsministeren i
den situation, at han går skuffet videre til næste
punkt på dagsordenen. Derfor vil jeg bare sige,
at jeg synes selv, at den store forskel på SF's og
også andre dele af venstrefløjens syn på Saddam
Hussein og højrefløjens i virkeligheden også er
den lange historie helt tilbage fra starten af
1980'erne.
Jeg ved ikke, om statsministeren havde lejlighed til at se TV 2-Nyhederne i aftes kl. 22.00,
hvor der var et billede, hvor Rumsfeld tager
over til Saddam Hussein, det er i 1983, for at
overrække ham masseødelæggelsesvåbnene.

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)
Det er på det tidspunkt, hvor USA eksporterer
masseødelæggelsesvåben til Irak i kampen mod
Iran og det iranske præstestyre. Jeg synes selv, at
den store forskel på højrefløjen og venstrefløjen
er, at højrefløjen jo altid har lavet alliance med
slyngler, når det var nødvendigt, oven i købet på
et tidspunkt, hvor statsministeren sad i regering.
Da den daværende udenrigsminister, hr. Uffe
Ellemann-Jensen, blev forelagt massakren på
kurderne i nord, sagde han: Det var da beklageligt, det var da beklageligt.
Så jeg synes, at vores linje har været, at vi tog
afstand fra slynglerne i modsætning til højrefløjen, der tit kunne anvende dem i sit spil og fortsat også gør det. Det synes jeg blev dokumenteret meget flot i aftes på TV 2-Nyhederne.
Der, hvor vi så skiller i den aktuelle diskussion, er det spørgsmål, der hedder: Hvem skal
have den afgørende rolle i Irak? Hvem skal have
den bestemmende rolle? Det afgørende for os er,
at magten gives både til FN i et langt, langt større omfang, end tilfældet er nu, og at magten gives tilbage til det irakiske folk. Jeg har, undskyld
mig, amerikanerne mistænkt for at være så
trængt i forhold til Bushs genvalg, det ved jeg
også interesserer statsministeren, at de er villige
til at give ganske små indrømmelser i øjeblikket.
Men det afgørende er: Hvem har den bestemmende rolle i forhold til det irakiske folks fremtid? Det har hverken det irakiske folk, det har,
heller ikke FN, det har i den nuværende konstruktion Bushadministrationen.
Så spørger statsministeren spændt, hvad man
ellers kunne have stillet op. Udenrigsministeren
er inde på det samme i sit spørgsmål. Svaret er.
jo enkelt: Man kunne have ladet våbeninspektørerne afslutte deres arbejde. Alternativet til at '
fjerne Saddam Hussein var jo ikke ingenting at
gøre. Alternativet var at bruge de internationale
spilleregler, dvs. at lade våbeninspektørerne afslutte deres arbejde og lægge et internationalt
pres på det irakiske styre, der havde gjort, at vi
havde fået en forandring, der var styret igennem
det internationale samfund og ikke af en besættelsesmagt.
En af grundene til, at koalitionen står med de
problemer, koalitionen står med, en af grundene
til, at det ikke kun er få fanatikere, der slår amerikanske soldater og andre ihjel, er, at det irakiske folk og ikke kun ganske små grupper i den
irakiske befolkning er dybt, dybt, dybt, dybt
utilfreds med de nuværende besættelsesstyrker,
og dem gør de oprør imod. Også det, at der ikke
er større international tyngde bag det, der sker,

1887

er en årsag til, at det går så slemt, som det går i
øjeblikket i Irak.";Villy Søvndal
194166;title_name;":
Ja tak. Nu har formanden givet tid nok til forklaringer.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
194283;title_name;":
Det, Folketinget lige nu har oplevet, er dog den
længste omgang tomsnak og udenomssnak, som
jeg i hvert fald meget længe har oplevet, det må
jeg nok sige. Jeg stillede et meget klart spørgsmål: Hvad ville SF have gjort for at fjerne Saddam Hussein?
Lad os gå ind på hr. Villy Søvndals tankegang, at våbeninspektørerne gjorde deres arbejde færdigt. Så er det, at hr. Villy Søvndal tidligere i debatten her har sagt, at hvis de så havde
konstateret, at der ikke var masseødelæggelsesvåben i modsætning til regeringens argumenter,
at der ikke var terrorforbindelser, så ville bestræbelserne have gået ud på at sikre en måde at
fjerne Saddam Hussein på, der ikke gjorde, at
den irakiske befolkning skulle betale den pris, :
den irakiske befolkning i dag betaler.";Anders Fogh Rasmussen
195053;Time;"Hr. Villy Søvndal skylder Folketinget et svar
på, hvordan SF i denne situation, hvor våbeninspektørerne havde gjort deres arbejde færdigt, .
ville have fjernet Saddam Hussein. Det har hr.
Villy Søvndal ikke svaret på. Nu må hr. Villy
Søvndal gå op og give Folketinget det svar.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
195369;name_party;":
Jeg forsøger gerne igen, men det er klart, at det
forudsætter, at statsministeren ikke er så fuld-,
stændig optaget af sin egen tanke, at han ikke er
i stand til at lytte til, hvad der bliver sagt.
Vi er tilhængere af, at man løser konflikter internationalt i form af de internationale spilleregler og ikke ved, at stærke lande går selv. Det er
statsministeren uenig i, så der skiller vi principielt. Ikke?
Det, der i sin tid var diskussionen, var, om
Blix, som han bad om, skulle have lov til ikke i
år, ikke i uger, men i nogle ganske få måneder at
afslutte sine opgørelser over masseødelæggelsesvåben. Det syntes vi han skulle, det syntes
statsministeren ikke. Han gik derfor ind og kortsluttede processen sammen med Bush og med
Blair.

1888

Torsdag den 20. november 2003 (F 7)

Den kortslutning er en selvstændig begrundelse for, at miseren i Irak har udviklet sig til
det, den har i dag, nemlig det totale kaos, der
f.eks. betyder, at ifølge den anerkendte engelske
journalist Robert Fisk kommer der dagligt 70
mennesker ind i lighusene - 70 hver dag! Påvirker det ikke statsministeren? Synes statsministeren, det er en vellykket aktion, der anbringer et
folk i sådan et totalt kaos, som tilfældet er?
Mit svar er, at i modsætning til statsministeren, der er villig til at bryde enhver type af international lov, insisterer vi på den type af internationale aftaler, der også lægger pres på diktatorer som Iraks Saddam Hussein, men gør det på
en måde, der er velovervejet, der er støttet af
verdenssamfundet, så man ikke fra at have et system, der var ondartet og slemt, anbringer et
land i en fuldstændig kaotisk situation.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
197060;title_name;":
Jeg kan blot konstatere, at hr. Villy Søvndal ikke
har noget svar på dette meget klare spørgsmål.
Som udenrigsministeren allerede har påvist,
har SF i et beslutningsforslag lagt til grund, at
Saddam Husseins regime og dermed Irak på det
tidspunkt var en slyngelstat i besiddelse af eller
i hvert fald havde brugt masseødelæggelsesvåben, og vi må bare konstatere efter den gang
udenomssnak, vi lige har oplevet, at hr. Villy
Søvndal, SF, ikke havde evne eller vilje til at gøre
noget som helst ved det. Hvis man skulle have
fulgt hr. Villy Søvndals råd, så havde Saddam
Hussein stadig siddet der i dag. Det er kendsgerningen.
Jeg konstaterede i starten af min svartale, at
hr. Villy Søvndal i dag stod totalt afklædt, og det
bliver værre og værre. Jeg kan konstatere, at hr.
Villy Søvndal nu er strippet for enhver trævl, og
synet er ikke alt for kønt.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
197951;name_party;":
Jeg ved ikke, om statsministeren har et særligt
blik, men jeg føler, når jeg ser på mig selv, at jeg
er fuldt påklædt.
For det første vil jeg så godt gentage, fordi
statsministeren har valgt ikke at høre, det er så
statsministerens valg, at i modsætning til statsministeren, der altid har støttet regimer, der var
anvendelige i situationen, inklusive Saddam
Hussein, som vestlige styrer var med til at bygge

op til det, han var, fordi man havde brug for
ham på et bestemt tidspunkt, har venstrefløjen
altid set det som sin rolle at bekæmpe tyranner,
også uanset om de i situationen var anvendelige.
For det andet: Alternativt til statsministerens
linje, der har været at splitte internationale fora,
har været at splitte FN, har været at se stort på
international orden, findes der også civiliserede
måder at bekæmpe tyranner på, f.eks. at man
lægger en samlet verdens tryk på dem.
Når billedet skal gøres op efter Irak, så tror
jeg, at statsministeren måske fortryder, at han er
så kålhøgen i sit syn på, at han ingenting fortryder. Ingenting fortryder han!";Villy Søvndal
199022;Time;"Hvis nu det billede, der tegner sig i dag i Irak,
fortsætter - et stadig stigende kaos, en stadig stigende pris for civilbefolkningen både i form af
dræbte og også i form af et samfund, der ikke
fungerer - så forstår jeg, at statsministeren er så
sikker i sin sag, at han også næste gang, vi står i
en international konflikt, er villig til at bryde
samtlige regler, er villig til at gå selv, er villig til
at lade en civilbefolkning betale en fantastisk høj
pris for at tilfredsstille alliancen med den store
partner, USA.
Der er jeg glad for SF's standpunkt. Jeg synes,
det er langt, langt rarere for freden i verden end
statsministerens.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 26 af Troels Lund
Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Søren Krarup
(DF), Gitte Seeberg (KF) og Morten Helveg Petersen (RV) (se side 1856) vedtoges med 98 stemmer (V, S, DF, KF og RV) mod 9 (SF og EL): 2
(KD) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 25 af Villy Søvndal
(SF) og Søren Søndergaard (EL) (se side 1850).
Forslag til vedtagelse nr. V 27 af Jann Sjursen
(KD) (se side 1866).
Hermed sluttede forespørgslen. -

(237)
Torsdag den 20. november 2003 (F 4)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til statsministeren og forsvarsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om planerne for
Christianias »normalisering« set i lyset af regeringens tanker om frihed?«
Af Villy Søvndal (SF), Anne Baastrup (SF) og
Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 9/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 2003).";Kl. 14.35
200658;title_name;":
Jeg skal her gøre opmærksom på, at eventuelle
afstemninger om forslag til vedtagelse vil blive
afholdt tirsdag den 25. november 2003.
Begrundelse";Kaj Ikast
200824;name_party;":
Vi skal nu diskutere Christiania. Regeringen har
efter SF's opfattelse lagt op til en helt unødig og
helt uforståelig konfrontatorisk linje med den
hensigt at nedlægge Christiania, som vi kender
det.
Ved regeringens tiltræden holdt statsministeren en tale om frihedens århundrede, jeg synes
en smuk tale, som bare står i voldsom modstrid
med regeringens konstante bestræbelser på at
strømline, på at ensrette og på at indsnævre friheden i samfundet.
SF har valgt denne forespørgselsdebat for at
sikre, at vi får en ordentlig offentlig debat om regeringens planer om at nedlægge Christiania,
men også for at spørge regeringen, hvorfor man
har valgt den konfrontationslinje, og for at bede
regeringen og støttepartiet om at genoverveje
det overgreb, regeringen har planlagt.
Sagen er, at regeringen har forsøgt at tegne et
helt entydigt negativt billede af Christiania, som
er uden balance i forhold til virkeligheden. Vel
er der problemer i Christiania: det er kun få steder på jorden, hvor Utopia eksisterer.
Sagen er, at Christiania er en meget sammensat bydel, der siden Christianialoven i 1989 under den daværende borgerlige regering har eksisteret fuldt lovligt på området.
Vi håber derfor, at debatten i dag kommer til
at tegne det virkelige billede af Christiania, at
Christiania er fantastisk mange ting: et eksperiment med mange forskellige demokratiformer:
en bydel med stor rummelighed også for mennesker med store sociale problemer: en bydel

1889

med meget stor social og aldersmæssig mangfoldighed: en bydel, der summer af iværksætte.re med over 80 virksomheder: en bydel bestående af spændende byfornyede boliger sammen
med boliger af ringe kvalitet: frihedsidealer, der
må gøre indtryk på ethvert liberalt tænkende
menneske: en af Danmarks største turistattraktioner - og et meget omfattende hashmarked.
Efter SF's opfattelse er det et problem, at
hashhandelen på Christiania har nået det omfang, den har, men jeg vil advare imod den kortslutning, at havde man ikke hashhandelen på
Christiania, så var der ikke hashhandel i København - i så fald ville det formentlig være den
eneste storby i Europa.
Men at det skulle være en begrundelse for at
nedlægge Christiania forekommer helt ude af
proportioner. Det er da også vores håb, at regeringen i dag erkender det og viser storhed til at
tegne det mere afbalancerede billede.
Besvarelse";Villy Søvndal
203216;title_name;":
Regeringen ønsker en normalisering af Christianiaområdet. Jeg vil gerne understrege, at normalisering ikke betyder, at så skal beboerne gøres
normale. Normalisering betyder ikke, at alle
skal være ens, eller at alle skal bo eller leve på
samme måde. Men normalisering betyder, at
landets love også skal gælde for Christiania, at
den åbenlyse hashhandel skal væk, og at det
skal være muligt at udøve normal politiaktivitet
på området.";Anders Fogh Rasmussen
203661;Time;"I forespørgslen bliver der spurgt til denne
normalisering set i lyset af regeringens tanker
om frihed. Til det vil jeg gerne sige, at frihed
handler om, at mennesker kan leve deres liv på
den måde, de selv vælger. Frihed handler om, at
samfundet har plads til mangfoldighed og forskellighed, og at den enkelte har de bedst tænkelige muligheder for at udfolde sine evner og
talenter. Frihed handler også om, at der skal
være plads til, skal vi sige, de skæve eksistenser.
Men det er samtidig vigtigt at understrege, at
friheden har nogle fælles rammer, de fælles rammer, som landets love udgør. Frihed er muligheder for alle. Frihed er ikke, at nogle få skal have
særlige rettigheder og privilegier. Frihed er ikke
friheden til at sælge hash eller friheden til at
bygge på fredede fæstningsanlæg - tværtimod og det er derfor særloven for Christiania skal

1890

Torsdag den 20. november 2003 (F 4)

væk, og derfor den åbenlyse hashhandel skal
væk.
Særloven for Christiania har sat store dele af
landets love ud af kraft på Christianiaområdet.
Når særloven bliver fjernet, så vil det bl.a. betyde, at naturbeskyttelsesloven igen skal gælde på
Christianiaområdet, så det enestående fortidsminde, som Christianshavns Vold udgør, igen
bliver beskyttet af loven. Christianhavns Vold
skal altså ikke være en byggegrund. Det vil også
betyde, at byggelovgivning, lovgivning om bygningsfredning og planlovgivning igen skal gælde på området.
Regeringens mål er ikke en rydning af hele
Christiania, men målet er en normalisering og
en udvikling af området, udvikling til at være en
bæredygtig bydel i København.
Man må da spørge: Hvorfor skulle der ikke
kunne findes plads til meget af den mangfoldighed og den rummelighed, som Christiania repræsenterer inden for lovens og samfundets
rammer?
Vi ved jo alle sammen, at der foregår åbenlys
hashhandel på Christiania, og jeg vil gerne understrege, så det ikke er til at misforstå, at Pusher Street skal ryddes for hashhandel, og det vil
den blive. Det har beboerne på Christiania ikke
selv formået, og det kan man på sin vis også
godt have forståelse for, for det er og bliver en
politiopgave.
Men til gengæld vil jeg godt sige med adresse
til beboerne på Christiania: Regeringen forventer klart, at der fra de retskafne beboeres side vil
blive bakket op om rydningen af Pusher Street,
når den bliver gennemført. Det vil regeringen
opfatte som et klart signal om, at man på Christiania accepterer, at landets love også må gælde
på Christianiaområdet.
For at sammenfatte det: Regeringens holdning er meget klar. Vi skal have et samfund,
hvor der er plads og frihed til forskellighed, til
at indrette sig, som man vil, men det må altså
ske på vilkår, at landets love gælder ens for alle.
Det kan ikke være sådan, at man er nidkær i
kontrollen af nogle mennesker, som lever, om
jeg så må sige, et normalt liv, og så ser man gennem fingre med, at der foregår kriminalitet på
Christiania. Det er ikke frihed.
Frihed er, at der er plads til, at man kan leve i
forskellighed, men inden for de rammer, som loven sætter ens for alle borgere i samfundet, og
det er det, der er vores mål med normaliseringen af Christiania.";Kl. 14.40
206851;title_name;":
Regeringen fremlagde den 6. maj i år en redegørelse om Christiania, der fastslog, at lovliggørelsesprocessen efter 14 år med en særlov for området ikke under den nuværende Christianiaordning har haft den fornødne, tilstrækkelige fremdrift både med hensyn til lovliggørelse, åbning
af området mod det øvrige København og udnyttelsen af områdets enestående kvaliteter.";Svend Aage Jensby
207229;Time;"Regeringen præsenterede derfor en ny politik, der skal skabe grundlag for en helhedsplan,
for en normalisering og en videreudvikling af
Christianiaområdet. Til at fremkomme med forslag til en samlet plan, der kan realisere målsætningen, har regeringen i maj i år nedsat Christianiaudvalget, som har deltagelse fra en række
ministerier og fra Københavns Kommune. Udvalget skal tilvejebringe forslag til en helhedsog handlingsplan for områdets udvikling, og jeg
har noteret mig, at udvalget har tilrettelagt sin
arbejdsproces med betydelig åbenhed.
For det første: Der er udskrevet en åben, offentlig idékonkurrence, hvor alle kan deltage, et
oplæg til den konkurrence synes jeg enhver nu
burde læse, også hr. Søvndal, hvis ikke han har
gjort det forinden.
For det andet: Udvalget har løbende haft dialog med forskellige grupper med tilknytning til
og interesse for Christiania, bl.a. nabogrupperne
Christianshavns Lokalråd, Christianias Naboer
og Akademiraadet, der alle har haft lejlighed til
at fremkomme med ideer, holdninger og meninger over for, udvalget.
For det tredje: Der er gennemført interviewundersøgelse blandt beboere og naboer.
For det fjerde: Der har været et antal invitationer til Christiania om at mødes med udvalget,
hvilket Christiania har afslået. Udvalget derimod har nu i oktober på invitation fra en kulturforening på Christiania deltaget i et arrangement derude.
For det femte: Udvalget har oprettet en hjemmeside, hvor materiale om idékonkurrencen og
henvendelser til og svar fra udvalget bliver offentliggjort.
Jeg synes, udvalget har valgt en arbejdsform,
der giver alle mulighed for at fremkomme med
deres holdninger og bidrag. Regeringen ønsker
også en åben debat her i Folketinget til foråret,
når Christianiaudvalget er fremkommet med sit
forslag til en helhedsplan, og hvor regeringen
har annonceret en ændring af den nuværende
Christianialov.

Torsdag den 20. november 2003 (F 4)
Der er i den forbindelse nogle helt overordnede problemstillinger, som regeringen lægger
vægt på at der skal findes afbalancerede løsninger på. Det historiske voldanlæg skal sikres og
oprettes, og alt ikkebevaringsværdigt byggeri på
voldene skal væk, således at fortidsmindet kan
komme til sin ret. Der skal med andre ord findes
en løsning på, hvordan vi respekterer fortidsmindet og samtidig kan lade befolkningen benytte voldområdet rekreativt.
Der skal arbejdes hen mod en højere grad af
åbenhed og funktionelt samspil med det øvrige
Christianshavn, således at der skabes en bedre
sammenhæng med resten af byen.
Regeringen ønsker helt overordnet set et
åbent og rekreativt område med plads til historie og nutid, til beboelse og erhverv, kultur og
modkultur, forskellighed og almindelighed til
gavn for hele København, og ikke mindst ønsker
regeringen, at også denne del af Danmark reguleres, som statsministeren sagde, af landets almindelige samfundsregler.
Men uanset hvad udvalgsarbejdet og siden
hen regeringens helhedsplan vil bringe, så er der
én ting, der står fast: Pusher Street har ikke nogen plads i regeringens planer for området. Som
statsministeren nævnte, vil Pusher Street blive
ryddet for hashhandel. Planlægningen og tidspunktet for rydningen har regeringen overladt
til politiet. Vi er sikre på, at opgaven bliver
håndteret yderst professionelt.
Justitsministeren har i anledning af forespørgslen bedt mig give følgende status for PQlitiets intensiverede indsats mod den omfattende
åbenlyse hashhandel på området:
Som et led i gennemførelsen af regeringens
nye Christianiapolitik blev den politimæssige
indsats i relation til Christiania drøftet med Københavns Politi. Indsatsen mod den åbenlyse
hashhandel er på den baggrund gennem det seneste halve år intensiveret, og den intensiverede
indsats vil blive fortsat frem mod rydningen af
Pusher Street, ophøret af den åbenlyse hashhandel og en normalisering af de politimæssige aktiviteter i området.
Den styrkede politiindsats er beskrevet i den
redegørelse om Christiania, som regeringen
fremlagde i maj. Helt kortfattet kan det siges, at
den mere langsigtede politimæssige indsats
selvsagt vil blive tilpasset og planlagt på baggrund af den helhedsplan og den tids- og handlingsplan, der fremlægges for normaliseringen
af området, at elementerne i den intensiverede
politiindsats frem mod normalisering bl.a. er

1891

mere målrettede aktioner på grundlag af det efterforsknings- og efterretningsmæssige billede
samt større aktioner, hvor politiet mere massivt
går ind, herunder som et led i normaliseringen
med henblik på den egentlige fjernelse af Pusher
Street.
Hertil kommer indsatser i Christianias nærområde rettet mod bl.a. hashkøbere samt trafikop parkeringsproblemer i relation til Christiania. Det er rystende at forestille sig, at beboere i
den pæne del af Christiania dårlig tør sende deres børn på gaden af angst for, at de bliver antastet af hashhandlere og lignende kriminelle elementer.";Kl. 14.45
212131;Time;"Der er tale om en ny politimæssig strategi i
forhold til Christiania. Hvis jeg kort skal sætte
nogle tal på status for indsatsen i det første halvår, efter at regeringen fremlagde sin redegørelse,
så kan jeg give følgende oplysninger, som er
indhentet fra Københavns Politi:
Der er gennemført 326 aktioner i relation til
Christiania, hvor flere er gennemført samtidig,
og således at de er indgået som elementer i større operationer mod området. Mere end 5.700 biler er blevet kontrolleret, over 1.500 personer er
blevet visiteret: og omkring 300 ransagninger er
blevet gennemført.
Der har været over 850 sager om overtrædelse af lov om euforiserende stoffer, 7 sager omfattet af straffelovens § 191 om den grove narkotikakriminalitet, næsten 1.300 færdselslovsager,
godt 1.100 sager om parkeringsafgift, og omkring 100 personer er blevet anholdt.
Så kan jeg tilføje, at der på dette halve år er
beslaglagt over 695 kg hash og næsten 1,6 mio.
kr. eller mere end det, der tilsammen blev beslaglagt i årene fra 1998 til 2001, og også mere
end halvanden gang så stor en hashmængde,
som der blev beslaglagt i 2002, hvor der ellers
blev udført en betydelig politimæssig indsats i
området på grund af det forstærkede beredskab
i anledning af EU-formandskabet.
Som sagt vil den intensiverede politimæssige
indsats blive fortsat frem mod en rydning af Pusher Street. Tidspunktet for det afgøres af Københavns Politi.
Forhandling";Kl. 14.50
213570;name_party;":
Tak til henholdsvis statsministeren og forsvarsministeren for redegørelserne, som begge un-

1892

Torsdag den 20. november 2003 (F 4)

derstregede, at det, der var ønsket her, ikke var
at gøre op med Christiania som sådan, men alene at kigge på hashhandelen og på muligheder
for at føre politiopgaverne ud i livet. Det er
klart.
Forsvarsministeren understregede også i sin
redegørelse lysten til åbenhed, som jo også statsministeren tidligere har givet udtryk for er en af
hans store passioner.
Det synes jeg rækker til den første stribe
spørgsmål: Hvis nu det er rigtigt, at regeringen
er optaget af en åben proces, hvordan kan det så
være, at man har lavet et Christianiaudvalg,
hvor de 870 mennesker, der bebor området, er
lukket ude? Er det ikke underligt? Er der andre
tilfælde i landet, hvor man planlægger for et
område uden at bede dem, der bebor området,
om at være med i planlægningen?
Det andet undrende spørgsmål er: Hvis det er
rigtigt, at det er hashhandelen og den manglende mulighed for politiaktioner, der er hoveddrivkraften for regeringen, hvordan kan det så
være, at det er Finansministeriet, der sidder for
bordenden af Christianiaudvalget? Er det ikke
underligt? Er det dem, der ved mest? Er det Finansministeriet, der ved mest om hashhandel?
Er det sådan ekspert på politiaktioner? Jeg troede, det var Justitsministeriet, der vidste noget
om politiaktioner, og som i øvrigt måske også
har den største viden om hashhandel. Er det
ikke en underlig konstruktion, hvis argumenterne skal tages for gode varer?
Ellers synes jeg, at det i både forsvarsministerens og statsministerens redegørelse er voldsomt skuffende, at det er så svært for de to herrer at kvittere for nogle af de positive ting, der
foregår på Christiania. Jeg synes, det er underlig
enøjet og ensidigt og fuldstændig uden balance,
at man slet ikke kan sige noget pænt om et område, der er i stand til at håndtere nogle sociale
problemer, som andre bydele ikke er i stand til
at håndtere: som er Danmarks næststørste turistattraktion: som indeholder en række virksomheder, hvor folk ernærer sig ved almindeligt
arbejde: som har byfornyet med meget stort initiativ og meget flot resultat i øvrigt, og det er en
af grundene til, at folk gerne vil ud og se det.
Hvorfor er det helt umuligt for regeringens ministre bare antydningsvis at kvittere for den del
af det? Det er jo med til at tegne det fuldstændig
enøjede billede, som trækker op til en konfrontatorisk linje, som vi i SF synes er meget lidt gennemtænkt.

Hvordan kan det i øvrigt være, at man ikke i
langt højere grad også inddrager områdets beboere? Ikke alene de, der bebor Christiania, men
også naboerne har været optaget af, at de gerne
ser Christiania bevaret, ligesom i øvrigt en opinionsmåling siger, at Danmarks befolkning som
sådan synes, at Christiania skal bevares.";Villy Søvndal
216404;Time;"Hvorfor er det fuldstændig umuligt for regeringens repræsentanter at komme med den afbalancerede redegørelse? Det er jo klart, at når vi
igen oplever, hvor umuligt det er at komme med
den afbalancerede redegørelse, må man jo tro
på, at regeringen også i det her spørgsmål vil
noget andet end det, man siger man vil.
Jeg tror selv, at når Finansministeriet er sat for
bordenden, er det, fordi man lugter rigtig mange
penge, fordi her er rigtig mange penge. Finansministeriet arbejder med finanser, og når man
har givet Finansministeriet formandskabet, er
det, fordi man godt vil realisere nogle af de formuer, der er i Christiania. Det synes jeg at man
langt klarere skulle stå frem og sige, så vi ved,
hvad det er, vi slås om: altså sige, at det er det,
der er hensigten, at nu skal der tjenes penge, og
nu skal Christiania bebygges som det øvrige København.
Derved falder alle statsministerens besværgelser om frihed og sådan noget også til jorden,
for det er der ikke meget frihed i. Der er ikke
meget frihed i at sige, at man vil det af én grund
og så udelade den virkelige grund til det, man er
i færd med. Jeg synes heller ikke, at der er meget
vilje til at ville erkende en rummelighed, som er
langt større end i de bydele, vi i øvrigt kender.
På den måde synes jeg, at regeringens besvarelse var meget skuffende. Jeg synes, det er ærgerligt, at regeringen lægger op til den her helt
unødige konfrontation i en periode, hvor man
holder dem helt uden for, som kunne være med
til at forme fremtiden for det område, hvor de
bor. Det er nu engang regeringens valg, men jeg
vil godt love, at den vej kommer regeringen til at
gå alene. Det bliver uden SF's deltagelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
218108;name_party;":
At hr. Villy Søvndal i sit ordførerindlæg har
svært ved at kende forskel på, hvad der er frihed
under lovlige vilkår og frihed under ulovlige
vilkår, kommer sådan set ikke bag på mig, når vi
taler Christiania.
Det, som får mig til at tage en kort bemærkning til hr. Villy Søvndal, er bemærkningerne

Torsdag den 20. november 2003 (F 4)
om lukkethed. Der synes jeg, at hr. Villy Søvndal
gør vært uden regning, når man ser den redegørelse, regeringen fremkom med den 6. maj, hvor
der bl.a. står, at helhedsplanen skal udarbejdes
med hensyn til de værdier, som dele af Christianiaområdet repræsenterer. Det nedsatte udvalg
eller en arbejdsgruppe nedsat af udvalget kan
afholde drøftelser med repræsentanterne for beboerne på Christianiaområdet.
Ligeledes står der i kommissoriet, som udvalget arbejder efter, at helhedsplanen skal udarbejdes med skyldig hensyn til de værdier, som dele
af området repræsenterer.
Er det lukkethed og et udtryk for, at man ikke
ønsker at inddrage de berørte beboere på Christiania? Det synes jeg ikke at det er.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
219188;name_party;":
Det synes jeg at det er. Jeg ved jo, at hr. Ulrik
Kragh ud over at sidde i Folketinget er byrådsmedlem i Horsens. Jeg vil godt spørge: Har Horsens byråd nogen sinde gået ud i et område,
hvor der bor 800 mennesker, og sagt, at nu kommer vi udefra og tilrettelægger, hvordan områdets. fremtid skal være? Der bor godt nok 800
mennesker, hvoraf hovedparten er pæne borgere, der passer deres arbejde, men det her skal de
ikke blandes ind i det, det ordner vi nemlig. Jeg
spørger bare hr. Ulrik Kragh, om han kan nævne
bare ét tilfælde, hvor beboerne i Horsens ikke er
med, når der skal planlægges. Jeg vil gerne høre
om det.
Når det er lukket, er det jo, fordi folk, der bebor et område, ikke skal være med til at bestemme et udvalg, der skal bestemme områdets
fremtid. Det er da en besynderlig konstruktion.
Hvis hr. Ulrik Kragh yderligere skulle være i
tvivl om lukkethed, har vi jo sloges meget for at
få et notat frem, som kammeradvokaten har lavet, hvor han har beskrevet, hvem der skal have
værdiforøgelserne på Christiania. Det har vi haft
et voldsomt besvær med og et voldsomt trækkeri for at få notatet. Jeg har forstået nu, at det
kommer om 14 dage.
Men jeg må spørge hr. Ulrik Kragh: Hvorfor
det hemmelighedskræmmeri? Vi er jo ikke i
krig, eller er vi? Er det en måde at behandle borgere i et samfund på, at de oplysninger, som staten sidder inde med, og som omfatter dem, må
de ikke selv blive bekendt med? Er åbenhed
bare noget, man besynger ved helt uforpligtende lejligheder, men hver gang det bliver konkret,
lukker man i?

1893

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
220765;name_party;":
Nu er dagsordenen jo vedrørende Christiania og
ikke vedrørende en ellers udmærket by, Horsens, men jeg kan i hvert fald sige, at vi ikke har
områder som Christiania i Horsens, tværtimod
er det en skøn by.";Ulrik Kragh
220981;Time;"Med hensyn til de spørgsmål, der også var fra
hr. Villy Søvndal om, at man ligesom skulle plastre området til med betonbyggeri - det var sådan nogenlunde den stemning, jeg kom i, da jeg
hørte det - så synes jeg jo netop, at det, statsministeren klart definerede i sin redegørelse, var, at
det gamle voldanlæg er bevaringsværdigt, og at
det ikke skal udsættes for byggeri.
Der er jo med den lokalplan, som hele tiden
har været gældende for Christiania, en plan for,
hvor der kan være boliger, og en plan for, hvad
der skal være rekreativt. Det, jeg vil spørge hr.
Villy Søvndal om, er, om ikke SF synes, det er
værdigt, at vi bevarer de bevaringsværdige fæstningsanlæg på voldene, og at vi sørger for, at de
steder, hvor der er beboelse, bliver det gode boliger.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
221787;name_party;":
Jeg er helt enig i, at Horsens er en skøn by, og
derfor vil jeg sådan udvide mit spørgsmål til at
dreje sig om provinsbyer i cirka den størrelsesorden, som Horsens er i.
Tror hr. Ulrik Kragh ikke, at hvis man havde
det tilsvarende antal intense politirazziaer i en
halvstor dansk provinsby, ville man kunne opnå
nogle resultater, der ville være sammenlignelige
med dem, vi nu har fået læst op fra en erklæring
fra Justitsministeriet? Jeg vil i øvrigt benytte lejligheden til at protestere kraftigt imod, at vi skal
høre den herfra og ikke har haft lejlighed til at
forholde os til den, inden vi skulle have denne
debat.";Poul Qvist Jørgensen
222420;title_name;"Nu er det jo altså spørgsmål til hr. Villy Søvndal,
der stilles, og ikke til hr. Ulrik Kragh. Så er det
hr. Per Dalgaard for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
222601;name_party;":
Jeg vil gerne lige starte med at være lidt postulerende. Det lød, som om hr. Villy Søvndal mente,
at den borgerlige regering og bl.a. også Dansk
Folkeparti ville være meget tilfredse, hvis hash-

1894

Torsdag den 20. november 2003 (F 4)

handelen i Pusher Street blev stoppet, og så var
den potte ude. Det var sådan set det eneste formål. Jeg tror næppe, at man kan tolke det sådan.
Jeg vil spørge hr. Villy Søvndal: Den model,
som hr. Villy Søvndal mener et samfund skal eksistere og fungere efter, er måske, at hvis blot
hashhandelen på Christiania er væk, så gør det
ingenting, at politiet den ene gang efter den anden finder alle mulige andre former for stoffer,
våben, penge og tyvegods derude. Vil det være
acceptabelt for SF, og mener SF, at blot hashhandelen er væk, så fungerer Christiania som et normalt, pænt og roligt samfund?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
223481;name_party;":
Først til hr. Ulrik Kragh: Horsens er en smuk by,
det er jeg enig i, jeg bor ikke så langt derfra, men
det var ikke det, der var mit spørgsmål. Mit
spørgsmål var: Sker det nogen sinde, at man
planlægger et byområde hen over hovedet på
borgerne og siger: I holder jer væk, det her planlægger vi? Er der kendte eksempler på det? Jeg
kender dem ikke.
Jeg har selv en fortid som byrådsmedlem. Sådan noget gjorde vi aldrig, og havde vi gjort det,
var folk blevet meget vrede. Hvorfor skal Christiania bydes det, som ingen andre bliver budt,
nemlig at man planlægger fuldstændig hen over
hovedet på dem? Hvorfor må de ikke blive inddraget? Det er kun i krig, man laver den type
hemmelig fremrykning, som man er i færd med
nu.
Hvorfor er det Finansministeriet, der står i
spidsen? Hr. Ulrik Kragh siger, at der ikke er store penge i det her. Men hvis det er rigtigt, at det
er hashhandelen, at det er politiet, der er problemet, hvilken forstand har Finansministeriet så
på dét? Hvorfor har man så ikke sat Justitsministeriet for bordenden? Jeg begriber det simpelt
hen ikke. Og derfor er det nærliggende at forestille sig, at nogle har forestillinger om meget
store penge i denne her sammenhæng, og så er
det jo naturligt at sætte Finansministeriet for
bordenden.
Så til hr. Per Dalgaard, som nævner de store
fund af stoffer: Jeg vil godt bede hr. Per Dalgaard komme herop og dokumentere det, for jeg
har læst politirapporterne. Jeg har ikke læst de
sidste, for dem har forsvarsministeren forbeholdt sig retten til at have, men jeg har læst dem
fra de første kvartaler i år, og der er ikke hårde
stoffer på Christiania.

Jeg er ked af, at man bliver ved med at gentage en usandhed, og derfor vil jeg godt bede hr.
Per Dalgaard komme herop og dokumentere, i
hvilket omfang der er fundet hårde stoffer, og
hvad der er fundet. Jeg er med på, at der er fundet hash, det er jo indlysende, men når hr. Per
Dalgaard er med at til frembære myten om, at
der er hårde stoffer på Christiania, så kom herop
og dokumenter det.";Villy Søvndal
225500;Time;;Kl. 15.05
225512;title_name;"Så er det hr. Ulrik Kragh for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
225603;name_party;":
Nu har hr. Villy Søvndal det jo med at sætte sine
egne forudsætninger op og forsøge at mistænkeliggøre andres holdninger. Og når det er sådan,
at hr. Villy Søvndal forsøger at få det til at se ud,
som om christianitterne ikke har været indbudt
til noget som helst, vil jeg spørge hr. Villy Søvndal, om han ikke synes, det virker underligt, at
christianitterne konsekvent har sagt, at de ikke
ønsker at deltage, når det er sådan, at de bliver
indbudt. Det er først i nogle enkelte situationer
her til sidst, at de har sagt: O.k., der kunne måske godt være et formål med at deltage.
Det, som jeg synes hr. Villy Søvndal burde
være med til at fremme, er jo netop en dialog,
hvor christianitterne holdt op med at barrikadere sig og i stedet for gav sig til at søge indflydelse på, hvordan vi kan få et nyt Christiania, som
har lagt kriminaliteten bag sig.
Jeg håber jo, at retorikken fra hr. Villy Søvndal offentligt og alle vegne for eftertiden er: Tag
nu gå ind i et konstruktivt samarbejde med regeringens Christianiaudvalg, således at vi kan få
en god løsning.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
226703;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh undlod at svare på, om han havde eksempler på fra den by, hvor han sidder i
byrådet, at man planlagde for et område uden
beboernes medvirken. Det forstår jeg godt. Jeg
tager det bare som en anerkendelse af, at hr. UIrik Kragh er enig i, at sådan gør man ingen andre steder, og at han derfor undlod at svare.
Så siger hr. Ulrik Kragh, at han slet ikke forstår, at Christiania ikke siger ja til invitationen.
Må jeg godt spørge: Er christianitterne blevet inviteret til at deltage i Christianiaudvalget? Det

Torsdag den 20. november 2003 (F 4)
vil jeg også godt have forsvarsministerens svar
på, for det er helt nyt for mig, at Christiania
skulle være inviteret. De har nemlig bedt om at
komme med og har fået afslag på det. Men jeg
forstår, at jeg er forkert orienteret. Det vil jeg
godt høre forsvarsministerens svar på: Er christianitterne blevet inviteret til at sidde med i
Christianiaudvalget, ja eller nej?
Så til hr. Ulrik Kragh, der siger, at jeg burde
være med til at fremme en dialog. Ja, men om
hvad? Hvad er det, jeg skal være med til at fremme en dialog om i en situation, hvor regeringen
nægter dem, det vedrører, at deltage i et udvalg,
i en situation, hvor vi ikke kan få de oplysninger,
som kammeradvokaten har fået, uden et længere slagsmål? Så får vi dem i øvrigt måske om 14
dage, har jeg forstået. Hvorfor alt det hemmelighedskræmmeri, hvis hensigten er dialog og ikke
konfrontation? Hvis det er sådan, hr. Ulrik
Kragh opfører sig i Horsens som byrådsmedlem
over for borgergrupper, kan jeg godt forstå, at
Venstre er et meget lille parti i Horsens.";Villy Søvndal
228303;title_name;Så er det hr. Ulrik Kragh som ordfører.;Formanden
228358;name_party;":
Nu er Venstre jo kun fire gange.så stort som SF i
Horsens, så det er interessant nok.
Nå, til dagsordenen. Folketinget debatterede
Christiania den 9. april 2002, og ved den anledning fandt Folketinget bred enighed om en vedtagelse, der gav Christiania en chance for at gribe i egen barm. Det brede flertal fastslog, at hvis
Christiania skulle bevare sin særstilling i det
danske samfund, var det nødvendigt, at Christiania stoppede de aktiviteter, der påvirkede det
omkringliggende samfund negativt.
Der blev stillet fire hovedkrav til christianitterne, såfremt de ønskede at fastholde deres særlov. For det første skulle Christiania stoppe den
åbenlyse handel fra Pusher Street. For det andet
skulle Christiania arbejde aktivt for, at politiet
kunne få almindelige arbejdsvilkår, således at
det ikke var nødvendigt at stille med 30 politifolk ved hver politiaktion. For det tredje skulle
Christiania løse sine parkeringsproblemer på
Christiania i stedet for at belaste Christianshavn
med biler fra den såkaldte bilfri by. Og for det
fjerde skulle Christiania rydde fysisk op i bygningsmassen, således at lokalplanens intentioner for delområdet til beboelse og delområder til
rekreative områder og arealer blev overholdt.

1895

Det blev klart tilkendegivet fra et flertal i Folketinget, at såfremt Christiania ikke formåede at
vise store fremskridt på de fire områder i løbet
af 1 år, så ville christianitterne diskvalificere sig
selv til det særlige lovgivningsgrundlag, der findes for Christiania.
I foråret 2003 måtte vi konstatere, at Christiania stadig var et område med massiv hashhandel. Politirapporterne viste konfiskation af flere
hundrede kilo hash, tusindvis af joints, hundredetusindvis af kroner og diverse skarpladte våben. Dette kan så yderligere dokumenteres med
det, forsvarsministeren nævnte i sin redegørelse.
Politiet kunne stadig væk ikke passe sit arbejde uden at skulle stille med over 30 mand. Parkeringsforholdene var ikke løst. Det eneste, der
faktisk var sket forbedringer på, var oprydning i
bygningsmasse, om end det foregår i et noget
trægt tempo.";Ulrik Kragh
230449;Time;"Regeringen fremlagde derefter i maj måned
2003 en redegørelse om, problemerne på Christiania. Efter denne redegørelse var konklusionen
fra Venstre klokkeklar: Christiania havde diskvalificeret sig selv til det særlige lovgivningsgrundlag. Påvirkningerne på det omkringliggende samfund er uacceptable, og samfundet er
nødt til at gribe ind, således vi kan få kriminaliteten stoppet.
Løsningen skulle findes med omtanke og
ikke med bulldozer. Derfor skulle der laves en
helhedsplan, som ikke blot bekæmpede kriminaliteten, men som også skabte rammer, der
kunne løfte Christiania ud af den negative spiral, der skaber nye kriminelle.
Med dette som baggrund nedsatte regeringen
Christianiaudvalget, hvis opgave er at udarbejde en helheds- og handlingsplan, der beskriver,
hvordan regeringen i samarbejde med Københavns Kommune og beboerne på Christiania
kan ændre Christiania fra en bydel hærget af
misbrugsproblemer, kriminalitet og manglende
respekt for politiet til en åben, grøn og aktiv bydel med bedre fysiske rammer, herunder blån-.
det beboelse, let erhverv og aktivt kulturliv. Altså et nyt Christiania uden hash og uden behov
for særlig opmærksomhed fra politiet.
Samtidig med Christianiaudvalgets etablering iværksatte regeringen en øget politiindsats
for at dæmpe problemerne, indtil helhedsplanen
kommer på plads.
SF forsøger med dagens forespørgsel at prikke lidt til regeringens frisind. Der spørges til,
hvordan ønsket om normalisering hænger sam-

1896

Torsdag den 20. november 2003 (F 4)

men med de liberale ord om menneskers frihed
og ret til forskellighed.
Til det er der kun at svare: Venstre har intet
imod de positive elementer, der er skabt af christianitterne på Christiania. Det sociale netværk,
det aktive kultur- og foreningsliv, de spændende
restauranter og cafeer og de små virksomheder,
der er unikke for landsbyen på Christianshavn,
er alt sammen positive ting, som jeg håber at vi
kan løfte med over i det nye Christiania.
Ligeledes er det med ca. halvdelen af christianitterne, som står uden for de kriminelle aktiviteter med hashhandel, som passer hver sit og lever op til Christianialoven fra 1989, inklusive lokalplan og rammeplan. Dem har Venstre intet at
udsætte på, og hvis de ønsker at deltage aktivt i
udformningen af det ny Christiania, skal de
være velkomne.
Christianitterne er også velkomne til at etablere deres eget økonomiske kollektiv som det eksisterende med christianitternes fælleskasse. Det
skal bare ikke være for hashpenge. Og christianitterne må finde sig i, at der efter gennemførelsen af en normalisering også skal betales husleje
til ejerne af det ny Christiania.
Det er altså ikke, fordi Venstre skal blande sig
i, hvordan mennesker indretter deres liv. Der er
frihed til forskellighed, men vi skal blande os,
når det påvirker samfundet negativt, og når det
går ud over loven.
Derfor skal vi fra Venstres side takke de to
ministre for deres redegørelse, og jeg vil gerne
på vegne af Venstre, Konservative og Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager regeringens redegørelse om
arbejdet i relation til en normalisering af Christianiaområdet til efterretning og opfordrer regeringen til at fastholde den forøgede politiindsats
frem mod en egentlig rydning af Pusher Street
og en normalisering af det politimæssige arbejde på Christiania.
Idet Folketinget konstaterer, at regeringen agter at fremsætte forslag til ændring af Christianialoven i Folketingets forårssamling 2004, skal
Folketinget opfordre regeringen til, som anført i
det nedsatte Christianiaudvalgs kommissorium, at fremlægge en helheds- og handlingsplan
for Christianiaområdet. Denne skal danne
grundlag dels for Folketingets behandling af
lovforslaget, dels for den fremtidige planlæg-

ning med inddragelse af Københavns Kommune.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 28).";Kl. 15.10
234308;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
234454;name_party;":
Det er utroligt med det nysprog, som vi har oplevet siden valget. Nu bliver der talt meget om
normalisering, men samtidig slipper det alligevel lidt ud under hr. Ulrik Kraghs tale, kunne
man høre, at det, der er meningen, er, at man vil
løfte nogle ting fra Christiania over i det ny
Christiania.
Men hvad er det ny Christiania? Hvad er en
normalisering på regeringens præmisser, hvis
det ikke er, at regeringen rydder det væk, som
regeringen ikke bryder sig om, og kun accepterer det, som regeringen kan lide, og dermed optræder som smagsdommere?";Line Barfod
235013;Time;"Så vil jeg også gerne høre noget om hele
grundlaget for diskussionen. Hr. Ulrik Kragh
opfordrer Christiania til at indgå i et konstruktivt samarbejde, men det er lidt svært at indgå i
et samarbejde, når man ikke kan få de oplysninger, der er nødvendige, ligesom det er svært
som medlem af Folketinget og svært for dem,
der eventuelt skal sidde og lave ny lovgivning,
at forholde sig til det, når vi ikke kan få det materiale, der bliver udarbejdet. Hvad er baggrunden for, at vi ikke har kunnet få offentliggjort
notatet fra kammeradvokaten?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
235593;name_party;":
Det er klart en kendt metode til at få lov til at
gøre noget meget vidtgående at komme med
nogle beskyldninger, som er meget vidtgående.
Hr. Ulrik Kragh sagde i sin tale, at det var den
halvdel af christianitterne, der står uden for
hashhandelen. Det vil jeg bare bede hr. Ulrik
Kragh om at bekræfte at han sagde.
Hermed har hr. Ulrik Kragh beskyldt 435
mennesker, som bor på Christiania, for at handle
med hash. Jeg vil godt spørge: Hvad er det for
en undersøgelse, hr. Ulrik Kragh henviser til?
Hvad er det for en dokumentation, han har?
Hvad er det for en grovhed i øvrigt over for de

(238)
Torsdag den 20. november 2003 (F 4)
mennesker? Jeg ved nemlig, at hr. Ulrik Kragh
ikke har nogen som helst adkomst til det.
Derfor: Vil hr. Ulrik Kragh godt komme herop og sige undskyld og beklage, at han fuldstændig uretmæssigt kom til at fortale sig og beskylde nogle mennesker, der bor et bestemt sted,
for noget, han absolut ingen adkomst har til at
beskylde dem for?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
236606;name_party;":
Det var lidt det samme, men jeg kan jo bede hr.
Ulrik Kragh om at udvide undskyldningen til
også at omfatte en indrømmelse af, at de undersøgelser, vi faktisk har fået som svar på skriftlige
spørgsmål, om politiets' indsats på Christiania
igennem de fire kvartaler forrige og sidste år og
det første kvartal i år - oven i købet nu garneret
med nogle nye tal, som vi jo ikke har set før - er
der vældig mange myter i. Vi har nemlig fået afdækket, at en del af de såkaldt ulovlige våben er
redskaber, der bruges til at skæré hashklumperne op i mindre stykker. De er ikke tænkt som våben, men er et arbejdsredskab, i øvrigt i en business, som jeg da godt vil benytte lejligheden til
at tage klar afstand fra.
Jeg vil også bede hr. Ulrik Kragh om at bekræfte, at hr. Ulrik Kragh også hørte forsvarsministeren oplæse i redegørelsen fra Justitsministeriet, at i den lange, lange redegørelse over forskellige ulovligheder var der syv tilfælde af
overtrædelse af den hårde narkoparagraf 191.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
237626;name_party;":
Til fru Line Barfod: Hvad er det ny Christiania?
Jeg håber, at vi sammen kan finde en ambitiøs
målsætning om, at det ny Christiania er et Christiania uden kriminalitet og uden hashhandel,
og hvor christianitterne får mulighed for at udvikle deres bydel, således at vi kan få et godt boligområde og nogle rekreative arealer til gavn
for christianshavnerne og København. Det kunne være en god ambition.
Hvad er baggrunden for, at man ikke kan få
et notat fra kammeradvokaten? Jeg har heller
ikke set noget notat fra kammeradvokaten, men
jeg kan sige, at det forholder sig således, at christianitterne har bedt deres advokater om at lave
en række juridiske scenarier over, hvordan og
hvorledes christianitternes retsstilling er. Hvis
det er sådan, at kammeradvokaten er i gang
med at lave en vurdering af det, så synes jeg, at
kammeradvokaten skal have ret til at lave de

1897

vurderinger færdige, før de bliver fremlagt for
offentligheden. Det synes jeg faktisk er meget rimeligt, og det har jeg ikke noget imod.
Med hensyn til hr. Villy Søvndals spørgsmål:
Jeg sagde, at ca. halvdelen af dem, der bor på
Christiania, ikke har noget udestående med lovgivningen. Dermed ikke være sagt, at resten har
det, men jeg sagde, at ca. halvdelen ikke har. Det
sagde jeg i sammenhæng med, at vi skal tage
hensyn til dem, der har overholdt Christianialoven, rammeaftalerne, lokalplanernes intentioner, og som i det hele taget været gode lovlydige
borgere i forhold til det lovgivningsgrundlag,
der er i dag. De skal inddrages, dem skal der tages hensyn til i forhold til, hvordan vi får skabt
et nyt Christiania. Der skal ikke være nogen slinger i det.";Ulrik Kragh
239276;Time;"Med hensyn til det at inddrage christianitterne: Jeg ved ikke, om man kan beskylde hr. Villy
Søvndal for at være tonedøv eller politisk døv,
men hr. Villy Søvndal hørte ikke, hvad jeg sagde, dengang jeg havde en kort bemærkning til
hr. Villy Søvndal, hvor jeg faktisk på baggrund
af regeringens redegørelse gjorde opmærksom
på, hvordan Christianiaudvalget skal inddrage
christianitterne i arbejdet, ikke som medlemmer
af udvalget, men via underudvalg og via høringsprocesser.
Til hr. Poul Qvist Jørgensen kan jeg sige, at
der i hvert fald er fundet skarpladte våben på
Christiania, og det synes jeg er skræmmende i
sig selv.
(Kort bemærkning).";KL15.20
239936;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. Ulrik Kragh i forbindelse med det forslag til vedtagelse, man fremsætter her, hvor man opfordrer regeringen til at
fastholde den forøgede politiindsats og opfordrer regeringen til at fremlægge en helheds- og
handlingsplan. Altså må det være en dyb kritik
af regeringens arbejde, der bliver fremsat af partiet Venstres ordfører.
Har hr. Ulrik Kragh en viden om, at regeringen har slækket på den beslutning, som dette
Folketing traf den 9. april 2002, hvori præcis disse ting står? Den fremgik jo af den redegørelse,
der blev fremlagt af forsvarsministeren i begyndelsen af maj måned 2003, at der var god fremdrift i hele den beslutning, der var truffet, og i
det arbejde, der pågik.
Retter hr. Ulrik Kragh en alvorlig kritik mod
regeringen? Slækker regeringen på det arbejde,

1898

Torsdag den 20. november 2003 (F 4) <

den selv har iværksat? Og løber Venstre fra vedtagelsen fra april måned 2002 og den redegørelse, der blev fremlagt her i Tinget i maj måned
2003?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
240970;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh siger, at ambitionen er et Christiania uden kriminalitet, og at det er det, man
skal have.
Nu kan man selvfølgelig have mange ambitioner, men hvis man vil til at sige, at i hvert eneste boligområde i Danmark, hvor der foregår.
kriminalitet, skal vi til at lave massiv politiindsats og rydninger osv. for at fjerne kriminaliteten, vil jeg sige, at så får vi nok at lave. Så ved vi
godt, hvad alle milliarderne, der er i statskassen,
skal bruges til, for vi skal have ganske meget politi, hvis vi skal have ethvert boligområde ryddet for kriminalitet.
Betyder det så også, at Hellerup skal normaliseres, når der bliver fundet hash deroppe i betydeligt omfang, som det er sket? Skal vi så også
til at sige, at beboerne i Hellerup ikke skal have
nogen indflydelse på, hvordan deres boligområde ser ud, og at vi skal have et nyt Hellerup? Eller hvad er det, der gør, at man mener, at vi skal
have et nyt Christiania?
Og så igen: Kan hr. Ulrik Kragh bekræfte, at
kammeradvokaten har udarbejdet et juridisk
notat om christianitternes rettigheder, som christianitterne og andre ikke har kunnet få lov til at
se?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
242129;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. Ulrik Kragh, som jeg
forstod var på tilbagetog i forhold til beskyldningen om, at den ene halvdel af Christiania beskæftiger sig med hashsalg. Det synes jeg er
glædeligt.
Jeg vil så spørge videre: Forestiller hr. Ulrik
Kragh sig, at der bliver røget mere hash, mindre
hash eller en uændret mængde hash i København, den dag Christiania ikke længere eksisterer i sin nuværende form? Det må være meget
let at svare på, også gerne med inddragelse af
erfaringer fra udenlandske byer, der ikke har et
Christiania og Pusher Street eller sådan noget.
Bliver der røget mere, bliver der røget mindre,
eller bliver der røget præcis det samme?

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
242827;name_party;":
Jeg tror, vi skal starte bagfra: Der bliver røget
mindre. Det er ikke, fordi jeg har den illusion, at
vi kan standse forbruget af hash, fordi vi får
standset salget i Pusher Street, men fordi salget i
Pusher Street foregår lige så åbenlyst, som når
man sælger pølser ved en pølsevogn eller bolsjer
i en bolsjebutik.
Når det er sådan, at unge mennesker kommer
på Christiania og ser, hvordan det foregår i Pusher Street, så kan jeg godt forstå, hvis de unge
mennesker siger: Hvor galt kan det her egentlig
være: når samfundet accepterer, at åbenlyse
ulovligheder foregår på den måde, hvor galt kan
det egentlig være? Derfor vil en lukning af Pusher Street medføre, at der er nogle, der ikke bliver introduceret til hashmiljøet, som via Pusher
Street bliver introduceret til hashmiljøet i dag.";Ulrik Kragh
243629;Time;"Det er sådan set også et svar til fru Line Barfod, for når fru Line Barfod siger, at der også er
kriminelle områder andre steder i Danmark, så
ja, det er der. Jeg har ikke den illusion, at vi fjerner al kriminalitet. Jeg sagde også i min ordførertale, at politiet skulle have almindelige arbejdsvilkår. Men den massive kriminalitet, der
foregår på Christiania, skaber utryghed i hele lokalområdet på Christianshavn, og det er fuldstændig utilstedeligt, at der kan sidde folketingspolitikere, som forsvarer det.
Jeg kender ikke indholdet af et eventuelt
kammeradvokatsnotat, og jeg vil da også sige, at
hvis det er sådan, at kammeradvokaten har behov for i 14 dage at færdiggøre sine overvejelser,
så venter jeg gerne på dem frem for at få noget
ud, som ingen kan forholde sig til om vil blive
det endelige resultat.
Til hr. Per Kaalund: Nej, jeg har fuld tillid til
regeringen. Jeg havde også de overvejelser, som
har ført til regeringens redegørelse, som har ført
til den øgede politiindsats, som forsvarsministeren redegjorde for på vegne af justitsministeren.
Jeg har fuld tillid til, at det går godt, og det er
derfor, at vi nu påskønner det og siger i vores
forslag til vedtagelse, at det er godt, og at man
skal fortsætte det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
244897;name_party;":
Jeg synes immer væk, at det er grove beskyldninger mod regeringen, som hr. Ulrik Kragh rejser. At man skal opfordre til at fortsætte noget,
som hr. Ulrik Kragh mener er i god gænge - det

Torsdag den 20. november 2003 (F 4)
er dog lidt fantastisk at skulle have det til vedtagelse her i Folketinget. Nu blev ordet opfordre
ændret til påskønne, nu påskønner man det, regeringen er i gang med.
I virkeligheden er det jo en komplet overflødig vedtagelse, der lægges frem her i dag. Hvis
partiet Venstre ønsker - hvad vi gør - at fastholde beslutningerne fra den 9. april 2002, og den
redegørelse, vi tog til efterretning i maj 2003, så
er der jo ikke grund til andet end at konstatere
det og tage det til efterretning. Så er der jo ikke
grund til nogen nye opfordringer. Agter regeringen at slække på indsatsen, siden den skal opfordres til at fortsætte?";Per Kaalund
245763;title_name;"Så er det fru Line Barfod for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
245855;name_party;":
Uanset om man kender notatet fra kammeradvokaten eller ej, hvad jeg heller ikke gør, så er
det vel åbenlyst, at det må handle om jura. Jeg
ved ikke, hvad kammeradvokaten ellers skulle
skrive et notat om. Og jeg synes sådan set, det
ville være ret godt for debatten her, hvis vi havde haft et notat om, hvad christianitternes rettigheder egentlig er.
Det må da være ret afgørende også for Venstre, når Venstre skal beslutte, hvad man mener,
at man har en viden om, hvad christianitternes
rettigheder egentlig er, hvad de juridiske handlemuligheder overhovedet er for Venstre, når
man ønsker at fjerne det, der er i dag, og opbygge et eller andet utopia af et nyt Christiania.
Og så bare for at det ikke skal stå uimodsagt:
Jeg har ikke hørt nogen, der har forsvaret åbenlys hashhandel. Sådan set har vi jo tværtimod
fra Enhedslistens side fremsat forslag om, at vi
skal have statskontrolleret salg af cannabis, netop for at få orden på tingene.";Line Barfod
246839;title_name;":
Lidt usædvanligt beder jeg om ordet nu, for at
jeg måske derved kan fremme debatten og aflive
nogle forskellige myter, der rejses.
Må jeg først sige til hr. Villy Søvndal: Det
tværministerielle udvalg, regeringen har nedsat,
hvilket er sket utallige gange tidligere i andre regeringers tid, har en afdelingschef fra Finansministeriet som formand, så hr. Søvndal behøver
såmænd ikke at undre sig over, at det ikke er en

1899

fra Justitsministeriet. Det er heller ikke en fra
Forsvarsministeriet.
Men begge ministerier er naturligvis medlemmer af det tværministerielle udvalg, ligesom
Kulturministeriet er det og ligesom Økonomiministeriet er det. Prøv engang at lade være at
mistænkeliggøre alverdens dispositioner, men
hav en lidt mere objektiv tilgang til tingene. Det
ville klæde, og det ville fremme debattens saglighed. Så meget om det.
Der er ikke tale om, at regeringen skal tjene
på området på Christiania. Hvordan skulle vi
overhovedet gøre os de overvejelser på nuværende tidspunkt? Det kan vi jo slet ikke vide noget om. Vi kan heller ikke engang vide noget
om, om det kommer til at koste regeringen penge at normalisere det område. Det smukkeste
område, vi har i København, ligger rædselsfuldt
hen. Utallige af områderne derude kan man ikke
byde offentligheden længere, og derfor skal det
laves om.
Så spørger både fru Line Barfod og hr. Villy";Svend Aage Jensby
248207;title_name;"Hvorfor kan vi ikke få det her notat fra
kammeradvokaten at se? Der må være noget
mystisk i det.";Søvndal
248313;Time;"Nu er det jo altså sådan, at enhver regering
har lov til at bede om sagkyndige udtalelser af
den ene eller den anden art - jeg tror da, at de,
der har juridisk embedseksamen, ved det - herunder udtalelser fra kammeradvokaten om juridiske spørgsmål.
Det er det, regeringen gør. Disse udtalelser er
ikke omfattet af offentlighedsloven. Det kan
man læse i § 2, 2. pkt. Det, man gør i regeringen,
er naturligvis at indhente nogle sagkyndige udtalelser. De er fortrolige, og hvis i øvrigt hr. Villy
Søvndal og andre partier går så stærkt op i,
hvorfor man ikke kan få det, så kan jeg berolige
med, at kammeradvokaten nu afgiver et notat i
anledning af de juridiske synspunkter, Christianias beboere gennem deres advokater har givet
udtryk for. Det notat er under udarbejdelse, og
det får man.
Lad mig så sige, at nu har jeg ikke erindring
om, at hr. Villy Søvndal nogen sinde har været
medlem af Skatteudvalget, men det har hans
partifælle hr. Aage Frandsen. Jeg har heller ikke
nogen klar erindring om, hvorvidt hr. Poul
Qvist Jørgensen har været medlem af Skatteudvalget.
Men hvis man har, så skulle man prøve bare
at se et andet eksempel fra den tidligere regerings tid på, hvordan man forholder sig til udta-

1900

Torsdag den 20. november 2003 (F 4)

leiser fra kammeradvokaten. Det kan man læse,
hvis man ser nogle spørgsmål, der er stillet til
den daværende skatteminister, Stavad, i øvrigt
af mig selv, f.eks. spørgsmål nr. S 599, hvor der
kom svar den 6. december 2002, og spørgsmål
nr. S 1938.
Det drejede sig om, at utallige mennesker
blev sagsøgt i forbindelse med nogle anpartssager. Disse sagsøgte personer, for hvem det drejede sig om væsentlige økonomiske forhold, ønskede at få udleveret et notat, som kammeradvokaten havde givet til den daværende skatteminister om den juridiske retsstilling inden for
det her skatteretlige område. Svaret var, og nu
læser jeg så op fra skatteminister Stavads svar
på spørgsmål nr. S 2141 - svaret er afgivet den 5.
april 2000, og her står:
»Ministeriet finder, at det er af væsentlig betydning, at de udtalelser og vurderinger, der udveksles mellem myndigheder og kammeradvokaten, skal ske i fuld fortrolighed, uden at offentligheden, herunder modparterne, har adgang til disse vurderinger. Af samme grund
kommer det ikke på tale at gøre brug af meroffentlighedsprincippet«, som jo er omtalt i § 10 i
offentlighedsloven.
Så meget om hemmelighedskræmmeriet, og
yderligere bemærkninger om det behøver vi
ikke at bruge hinandens tid på efter min mening. Sådan er juraen strikket sammen, og det
fastholder regeringen, men vi giver Christianias
juridiske rådgivere den service at bede kammeradvokaten vurdere det, de har fremført. Det får
de et notat om. Så meget om det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
251073;name_party;":
Nu var jeg selvfølgelig lidt i tvivl om, hvordan
forretningsordenen er, når ministeren går ind
midt i debatten, men jeg kan forstå, at det nu er
tilladeligt at stille spørgsmål. Så derfor vil jeg
stille to spørgsmål.
Hørte jeg virkelig rigtigt, når forsvarsministeren i sin omtale af Christiania og visse områder
af Christiania sagde: »Dette rædselsfulde ...«?
Kan vi gøre os håb om, at vi nogen sinde får et
tydeligere eksempel på smagsdommeri end
denne udtalelse?
Man taler så meget om disse pragtfulde volde
derude. Altså helt ærligt, de af os, som repræsenterer nogle partier, der har nogle år på bagen,
det gælder Venstre og Det Konservative Folkeparti og Socialdemokraterne, hvad har vi ikke
ødelagt af kilometer af volde? Hvor ligger Tivoli

herme? Det ligger på det gamle voldareal. Hvor
ligger Hovedbanen? Den ligger på det gamle
voldareal. Bevaringsværdigt? Er det ikke rigtigt,
hr. minister, at det er vældig bevaringsværdigt,
det er bare en umulig opgave?
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
252078;name_party;":
Det er jo muligt, ministeren mener, at sådan som
Christiania ser ud, er rædselsfuldt. Ikke desto
mindre er det altså landets næststørste turistattraktion, så der er ganske mange, mange tusinde
mennesker, der åbenbart mener, det er et godt
sted at tage hen. Og sådan er det jo med mange
andre områder, at man kan have forskellig smag
med hensyn til, hvad man synes er rædselsfuldt
eller ikke rædselsfuldt. Det er sådan set ikke det,
vi burde debattere her, men derimod, hvorvidt
man har ret til at gå ind og ændre et område og
ændre i forhold til de folk, der bor der, uden at
inddrage de mennesker, der bor der. Og hvad er
det for et grundlag?";Line Barfod
252733;Time;"Det, vi spørger til, er jo, om regeringen har
fået undersøgt, hvad det juridiske grundlag er.
Hvor langt kan regeringen gå i forhold til de rettigheder, christianitterne har, nøjagtig ligesom vi
i forhold til en række af de andre områder, hvor
regeringen har bebudet, at de vil lave store ændringer, hvad enten det gælder om at sælge almennyttige boliger, forære nordsøolien væk eller andet, gerne vil have indblik i, hvad grundlaget er for det. Det er det, vi spørger til, og det er
det, vi og offentligheden og christianitterne selv
gerne vil have mulighed for at få indsigt i. Og
det kan jeg faktisk ikke forstå at man ikke for
længst har sørget for at fremskaffe.";Kl. 15.35
253413;title_name;"Så er det hr. Villy Søvndal for en kort bemærkning til forsvarsministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
253525;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at forsvarsministeren gik
ind, men jeg synes, det efterlader et par spørgsmål. Det ene er, om forsvarsministeren ikke vil
bekræfte, at det kun efter pres lykkedes at sikre,
at kammeradvokatens notat kommer frem nu.
Jeg synes også, det er svært at sammenligne
med en skattesag, hvor man har to modstående
parter. Opfatter forsvarsministeren det sådan, at
Christiania er samfundets modpart?

Torsdag den 20. november 2003 (F 4)
Sådan opfatter jeg det jo ikke. Jeg opfatter det,
som om det er et område i Danmark, der på
mange måder ,er specielt og på mange måder
spændende, men som selvfølgelig også indeholder en række problemer, ligesom et samfund
gør.
Og så forstår ikke, at forsvarsministeren blev
lidt vred over, at det undrede nogle af os, at finansministeren sidder for bordenden. Det er,
fordi jeg, naiv, som jeg er, ville tro, at hvis det er
politiproblemet og hashproblemet, regeringen
går efter, hvorfor skal Justitsministeriet så ikke
have formandskabet? Det er vel det, de har forstand på, eller hvad? Hvis hensigten er boligbyggeri, og at der skal ryddes op i det, hvorfor
er det så ikke Økonomiministeriet? Det er jo
derfor, nogle af os fatter den mistanke, at når det
er Finansministeriet, så må det være, fordi der er
rigtig mange penge i det her.";Villy Søvndal
254826;title_name;"Vil forsvarsministeren svare nu eller vente? ...
(Kort bemærkning).";Formanden
254932;title_name;":
Til fru Line Barfod: Efter debatten skal jeg overlade den kommenterede offentlighedslov til fru
Barfod. Der kan man nemlig se, at enhver regering naturligvis fra sagkyndige har mulighed for
at indhente vurderinger og udtalelser. Det, vi
gør i regeringen, det, Christianiaudvalget i første omgang gør, er, at vi, når Christianiaudvalget er kommet med sine anbefalinger, forholder
os til, hvorledes de lovinitiativer, der skal tages,
det lovforslag, som vi har bebudet skal fremsættes i Folketinget i foråret 2004, skal se ud. Det er
dertil, man bruger juridisk, sagkyndig bistand.
Så enkelt er det.
Det har aldrig nogen sinde været genstand
for offentlighed, hvad enten det er i skattespørgsmål, eller det er i enhver anden sammenhæng. Så ville enhver regering jo kunne udstille
sine mulige modparter i civile sager, eller hvad
det kan være, og fuldstændig blotlægge sig selv.
Sådan er regelsættet ganske enkelt.
Og lad mig så sige: Enhver christianit, der har
lyst til at kontakte Christianiaudvalget, kan gøre
det. Det er jo netop det, jeg synes er så fortræffeligt ved Christianiaudvalgets arbejdsfacon. Der
er lavet hjemmeside: enhver kan komme med
sine betragtninger. Christiania har bare ikke villet deltage. Udvalget har bevæget sig ud i Christiania én gang på invitation, men det har ikke
været fra den modsatte side. Der havde man .

1901

chancerne, hvis man havde noget på hjerte, havde noget at bidrage med konstruktivt.";Svend Aage Jensby
256377;title_name;"Hr. Helge Adam Møller for en kort bemærkning
til forsvarsministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
256487;name_party;":
Jeg bliver nødt til at få forsvarsministerens hjælp
til at genopfriske min hukommelse, for nu hører
vi jo så mange spørgsmål om christianitternes
rettigheder, og det synes jeg selvfølgelig er et
vigtigt og væsentligt spørgsmål. Men var det
ikke rigtigt, at der tilbage i begyndelsen af
1970'erne var nogle, og en del af dem bor stadig
væk derude, der tyvstjal og besatte noget offentlig ejendom, og at det blev kendt ulovligt af Højesteret?
Er det ikke også korrekt, at efter at der blev
vedtaget en Christianialov i slutningen af
1980'erne og en lokalplan og en rammeaftale,
har vi haft et stort antal af de beboere, der har
boet derude op gennem 1990'erne og i begyndelsen af 2000-tallet, som groft og systematisk har
brudt den rammeaftale og har brudt den lokalplan måned efter måned? Er det mig, der husker
galt dér, eller er det sådan en beskrivelse af
facts?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
257411;title_name;":
Nej, hr. Helge Adam Møller husker fuldstændig
korrekt. Det bringer mig sådan set til at citere fra
en debat, der var her i Folketinget den 20. januar
1994. Det er snart 10 år siden, og den daværende
justitsminister hed Erling Olsen. I spalte 5335 siger den daværende justitsminister følgende:";Svend Aage Jensby
257715;Time;"Når det drejer sig om narkotikaen, når det
drejer sig om hæleri og den almindelige kriminalitet, er sagen ganske enkel. Hvis det tager et
større omfang og bliver mere organiseret, så det
ikke er enkeltpersoner, man kan ramme ved lovgivningen, men hvis det hele blusser op, som
politiledelsen har forudsagt, er der en ny situation. Og så er vi dér, hvor vi kan sige, at det truer
hele Christianias eksistens.
Det var den daværende socialdemokratiske
justitsminister, der sagde det. Nu er der gået næsten 10 år. Denne regering har konstateret, at det
er gået nøjagtig, som man kunne frygte dengang. Derfor vil vi have orden i tingene både på
kriminalitetsområdet og det boligmæssige om-

1902

Torsdag den 20. november 2003 (F 4)

råde. Så enkelt er det. Så hr. Helge Adam Møller
husker helt rigtigt.";Kl. 15.40
258527;title_name;"Vil hr. Ulrik Kragh have mulighed for at svare
fru Line Barfod og hr. Per Kaalund?
(Kort bemærkning).";Formanden
258644;name_party;":
Nu har forsvarsministeren på glimrende vis givet fru Line Barfod svar på spørgsmålet angående kammeradvokaten, men jeg kan tilføje, at den
dag, hvor der skal laves om på loven, skal der
naturligvis være et kvalificeret beslutningsgrundlag, der er genstand for alles kendskab, så
den tid, de glæder.
Når hr. Per Kaalund ligesom forsøger på at
sætte spørgsmålstegn ved, om vi har manglende
tillid til regeringens retspolitik, og om det er
derfor, vi er nødt til at få det ind i vedtagelsen,
så har jeg faktisk lyst til at vende den om og
spørge hr. Per Kaalund og Socialdemokratiet,
om situationen er den, ved at man nu får præciseret, at man vil have den intensiverede politiindsats, og at man vil have standset hashhandelen gennem en rydning af Pusher Street, at Socialdemokratiet nu ryster på hånden i forbindelse med deres retspolitik? Er Socialdemokratiet
nu i en situation, hvor man ikke rigtig vil røre
ved det, der er med til at finansiere rockerkriminalitet?
Jeg synes, det er skammeligt, at man fra Socialdemokratiets side slår sig op på, at man har
en retspolitik, man ønsker at fremme, og en retspolitik, der ligger meget tæt op ad regeringens,
men når der virkelig skal slås til, så begynder
Socialdemokratiet at ryste på hånden.";Ulrik Kragh
259898;title_name;"Hr. Per Kaalund for en sidste kort bemærkning
til hr. Ulrik Kragh.
(Kort bemærkning).";Formanden
259999;name_party;":
Nu synes jeg nok, at hr. Ulrik Kragh vender tingene på hovedet. Det vil fremgå af den ordførertale, som hr. Poul Qvist Jørgensen på vores partis vegne holder om et øjeblik, at vores udgangspunkt er den vedtagelse, der er gjort i Folketinget den 9. april 2002.
Det, jeg spørger om, er: Er det virkelig nødvendigt, at regeringspartierne skal komme med
en yderligere opfordring til regeringen til et arbejde, der er i gang på et grundlag, som vi har

været fælles om at vedtage? Der må jo ligge en
mistænkeliggørelse af regeringen og regeringens arbejde om, at der ikke er fremdrift nok i
det. Er det det, der er galt?";Per Kaalund
260628;title_name;"Hr. Poul Qvist Jørgensen for endnu en kort bemærkning til hr. Ulrik Kragh.
(Kort bemærkning).";Formanden
260746;name_party;":
Jeg har en bemærkning, og jeg har et spørgsmål
til hr. Ulrik Kragh i anledning af det, som hr. Ulrik Kragh lige har sagt. Spørgsmålet er: Har hr.
Ulrik Kragh nogen sinde påhørt et indlæg fra
Christianiaordføreren fra Socialdemokraterne,
uden at den pågældende ordfører - det er altså
mig - har givet udtryk for, at det store problem
er hashhandelen? Har hr. Ulrik Kragh nogen
sinde - jeg ved godt, at det aldrig har været på
Christiania, for det er aldrig lykkedes os at mødes derude, men andre steder - kunnet undgå at
høre mig give udtryk for den massive problemstilling lige netop her?
Og så til myten. Hr. Ulrik Kragh har indtil nu
afgivet indtil flere forskellige mærkværdige oplysninger - der var jo stemplingen af halvdelen
af befolkningen derude før. Jeg vil gerne spørge:
Er hr. Ulrik Kragh i besiddelse af en eneste oplysning, der beviser noget som helst om, at der
er en klar sammenhæng mellem rockerkriminaliteten og hashhandelen på Christiania?";Poul Qvist Jørgensen
261715;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
261750;name_party;":
Jeg må hellere starte med hr. Qvist Jørgensen. I
regeringens redegørelse fra den 6.-7. maj står der
klart, at der i hashens bagland er relationer til
rockermiljøet. Det er derfra, jeg har den oplysning. Og når hr. Qvist Jørgensen siger, at det
ikke er lykkedes at mødes på Christiania, så
mindes jeg da et fællesmøde, vi har haft på Operaen på Christiania for godt et års tid siden, så
det kniber måske lidt med hukommelsen.
Det kan måske også være derfor, at vi synes,
det kunne være relevant, hvis Socialdemokratiet
nu klart og utvetydigt tilkendegav, at de står bag
den intensiverede politiindsats, der foregår på
Christiania, at man klart og utvetydigt tilkendegiver, at man ikke vil have hashhandel i fremtiden, og at man derfor vil være med til at stå bag
en beslutning, der gør, at vi kan få ordnede vilkår på Christiania, således at vi kan få løftet

Torsdag den 20. november 2003 (F 4)
Christiania over i et nyt Christiania som det, jeg
beskrev i min ordfører tale.
Det er sådan set også et svar til hr. Per Kaalund. Det er ikke nødvendigt for os at få yderligere bemærkninger fra regeringen, men derimod er det nødvendigt for os at få noget at vide
om, om Socialdemokratiet vil ryste på hånden i
retspolitikken, eller om de vil stå bag det, de
egentlig går og siger, når der er retspolitiske debatter i Folketinget.";Ulrik Kragh
263112;title_name;":
Hr. Poul Qvist Jørgensen som ordfører. Der er
ikke flere, der har anmeldt korte bemærkninger.";Poul Nødgaard
263232;name_party;":
Der var en kort overgang under denne her indledende debat, hvor jeg sad og glædede mig
over, at jeg ikke behøvede at bruge så meget tid
på at citere vedtagelsen fra den 9. april 2002.
Men der blev jeg jo slemt skuffet, da jeg hørte hr.
Ulrik Kragh. Det var i hvert fald ikke det, der
ville blive tale om, kunne jeg høre.
Jeg vil bare lige nævne, at det, der var et flertal for dengang, hvor også Socialdemokratiet
stemte for, var f.eks. en pind om, at vi vil »fortsætte lovliggørelsen på Christiania, om nødvendigt gennem anvendelse af de i Christianialoven
angivne tvangsmidler«. Og jeg skal altså sige, at
jeg citerer fra side 4610 fra tirsdag den 9. april
2002.
En anden pind: »at bringe overtrædelser af
lokalplanen, rammeaftalen og Christianialoven
til ophør så vidt muligt i samarbejde med de relevante Christianiaorganer og« - og det har det
knebet lidt med - »at holde Folketinget løbende
orienteret om, hvordan lovliggørelsen skrider
frem.« Det var tre af de fire pinde, der har været
fremme, og som jo altså lyder lidt anderledes
end det: som hr. Ulrik Kragh citerede. Jeg ved
ikke rigtig, hvor han har fundet det henne.
Jeg vil til trods for den debat, der har været
omkring kammeradvokatens indstilling, blot
nævne, at jeg stadig væk har den opfattelse, at
det drejer sig om vigtigt materiale sammen med
f.eks. også den nye politistatistik med masser af
tal, vi har måttet påhøre uden at have mulighed
for at læse den først, og mangelen på de to ting
og måske også noget andet gør det jo svært at gå
ind i en ordentlig og kvalificeret debat på nuværende tidspunkt.
Der har også været sådan nogle sager om-,
kring det, jeg vil kalde det tvivlsomme forløb
omkring de forskellige ejendommes bevarings-

1903

værdi, anvendelse af metode, rapporter fulde af
fejl, ingen sammenholdning med christianitternes egen og betydelig mere fyldestgørende rapport. Sådan nogle misforståelser og fejl kunne
have været undgået, hvis Christianiaudvalget
dog bare havde haft en repræsentation for christianitter og christianshavnere, men det har vi jo
været rundt om nogle gange allerede.
Så er der jo det yderst kluntede forsøg på at
gøre christianitterne kollektivt ansvarlige for
hashhandelen. Det blev jo naturligvis med det
samme skudt ned af i hvert fald nogle jurister.
Jeg mener faktisk, at det ville svare til f.eks. at
gøre beboerne i et boligkvarter kollektivt ansvarlige for gadebander eller gentofteborgere
ansvarlige for taskerøvere.
Det virker, og det er beklageligt at konstatere,
som om der fra start af har været én fastlagt og
urokkelig holdning fra regeringens side med
hensyn til Christianias eksistens, en stramning,
som vi egentlig ikke synes er nødvendig i forhold til den efterhånden tit omtalte plan. Og så
bevæger man sig i øvrigt nu i øjeblikket ud i en
situation, hvor man er svært i uoverensstemmelse med væsentlige dele af den danske befolkning.";Poul Qvist Jørgensen
266113;Time;"Jeg vil godt afslutningsvis sige, også inspireret af den debat, der har været indtil nu, at vi
godt vil understrege, at vi, Socialdemokraterne,
er imod aktiviteterne i Pusher Street og de følger, de har for lokalområdet i form af parkeringsrod, politirazziaer - formentlig nødvendige
politirazziaer. Men hashdebatten er ikke kun
bundet op på Christiania, selv om vi godt kan
blive enige om, at vi skal handelen med hash på
fristaden til livs. Det er bare ikke et isoleret problem for Christiania. Men jeg vil da også godt
tilføje, at jeg synes, at christianitterne altså godt
kunne være mere behjælpelige i netop den sag.
Så alt i alt har vi altså en dyb skepsis over for
regeringens nye stramme linje' i den her sag. Vi
mener faktisk, at vi på langt de fleste punkter, og
det har jeg ikke kunnet redegøre for i den her relativt korte tid, har været efterrettelige, har været behjælpelige. Vi har haft forsvarsministerens
ord, i hvert fald mundtligt, for, at det faktisk gik
uendelig godt med hensyn til boligvurderingen
og boligrydningerne i de konkrete områder osv.,
osv.
Men på den her baggrund skal jeg altså meddele, at vi ikke kan stemme for det af Venstre
fremsatte forslag til vedtagelse. Vi vil stemme
imod det. Vi synes, det er en så kraftig opstram-

1904

Torsdag den 20. november 2003 (F 4)

ning, at vi vil opfordre flest muligt til at stemme
imod det. Det er uantageligt med en sådan
stramning i et forløb, som vi i øvrigt har talt
med hinanden om.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
267613;name_party;":
Jeg er ked af at sige det, men der var forfærdelig
meget tomgang og forfærdelig lidt handling i
forhold til de kæmpe problemer, vi står over for.
Nu kunne jeg forstå, at hr. Poul Qvist Jørgensen var skuffet over, at man ikke havde holdt
Folketinget orienteret siden den forespørgselsdebat, vi havde den 9. april. Det skyldes måske,
at hr. Poul Qvist Jørgensen ikke har læst alverden i den redegørelse, regeringen kom med den
7. maj, hvoraf det bl.a. fremgår, at politiindsatsen i forhold til den åbenlyse hashhandel i vidt
omfang må karakteriseres som virkningsløs.
Samtidig er der igennem det senere år afdækket
flere kriminelle strukturer, herunder med relation til rockermiljøet.
I forhold til hr. Qvist Jørgensens tidligere bemærkninger er det måske en af årsagerne til, at
hr. Qvist Jørgensen ikke føler, at der har været
den store information og debat om, at vi kunne
gøre det her sammen.
Det er således, at Socialdemokratiet stod bag
det her stykke papir og denne her redegørelse.
Man tog den til efterretning på det tidspunkt,
den blev fremsat. Og derfor er jeg nødt til at
spørge hr. Poul Qvist Jørgensen: Står Socialdemokratiet stadig væk bag, at der skal gøres en
indsats for med de nødvendige midler at få
standset hashhandelen og få standset kriminaliteten på Christiania, ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
268954;name_party;":
Det er længe siden, jeg har hørt en så slap ordførertale fra Socialdemokratiets ordfører. Der bliver sagt, at Socialdemokratiet da er imod aktiviteterne i Pusher Street, og at christianitterne da
godt kunne være lidt mere behjælpelige med at
stoppe aktiviteterne i Pusher Street.
Jeg vil gerne høre Socialdemokratiets ordfører: Hvad er Socialdemokratiets bud på at stoppe aktiviteterne? Hvordan vil Socialdemokratiet stoppe de aktiviteter, som befolkningen på
Christiania helt åbenlyst bakker op omkring?
Socialdemokratiet siger selv, at christianitterne kunne være lidt mere behjælpelige. Jeg vil
gerne vide, hvad Socialdemokratiets bud på at
løse det problem er?

(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
269658;name_party;":
Når vi nu får stoppet hashhandelen på Pusher
Street og måske ikke andet, hvis det er den filosofi, som både Socialdemokratiet og SF åbenbart
har om, at alt så er i skønneste orden, så vil jeg
gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, hvordan han forholder sig til, at folk kan okkupere
og stjæle andres ejendom og anvende den i 30 år,
hvoraf der de første 20 år ikke betales for hverken gas, vand eller el. Er det en model, som Socialdemokratiet synes er i orden? Bare man
f.eks. afskiber hashhandelen, så kan man godt
tillade sig det?
Nu er der jo en del kaserner i landet, som står
tomme. Kunne vi forestille os, at det kunne ske
andre steder i landet og måske endda med Socialdemokratiets støtte?";Per Dalgaard
270369;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
270413;name_party;":
Til hr. Ulrik Kragh: Det er klart, at de 863 beboere på Christiania selvfølgelig anser den samtale,
den forhandling, der foregår her, for at være et
kæmpe problem. Men i øvrigt er det jo lidt svært
at svinge sig op til at bruge så store bogstaver
om det. Det afhænger i hvert fald lidt af, hvor
man selv er, når man taler om det.
Med hensyn til hashhandelen, som flere, bl.a.
fru Ebdrup, er inde på, er det rent vrøvl, når fru
Ebdrup siger, at befolkningen på Christiania
bakker op om hashen. Vi havde den der talgymnastik før, og den skal jeg lade være med at trætte med en gang til, men der er faktisk en kraftig
bevægelse i gang på Christiania og blandt christianitterne i retning af en erkendelse af, at her
bliver de altså nødt til at være med.
Det er mere noget med et sejt træk end en
uendelig strøm af politi frem og tilbage og ud og
ind sammen med narkohunde og alt muligt andet. Det er et sejere træk, og vi har faktisk tid til
det. Vi synes, at regeringen er påfaldende utålmodig i den her sag i modsætning til i så mange
andre sager.
Til hr. Dalgaard: Højesteret har jo svaret på
det spørgsmål, som jeg nu åbenbart skal svare
på. jeg vil ikke begive mig ud i det skoleridt dér.
Højesteret har talt, og det må vel være tilstrækkeligt. Men der er jo en ting, som alle, også Socialdemokrater, har lært, og det er, at når vi rømmer offentlig ejendom, skal vi have en plan.
Det havde vi ikke i 1979, da man rykkede
ulovligt ind. Der lå ikke nogen plan. Der var en

(239)
Torsdag den 20. november 2003 (F 4)
skrækkelig mangel på boliger til studerende, og
der stod en skrækkelig masse rimeligt velegnede boliger, som ingen af ejerne havde forestillet
sig noget som helst om. Det er jo det, der er den
faktiske, historiske kendsgerning om Bådsmandsstræde og det rådne plankeværk. Det var
sådan fysisk råddent, så det var ikke noget
skældsord. Det var her, de sagde: Jamen her er
en bolig, lad os rykke ind og lad os findé ud af at
leve på en anden måde. Det var det.
Jeg kan godt forsikre om, at det gør Socialdemokraterne i hvert fald ikke én gang til.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
272514;name_party;":
Jeg må jo konstatere, at Socialdemokraterne ikke
har noget bud på, hvordan man skal komme aktiviteterne i Pusher Street til livs.
Det, jeg så gerne vil bede Socialdemokratiets
ordfører svare mig på, er: Hvordan skal jeg forklare min søn, at vi i et demokrati og i et retssamfund er nødt til at bruge 30 kampklædte betjente for at foretage en ganske almindelig patruljering, som så ender i en razzia, fordi det viser sig, at der er både hash og måske våben og
andre ting?
Hvordan skal jeg forklare min søn, at jeg som
medlem af det danske parlament, det danske
Folketing, stiltiende accepterer, hvis altså jeg var
enig,i Socialdemokratiets linje, at man et sted i
Danmark skal bruge 30 kampklædte betjente for
at udøve en ganske almindelig patruljering?
Jeg har svært ved at finde en forklaring, og
jeg håber, at Socialdemokratiets ordfører kan
hjælpe mig.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
273406;name_party;":
Jeg må også sige, at jeg er rimelig forundret over,
at svaret fra Socialdemokraterne på, hvordan
man skal løse problemerne med hashhandel, er
et langt, sejt træk.
Forsvarsministeren har lige redegjort for, at
der i det sidste halve år er anholdt 100 personer,
beslaglagt 695 kg hash og 1,6 mio. kr. Det, der
foregår, er massivt, og så skal det bare løses lala
med et langt, sejt træk. Jo tak, jeg er glad for, at
vi har en regering, der har sat sig for at lave en
helhedsplan og intensivere politiindsatsen indtil
da.
Derfor er jeg også utrolig skuffet over, at Socialdemokraterne, som indtil nu har stået bag
den Christianiapolitik, vi har, og som jeg også
forventer vil stå bag, når vi skal have ændret

1905

lovgivningen - det håber jeg i hvert fald - nu
ikke engang vil være med til at stå bag, at vi påskønner og opfordrer regeringen til at fastholde
den politik, som man har lagt med en intensiveret politiindsats frem mod en helhedsplan, der
skal være med til at løse Christianiaproblemet
én gang for alle.";Ulrik Kragh
274432;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
274476;name_party;":
For lige at starte bagfra: Vi har jo hørt fra højeste
politimæssig kompetence, hvad det vil kræve,
hvis man vil vælge at følge det, der ligger i Venstres forslag til vedtagelse. Det havde måske allerede fundet sted, hvis den, der havde kreeret
løsningen, ikke p.t. befandt sig et andet sted,
nemlig i Irak.
Det handler om 150 mand i en længerevarende periode og derefter en permanent politistation, hvor vi rent faktisk er i den situation i kongeriget, at vi mener, vi mangler almindeligt politi til almindelige politimæssige opgaver til de almindelige borgere i dette samfund. Det er sådan
set det proportionsniveau, vi diskuterer på.
Jeg har jo lige læst op, hvad vi er er enige i,
hvad vi stemte, da vi havde den her debat sidste
gang den 9. april 2002, og jeg vil gentage den
pind, som konkret handler om det her, og som vi
jo altså har stemt for, nemlig at sikre, at politiindsatsen fastholdes eller forøges med henblik
på yderligere normalisering af politiets indsats
på Christiania og en fortsat målrettet bekæmpelse af kriminaliteten, herunder hashhandel.
Kan man gå længere? Ja, det kan man åbenbart godt, hvis man er meget borgerlig. Vi andre
synes faktisk ikke, at vi kan forlange, at man
skal gå længere. Det kan ikke siges tydeligere.
Det kan siges mere ubehageligt, og det har man
jo ret til.";Poul Qvist Jørgensen
275796;title_name;"Hr. Ulrik Kragh for en kort bemærkning. Det er
nummer tre og dermed den sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Formanden
275925;name_party;":
Jeg synes, det lyder som en retorik, vi har hørt
før: Vi er nødt til at give op over for problemet,
fordi det er så stort, at vi ikke kan løse det. Socialdemokraterne lægger nu op til, at vi skal
give op over for hashhandelen, fordi det kræver
så stor en politimæssig indsats. Hr. Poul Qvist

1906

Torsdag den 20. november 2003 (F 4)

Jørgensen ryster på hovedet. Det glæder mig i
det mindste, at det ikke skal forstås således, når
det er sådan, at man ikke mente, at man kunne
løse den indsats, der er beskrevet af hr. Poul
Qvist Jørgensen. Det er altid noget, for så er vi
kommet så langt.
Derfor vil jeg opfordre hr. Poul Qvist Jørgensen til, nu hvor det er min sidste mulighed for at
stille spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører, at gå herop på talerstolen og være konsekvent ved at sige: Vi ønsker ikke et Christiania
med hash: vi ønsker ikke et Christiania, hvor politiet ikke kan arbejde: vi ønsker at være med til
at bidrage til, at vi kan få et andet Christiania,
som har lagt kriminaliteten bag sig, hvor vi får
en normalisering af forholdene, således at politiet kan arbejde der under almindelige vilkår, og
således at vi er fri for de påvirkninger til det øvrige samfund.
Kan hr. Poul Qvist Jørgensen ikke komme
herop og forklare os, at det er Socialdemokraternes ønske, for så ville vi været nået langt i forhold til de kommende diskussioner?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
277336;name_party;":
Det er jo ren og skær demagogi, og man fristes
til at citere Goethe, men det skal jeg afstå fra.
Jeg er fuldstændig overbevist om, at hvis hr.
Ulrik Kragh vil tage slipset af og sweateren på i
stedet for jakken, ville han inden for 5 minutter
ved en helhjertet indsats kunne skaffe sig al det
hash, han ville have, uden at tage på Christiania.
Det, hr. Ulrik Kragh forlanger af mig og af partiet Socialdemokraterne, er, at der skal gøres renere på Christiania end noget som helst andet sted
i det danske samfund.
Må jeg minde om de sidste undersøgelser, der
viser, at 20 pet. af den danske befolkning har et
jævnligt forbrug af det euforiserende stof, der
hedder hash - eller andre præparater i den
gruppe, altså joints osv. Jeg tilhører ikke selv den
gruppe. Jeg tager afstand fra den, og når vi om
kort tid skal snakke om stoffet og frigivelsen i
forbindelse med Enhedslistens genfremsættelse, som er en genindspilning, vil vores svar være
det samme som sidste gang og forrige gang. Der
er intet nyt under solen, hvad det angår.
Men lad dog være med at forsøge at gøre 800
mennesker til gidsler med nogle krav, der er
fuldstændig urimelige sammenlignet med kravene til befolkningen i øvrigt.";Poul Qvist Jørgensen
278544;title_name;"Fru Inge-Lene Ebdrup for sin tredje og sidste
korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
278647;name_party;":
Nu kan jeg jo forstå, at Socialdemokratiet under
dække af, at man kan købe hash andre steder
end på Christiania, lader det være argumentet
for at lade stå til.";Inge-Lene Ebdrup
278818;Time;"Jeg vil så gerne spørge Socialdemokraternes
ordfører: Hvordan stiller Socialdemokraterne
sig til de indtægter, hashhandlerne putter lige i
lommerne på rockerbanderne? Er Socialdemokraterne også ligeglade med, at en stor del af
rockerkriminaliteten finansieres via hashhandel
på Christiania? Det vil jeg gerne have Socialdemokraternes svar på.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
279205;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg savner nogle forudsætninger hos fru Ebdrup om, hvad det her egentlig
handler om.
Forsvarsministeren nævnte et tal, som han
havde ovre fra Justitsministeriet. Jeg har en klar
mistanke om, at ca. 300 kg af den hash, som blev
omtalt af forsvarsministeren, overhovedet ikke
var tænkt til Christiania. Men det er så nemt, og
det har vi oplevet gang på gang, at sige: Jamen
det var lige de der christianitter, der skulle score
kassen.
Der er meget få beviser, og i hvert fald ser det
ud til, at myterne er betydelig større. Der er vel
ikke nogen af os, som i den her sag har det rigtige tal, hvis vi skal være helt hæderlige. Men jeg
har altså en klar mistanke om, at halvdelen af
den angivne mængde var noget, der blev fundet
i en rockergarage ude på Amager, hvor det er
bevist, at det skulle til Norge og ikke til Christiania.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
280093;name_party;":
Begynder Socialdemokraterne nu at skelne mellem, om det hash, der findes på Christiania, er til
christianitterne selv, eller om det skal distribueres, og hvis det er det sidste, er det mere legalt,
så behøver man ikke bekymre sig så voldsomt
om det? Det vil nordmændene og svenskerne
sikkert synes er en fortrinlig idé, eller hvad?

Torsdag den 20. november 2003 (F 4)
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
280508;name_party;":
Det kan hr. Dalgaard ikke udlede af det, jeg har
sagt. For mig er det et euforiserende stof, der er
forbudt, uanset hvem der bruger det. Jeg refererer bare til, at det er en kendsgerning, at 20 pct.
af den danske befolkning ryger det, og at vi har
diskussionen herom.";Poul Qvist Jørgensen
280811;title_name;":
Så bliver det hr. Helge Adam Møller, der ønsker
at komme ind i debatten med en kort bemærkning.

1907

voksen 12-årig for at få lov til at købe, for dét etiske regelsæt, de har aftalt derude, sådan som jeg
har fået det refereret, handler i hvert fald om, at
sådan noget ikke får lov til at finde sted.
Men man skal altså lade være med at skyde
spurve med kanoner. Og jeg skal nok lade være
med at lave den samme fortalelse, som en anden
refererede mig for forleden dag, hvor man sagde, at man skulle lade være med at skyde elefanter med kanoner, hvorefter hr. Helge Adam Møller replicerede, at det da vist ikke var et rigtigt
relevant kalibreret våben at bruge i den sammenhæng, men det var altså det der med elefanter og gråspurve.";Poul Nødgaard
281555;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.10
281598;name_party;":
Jeg har også svært ved at forstå hr. Poul Qvist
(Kort bemærkning).
Jørgensens holdning. Hr. Poul Qvist Jørgensen";Helge Adam Møller
281735;name_party;":
står gang på gang og siger, at han tager afstand . Man bliver jo næsten rørt til tårer. Nu har de krifra hash, det skal bekæmpes, og det er for galt,
minelle derude lavet deres egne etiske regler. Og
at de sælger det derude osv., men at Pusher
hvad går de etiske regler så ud på?
Street, som der står i forslaget til vedtagelsen,
Vi har 10-15.000 narkomaner i det her samskal afvikles, vil hr. Poul Qvist Jørgensen alligefund, der er på hård narko, heroin, kokain og
vel ikke være med til.
andet, og har ødelagt tilværelsen for sig selv og
Nu kan vi strides om, hvorvidt det er 650 kg
typisk for hele deres familie. Der er masser af aleller 700 kg, man har beslaglagt, men smut dermindelige danskere, der går og sørger over at
ud om 2 timer, så ligger der 25 boder side om si- have en knægt eller en datter eller et barnebarn,
de, og på hver bod er der fuldstændig ligesom
som er hårdkogt narkoman.
henne i Superbrugsen og Irma, og hvad de ellers
Hvordan er langt de fleste af dem startet? De
hedder, lagt prisskilte med 25 kr. pr. g, 35 kr. pr.
er startet ved hjælp af de der mennesker med
g, 42 kr. pr. g, lidt afhængig af hvad det er for en deres etiske regler, de hårdkogte kriminelle, som
slags, og enhver 12-årig knægt fra Amager,
ødelægger tilværelsen for børn, der senere vokMalmø eller Næstved kan gå hen og købe det.
ser op og går over til hårde stoffer.
Er det virkelig det, Socialdemokraterne ønsker skal fortsætte? Det er ikke nok at tage af(Kort bemærkning).
stand fra det i ord, vær nu også med til at gøre";Helge Adam Møller
283283;name_party;":
noget ved det.
Så er debatten da vist ved at være nået hen i noget helt andet.
(Kort bemærkning).
Der er faktisk ikke rigtig ført bevis for, at der";Poul Qvist Jørgensen
283457;name_party;":
er en lige og direkte vej fra cannabisprodukter
Igen og igen skal vi høre den samme sang, og hr. og så over til de hårde stoffer. Jeg synes faktisk
Helge Adam Møller vil formentlig gerne høre
ikke, det har nogen særlig relevans i den her
det samme svat.
sammenhæng. Men ovre i den afdeling, hvor
Vi er altså ikke meget for den der med, at vi
myterne eksisterer, kan jeg da orientere hr. Helskal bruge - hedder det M42-kampvogne? - til
ge Adam Møller om, at det er nogenlunde statiat rydde op. Vi synes også, det er dybt betænke- stisk bevist, at de fleste hårde misbrugere er beligt, og vi har sagt gang på gang, at det skal brin- gyndt med modermælk.
ges til ophør: denne meget synlige lovovertrædelse vil vi ikke have. Lad det være sagt nok en
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
284246;name_party;":
gang.
Når hr. Helge Adam Møller påstår, at en 12Jeg kom til at tænke på, da hr. Poul Qvist Jørgenårig dreng fra Næstved kan gå ind og købe, så
sen sagde, at der ikke var ført bevis for dette, at
vi havde et folketingsmedlem gennem mange
handler de etiske regler, jeg har fået refereret, i
hvert fald om, at man skal være en særdeles vel- år, hr. Bjørn Elmquist, og jeg husker, da tv bragte

1908

Torsdag den 20. november 2003 (F 4)

et hav af udsendelser gennem flere måneder
inde fra Istedgade og andre steder på Vesterbro
med pushere, gambianere, der stod og solgte
små pakker til andre - man så dem og så pengene - at hr. Elmquist blev interviewet i tv om,
hvordan han kunne acceptere, at det fortsatte.
Og så sagde han: Hvem siger, det er stoffer? Det
kan jo være slik.
Hvor naiv kan man være?";Helge Adam Møller
285081;title_name;":
Så er det hr. Per Dalgaard som ordfører.";Poul Nødgaard
285141;name_party;":
Da jeg så dagsordenen for denne uge med SF's
forespørgsel, F 4, om Christiania, tænkte jeg, at
det må være nemt for både statsministeren og
forsvarsministeren at svare på det. Det var det
også, og det var nogle fantastisk gode svar, vi fik
fra de to ministre. Det synes jeg de skal have tak
for.
Der står: Hvad kan regeringen oplyse om planerne for Christianias »normalisering« set i lyset
af regeringens tanker om frihed? »Set i lyset af
regeringens tanker om frihed« - man aner jo en
skjult dagsorden i SF-teksten, også fordi ordet
normalisering er i anførselstegn. Det skal vel antyde, at SF's opfattelse af ordet normalisering
ikke er den, som alle vi andre har af ordet normalisering eller normal.
Der lægges hermed helt tydeligt op til at skabe en afstand mellem det, de fleste mennesker
netop opfatter ved begrebet normal, og det, SF
og måske også christianitterne opfatter som normalt. Og det skal man måske prise sig lykkelig
for.
Men der ligger flere interessante aspekter i
SF-forespørgslens tekst. Det forsøges her yderligere at opstille et modsætningsforhold mellem
normalisering, altså en normal optræden i samfundet, og frihedsbegrebet, således at den normalisering, som den borgerlige regering og
Dansk Folkeparti ønsker for Christiania, vil
medføre en ikkefrihed.
Hvad er det for en gang sludder? Det minder
om en gammel socialistisk filosofi, hvor socialismen nærmest er noget, der er himmelgivet og
noget, alle skal tro på. Gør de ikke det, har de
ikke fattet, hvad det hele handler om.
Frihed for hvem, kan man spørge. Er det for
christianitterne til deres vedvarende ulovlige
hashhandel? Eller er det frihed for naboerne til
at leve i et område, hvor der ikke er konstant uro
forårsaget af netop den ulovlige hashhandel,

hælervirksomhed og andre kriminelle aktiviteter? Er det SF's hensigt at favorisere hashhandlerne til fordel for fredelige, lovlydige borgere i
Christianshavnsområdet? Er det formålet at
håne begrebet normalisering og sætte det op
som en modsætning til frihedsbegrebet?
Jeg må erkende med det samme, at Dansk
Folkeparti ikke har ændret holdning til Christiania, siden vi den. 9. april 2002 fik gennemført en
forespørgselsdebat her i salen om netop Christiania. Det gjorde vi dengang ud fra den vurdering, at med systemskiftet i 2001, hvor det nye
borgerlige flertal kom til, kunne der nu ske noget radikalt med denne ulovlige rede midt i vo-,
res hovedstad. Et længe ventet borgerligt flertal
har gennem de 2 år, det nu har eksisteret, vist
viljen til at føre en anden politik end den slappe
holdning, de tidligere socialdemokratisk-radikale regeringer har ført godt støttet af venstrefløjen.";Per Dalgaard
287787;Time;"Trods denne tidligere holdning lykkedes det
dengang alligevel at få Socialdemokratiet med
til at stemme for den vedtagelse i 2002, men jeg
kan forstå på det hele, at det vil de åbenbart ikke
gøre denne gang.
Arbejdet mod en ændring af de nuværende
uacceptable forhold vil Dansk Folkeparti sammen med regeringen bruge megen energi på at
få opfyldt, og det ser vi frem til. Vi støtter selvfølgelig den vedtagelse, som hr. Ulrik Kragh læste op.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
288267;name_party;":
Hr. Per Dalgaard lægger jo op til en for så vidt
interessant diskussion om frihed, hvor hr. Per
Dalgaard ikke er i stand til at begribe forskellen
på normal og så friheden til at leve anderledes.
Jeg synes, det er ærgerligt, at hr. Per Dalgaard
ikke er i stand til at foretage den overvejelse,
men jeg bøjer mig for, at det er han ikke. Frihed
betyder vel netop retten til i ordets egentlige forstand at leve forskelligt inden for de rammer,
der nu engang er samfundets rammer.
Det, som Dansk Folkeparti slet ikke forstår,
og det tror jeg for så vidt er en rigtig tilkendegivelse, er, at nogle mennesker kan have et behov
for at leve et helt anderledes liv end det meget
borgerlige, ekstremt borgerlige, liv, som hr. Per
Dalgaard er fortaler for. Det synes jeg viser noget om det manglende udsyn hos Dansk Folkepartis ordfører.

Torsdag den 20. november 2003 (F 4)
Så vil jeg godt lige bede hr. Per Dalgaard han nåede det ikke under de korte bemærkninger - at komme op og bekræfte, at der ikke findes hårde stoffer på Christiania i et omfang, som
kan formodes at være større end et hvilket som
helst andet sted i landet.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
289426;name_party;":
Så vidt jeg forstod hr. Per Dalgaard, skulle det
være fuldstændig indlysende, hvad normal og
normalisering betyder.
Det kan selvfølgelig godt være, at man opfatter det, man selv er, som det normale, og at alle
andre, der ikke ligner en selv, ikke går med jakkesæt og slips og bor i kernefamilier osv., er
unormale og anderledes. Men nu er der jo nogle
mennesker, der faktisk synes, at det er vigtigt at:
have frihed til at være på mange forskellige måder, og som oplever, at man kan være normal i
nogle sammenhænge og meget unormal i andre
sammenhænge, for det kommer jo an på, om
man ligner dem, man er blandt, eller ej.
Så hvad er det egentlig, Dansk Folkeparti mener med en normalisering? Hvad er det, man
kræver, der skal ske? Mener Dansk Folkeparti
også, at man skal være smagsdommere og bestemme, hvem der må leve på et nyt Christiania,
og hvem der ikke må? Mener Dansk Folkeparti,
at det samme skal gælde for andre boligområder
i landet, hvor der bliver begået kriminalitet?
(Kort bemærkning). ,";Line Barfod
290455;name_party;":
Vi hørte jo om de syv tilfælde af konstaterede
overtrædelser af straffelovens § 191. Det er jo
ikke så vanvittig mange. Er hr. Per Dalgaard ,
ikke enig i, at det faktisk ikke er ret mange? Det
gælder altså loven om de hårde stoffer. 홢
Selv om jeg godt kan forestille mig, at første
del af hr. Per Dalgaards svar på mit næste
spørgsmål vil være, jamen det havde vi jo heller
ikke rigtig noget med at gøre, synes jeg godt,
man kan stille det filosofiske spørgsmål: Hvorfor skete der ikke noget i de 11 år frem til 1993,
hvor man havde muligheden? Som sagt er jeg
godt klar over, at hr. Per Dalgaard vil skynde sig
at sige: Jamen der eksisterede vi ikke. Nej, men
forgængerne gjorde da.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
291177;name_party;":
For lige at tage det sidste først til hr. Poul Qvist";Per Dalgaard
291243;title_name;"I de 11 år under Schlüterregeringen,

1909

som han uden tvivl refererer til, var der jo ikke
et borgerligt flertal. Jeg vil ikke anse De Radikales støtte for at være borgerlig i den henseende.";Jørgensen
291446;Time;"Til hr. Villy Søvndal med hensyn til frihedsbegrebet og det at leve anderledes: Vi har ikke en
pind imod, at folk lever anderledes - intet. Men
de skal selvfølgelig gøre det efter samfundets
regler, og det har christianitterne jo ikke gjort fra
starten. At vi så dengang havde en slap regering, som ikke turde tage fat om nælden, er noget andet. Det fortsatte jo desværre under en
Schlüterregering, som ikke havde et reelt borgerligt flertal til at kunne gøre noget ved det,
fordi Det Radikale Venstre ikke ville være med
til det.
Til fru Line Barfod: Jeg har ikke noget imod,
at folk lever anderledes, end jeg gør, eller ikke
går med slips og jakkesæt. Det gør jeg bestemt
heller ikke til hverdag, det kan jeg godt love fru
Line Barfod at jeg ikke gør. Det er kun, når jeg
optræder herinde. Derude i samfundet kan folk
klæde sig, som de vil. De kan for min skyld gebærde sig som de vil, bare de gør det på en måde, så de ikke skader andre folk eller f.eks. skader miljøet, men opfører sig inden for de grænser, som samfundet har sat, for at tingene kan
fungere i et godt, fredeligt samfund som det
danske.
Så jeg har ikke en pind imod, at folk lever anderledes, alternativt, heller ikke med hensyn til
bygninger. Det, vi har noget imod, er, at christianitterne i sin tid tog det pågældende område, og
at de ikke har overholdt den 1989-lovgivning,
der blev lavet som en slags - i gåseøjne - lovliggørelse af, at deres aktiviteter fortsatte derude.
Det er det, vi har noget imod. Derfor bliver det
ændret, og det glæder mig.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
293005;name_party;":
Det er mig ubegribeligt, at hr. Per Dalgaard kan
nå den konklusion, at Socialdemokratiet ikke
længere bakker den stilling op, som vi tog den 9.
april 2002, og den redegørelse fra forsvarsministeren, som blev fremlagt i begyndelsen af maj
2003, altså i år, som vi også har taget til efterretning. Socialdemokratiet bakker fuldt ud op om
dette.
I redegørelsen står der indledningsvis, at ved
folketingsvedtagelsen af 9. april 2002 blev regeringen opfordret til at fortsætte lovliggørelsen af
Christiania og om fornødent anvende tvangsmidlerne i loven, at normalisere politiets indsats

1910

Torsdag den 20. november 2003 (F 4)

på Christiania og fortsætte målrettet bekæmpelse af kriminalitet, herunder hashhandelen, samt
at tage initiativ til en ændring af Christianiaordningen, såfremt lovliggørelsesprocessen ikke
havde den fornødne fremdrift.
Det er Socialdemokratiets holdning fortsat at
støtte vedtagelsen fra april 2002 og redegørelsen
fra maj måned, og vi afventer et lovforslag og en
redegørelse fra regeringen, og derefter kan vi
tage stilling til det, forventeligt i foråret 2004.
Hvordan kan man drage en modsat konklusion efter de bemærkninger, som både jeg selv og
hr. Poul Qvist Jørgensen har fremsat, og hvor vi
har refereret til en beslutning, der tidligere er taget?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
294327;name_party;":
Det var jo fint at høre hr. Per Dalgaard sige, at
man må leve som man vil, bare man ikke skader
andre og ikke skader miljøet. Det var nærmest
som at læse de regler, som Christiania har vedtaget gælder for christianitterne. Jeg har ikke lige
taget dem med herned i salen, men jeg er sikker
på, at hvis det er den indstilling, hr. Per Dalgaard har, så må han være fuldstændig enig
med christianitterne i de regler, de selv har.
Så forstår jeg ikke helt, hvad det så er, hr. Per
Dalgaard gerne vil have normaliseret. Hvad er
det, normaliseringen skal gå ud på ud fra Dansk
Folkepartis synspunkt? Jeg er klar over, at det
gælder hashhandel, men nu diskuterer vi ikke
hashhandel, vi diskuterer Christiania. Vi diskuterer, hvad skal der ske med Christiania.
Jeg vil godt høre, hvad det er, der for Dansk
Folkeparti ligger i spørgsmålet om normalisering, når hr. Per Dalgaard siger, at man må leve
som man vil, bare man ikke skader andre og
ikke skader miljøet. Hvad er det så, Dansk Folkeparti ønsker skal være anderledes på Christiania?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
295404;name_party;":
Det var præcis de samme bemærkninger fra hr.
Per Dalgaards side, som gjorde, at jeg markerede, for de bemærkninger, jeg har hørt hr. Per
Dalgaard give udtryk for, når vi mødes på Christiania, er jo interessante, når man begynder at
sammenholde det med, hvad hr. Per Dalgaard
nu er medforslagsstiller til.
I det i øvrigt udmærkede indlæg, som hr. Per
Dalgaard havde for et par korte bemærkninger

siden, synes jeg, at hr. Per Dalgaard fik illustreret forskellen på normalisering og lovliggørelse.
Det leder mig frem til at spørge: Synes hr. Dalgaard ikke selv, at det er ved at være lidt betænkeligt med denne jonglering med de to begreber? Der er jo en verden til forskel på en lovliggørelse og en normalisering. Vi er klart for en
lovliggørelse, men når man begynder at putte
alt ind i den samme form, som jeg forstår at hr.
Dalgaard især er interesseret i, så forstår jeg det
ikke rigtig. Må jeg få et svar på det?";Poul Qvist Jørgensen
296332;Time;;Kl. 16.25
296366;title_name;":
Vi tager lige hr. Villy Søvndal med også, og så
får hr. Dalgaard en lille smule længere svartid.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
296502;name_party;":
Vi diskuterer jo bl.a. normalisering, men det,
som jeg synes er vigtigt at få klarhed over, fordi
det virkelig er fuldstændig uklart for mig, er,
hvad hr. Per Dalgaard forstår ved frihed. Der
blev talt før om frihed, men på samfundets betingelser. Javel, men hvor snævre er de?
Hr. Per Dalgaard vil formodentlig ikke blande sig i, hvordan folk går klædt, og hvordan de
lever sammen i forskellige familieformer og sådan noget: jeg antager, at det må de selv om.
Hvordan de arbejder, om de arbejder på en bestemt måde, om de arbejder ude eller inde, må,
de formentlig også selv om, og om de driver en
bestemt type virksomhed eller ej, vil hr. Per Dalgaard formodentlig heller ikke blande sig i. Om
de er mere rummelige end andre bysamfund og
er i stand til at opfange mennesker, der ellers ville blive stødt ud, tror jeg også han vil synes er
fint nok, og om de vil være medlemmer af folkekirken eller ej, må de formentlig også fuldstændig selv om.
Men hvis man kører normaliteten for stramt,
risikerer man at putte alle i den samme bås, og
jeg vil igen spørge hr. Per Dalgaard: Hvad er det,
de ikke må? Hvis vi nu holder hashhandelen
ude af diskussionen, hvad er det så, de ikke må,
men som de gør i dag, og som gør hr. Per Dalgaard så edderspændt rasende?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
297796;name_party;":
Hr. Per Kaalund kan jeg ikke få øje på lige nu.
Det er trist, men vi venter lidt med ham.
Til fru Line Barfod, og det er måske også et
svar til hr. Poul Qvist Jørgensen, vedrørende

>

Torsdag den 20. november 2003 (F 4)

christianitterne og normalitet: For mig at se behøver en normal funktion ikke være en ensretning. En normal funktion, en normal ageren efter samfundets regler handler jo om, at folk kan
leve, som de vil, hvis de overholder samfundets
regler og ikke skader hinanden eller for så vidt
miljøet, men også i hvert fald til en vis grad må
erkende, at den levestandard, de kan opnå ved
deres givetvis meget alternative lèveform, må de
selv på en eller anden måde forsøge at opretholde.
""
Der er ikke noget med snævre rammer, og jeg
vil ikke sige, hvilken form for virksomhed de
må have, hvordan de skal gå klædt, hvot de skal
bo, hvem de skal bo sammen med og være gift
med, og hvad ved jeg. Overhovedet ikke. Der
skal være frie rammer, men det skal være på
samfundets lovlige grundlag, og det er jo det,
der er problemet med christianitterne. Christiania er jo et sted, som tiltrækker kriminelle elementer. Det kan vi jo ikke benægte, det må vi erkende.
Hr. Villy Søvndal spurgte, om jeg kunne dokumentere, at der findes andet end hash derude.
Jeg er overbevist oni, at selv om jeg havde en liste over tidligere politirapporter og med information om, hvad politiet havde fundet derude,
når de havde lavet razziaer, ville det ikke være
nok for hr. Villy Søvndal. Men hr. Villy Søvndal
ved jo udmærket, at hver eneste gang, politiet
laver razzia derude, finder de kilovis af hash,
sikkert også nogle gram hårde stoffer, våben og
mange penge, og det er selvfølgelig noget, som
tiltrækker kriminalitet, bl.a. rockerrelaterede typer.
Det, at der er et sted i København, i Danmarks hovedstad, hvor hashen er så frit tilgængelig, gør, at besøgende, som ellers ikke kunne
drømme om at ryge hash, måske kan komme ud
for, at når det er så nemt at få fat i, kommer de
uforvarende til at prøve det. Det er ikke noget vi
skal fremme, synes jeg, og jeg er helt overbevist
om, at når vi fjerner Pusher Street, vil den
mængde hash, der ryges i Danmark, falde. Det
er jeg ikke et sekund i tvivl om.
Til hr. Poul Qvist Jørgensen med hensyn til
normalisering og lovliggørelse: Det ender jo efterhånden i en ret filosofisk debat. En normalisering inden for de vide rammer, jeg synes vi har i
samfundet i dag, eller en lovliggørelse - ja, det
er jo netop det, der ligger i ordet. Det er en lovliggørelse hen imod mod en normalisering i det
samfund, som jeg synes har vide rammer, så jeg

1911

kan egentlig ikke se, at der er et modsætningsforhold mellem det ene og det andet.";Per Dalgaard
300480;Time;"Nu er hr. Per Kaalund kommet tilbage, og så
kan jeg svare på hr. Per Kaalunds spørgsmål
med hensyn til 2002-vedtagelsen og den aktuelle
vedtagelse. Hvis jeg kom til at sige, at 2002-vedtagelsen ikke er noget, Socialdemokratiet går
ind for, var det selvfølgelig en fejl. Det, jeg mente, var, at det undrer mig meget, at Socialdemokratiet ikke kan acceptere den foreliggende vedtagelse. Jeg er udmærket klar over, at den, der
blev vedtaget i 2002, står de selvfølgelig ved, ingen tvivl om det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
301008;name_party;":
Som jeg forstår hr. Per Dalgaards svar på vores
spørgsmål fra forskellige indfaldsvinkler om,
hvad det er, hr. Per Dalgaard vil have normaliseret, er hr. Per Dalgaards udgangspunkt, at folk
på Christiania må leve, som de vil, hvis de ikke
skader andre og ikke skader miljøet. De må
være lige så alternative, som de har lyst til i boform, i virksomhed, i levemåde osv.
Hr. Per Dalgaards eneste problem er, at nogle
begår kriminalitet på Christiania. Det sker også i
andre boligområder. Her i foråret blev der fundet store mængder hash i Hellerup, så Hellerup
har åbenbart tiltrukket kriminelle elementer, og
Hellerup er også en del af hovedstaden. Skal vi
så også have en stor debat i Folketinget og begynde at sætte politiet ind for at normalisere
Hellerup?
Hvad er det, der gør, at lige præcis området
Christiania skal normaliseres? Og hvad er det,
den normalisering går ud på, når det ikke er alle
de øvrige ting på Christiania?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
301977;name_party;":
I sin ordførertale sagde hr. Per Dalgaard noget,
som jeg måske synes kan være interessant, også
set i lyset af de mange spørgsmål, som hr. Per
Dalgaard har fået.
Hr. Per Dalgaard sagde, at der er sket noget
radikalt siden regeringsskiftet i spørgsmålet om
Christiania, og det vi jeg egentlig godt anholde
over for Dansk Folkeparti og hr. Per Dalgaard:
Hvad er egentlig det radikale, der er sket på
Christiania siden regeringsskiftet? Er alt stort set
ikke ved det gamle, når det kommer til stykket?
Skulle det systemskifte, som blev tilvejebragt

1912

Torsdag den 20. november 2003 (F 4)

ved valget, ikke netop sikre, at der for alvor skete noget, så vi kunne få afviklet Christiania?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
302703;name_party;":
Fru Line Barfod spørger, hvad det er, jeg synes
er så galt, når folk får lov til at leve, som de vil
på Christiania. Jamen christianitterne har jo ikke
overholdt det, der blev vedtaget i 1989. De har
ikke overholdt bygningsregulativet, og de har
ikke stoppet kriminaliteten og hashhandelen.
Så er der yderligere et kraftigt element og
aspekt i hele sagen, nemlig naboerne. Naboerne
derude føler sig voldsomt generet af den trafik,
der er til området i forbindelse med køb af den
hash, som er så let tilgængelig derude. Der er en
voldsom biltrafik derude, og de hårde stoffer,
som christianitterne måske i et vist omfang har
fået fjernet fra selve Christianiaområdet, er nu
kommet ud i nabogaderne, og det generer naboerne voldsomt.
Helt overordnet tiltrækker et stort område
som Christiania, hvor der er den kriminalitet,
der nu engang er, andre kriminelle elementer, og
det er til skade for naboerne og til skade for Københavns omdømme. Nogle taler meget om, at
det er en stor turistattraktion, men jeg gad altså
vide, hvor mange turister der kommer anden
gang, når de har set, hvad det egentlig er for noget derude. Jeg er fuldstændig enig med forsvarsministeren i, at meget af det er noget forfærdeligt noget, som egentlig hører hjemme på
en losseplads.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
304005;name_party;":
Det var ikke den sidste sætning, jeg reagerede
på. Den vil jeg lade stå helt for sig selv.
Vedrørende bygningerne har vi faktisk spurgt
gang på gang, også i forbindelse med de samtaler, vi havde inden den 6. maj med forsvarsministeren, og det står faktisk også på tryk i redegørelsen fra den 6. maj, så vidt jeg husker. Det går
langsomt, men det, der skal renoveres, og det,
der skal fjernes osv., er blevet fjernet, så der er
ikke noget at komme efter for hr. Dalgaard.";Poul Qvist Jørgensen
304487;Time;"Med hensyn til trafikplanerne ligger der et
fint, velgennemarbejdet forslag til, hvordan man
kan løse i hvert fald væsentlige dele af parkeringsproblemerne. Ikke uvæsentlige dele af forslaget er faktisk ført ud i livet med skråparkering og sideparkering osv., og forholdene er
bragt i en bedre orden, end de har været tidlige-

re. Man har ikke fulgt christianitternes eget forslag til, hvordan problemerne kunne løses i sin
fulde udstrækning, men sagen ligger altså i Københavns Kommune og ikke hos christianitterne, så heller ikke på det punkt er der noget at
komme efter for hr. Dalgaard.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
305116;name_party;":
Jeg synes altså, der i høj grad er noget at komme
efter med hensyn til Christiania, og jeg synes, at
en af de positive ting er, set med Kristendemokraternes øjne, at vi fik et regeringsskifte ved
sidste valg. Ellers er der mange andre ting, vi
ikke er vildt begejstrede for, og hvor der burde
være et flertal for, at der for alvor skete noget.
Så synes jeg, det kan være relevant at spørge
hr. Per Dalgaard, som siger i sin ordførertale, at
der er sket noget radikalt på området siden regeringsskiftet: Hvad er det, der er sket? Er det i
virkeligheden ikke stærkt utilfredsstillende, at
der heller ikke efter den sidste forespørgselsdebat, Folketinget havde, er sket noget for at komme kriminaliteten på Christiania til livs og i virkeligheden få afviklet den såkaldte fristad?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
305932;name_party;":
Til hr. Poul Qvist Jørgensen angående bygningerne: De informationer, jeg har med hensyn til
hvordan bygningsreglerne bliver overholdt, svarer ikke til hr. Poul Qvist Jørgensens opfattelse.
Det er i hvert fald ikke det, jeg har læst mig frem
til i de rapporter, der er kommet fra Forsvarsministeriet - som måske har fået dem et andet sted
fra, det ved jeg ikke - med hensyn til opmåling
af bygningerne og hvor mange ekstra tilføjelser,
tilbygninger og ændringer osv., der er lavet. Jeg
ved godt, at der er fjernet et par sommerhuse,
som var placetet voldsomt ulovligt, men det er
vist også det eneste. Der er stadig mange andre
bygninger, der ikke er lovligt placeret.
Med hensyn til de trafikale problemer kan jeg
ikke lade være med at læse lidt op fra noget, jeg
har fået fra en beboerforening. De ser voldsomt
frem til, at Christiania bliver lovliggjort, for de
oplever en daglig forringelse og forråelse af deres nærmiljø, bl.a. fordi de hårde stoffer nu er
kommet ud på hjørnet af Burmeistergade og
Prinsessegade til stor ulempe for naboerne til
Christiania og deres børn. Det er det, man har
fået ud af at ville bevare Christiania i sin nuværende form og blot fjerne hashhandelen. De hårde stoffer er rykket ud til naboerne.

(240)
Torsdag den 20. november 2003 (F 4)
Til hr. Jann Sjursen vedrørende, de radikale
ændringer: Der er ikke sket radikale ændringer
på Christiania efter regeringsskiftet. Det, jeg
mente, var, at der er sket nogle radikale ændringer af regeringens opfattelse af, hvad der kan
ske, og hvad der kan gennemføres, og det er den
radikale ændring, der nu giver sig udslag i, at en
ændret Christianialov helt klart vil stadfæste,
forklare og informere om, hvad der egentlig skal
ske med området derude, nemlig en overflytning til et nyt Christiania. Lad os bare kalde det
det.";Per Dalgaard
307770;title_name;":
Hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Poul Nødgaard
307830;name_party;":
Det var meget godt, der var de mange korte bemærkninger, for de gav mig anledning til at gå
uden for Folketingssalen og på baggrund af debatten kigge på det, der står over indgangsdøren. Det er jo, som de fleste nok kan huske, et citat fra Jyske Lov fra 1241, den første sætning:
»Med lov skal land bygges«. Jeg synes sådan set,
det er et meget godt citat.
Hr. Per Dalgaard har nærlæst forespørgslen
og SF's udtryk om, hvad regeringen forestiller
sig med Christianias normalisering set i lyset af
dens tanker om frihed. Det har jeg såmænd ikke
funderet så meget over, før hr. Per Dalgaard
gjorde det, men det betød, at jeg skrottede den
skrevne tale, jeg undtagelsesvis har siddet og lavet i formiddag, og kradsede et par stikord ned i
stedet for. Jeg synes nemlig, det var nogle gode
betragtninger, hr. Per Dalgaard havde.";Helge Adam Møller
308665;Time;"Vi Konservative er jo meget store tilhængere
af frihed, ingen tvivl om det, og det er det andet
regeringsparti også, ved jeg: der er heller ingen
tvivl om det. Men det er frihed under ansvar
over for det samfund, som man er en del af. Det
er ikke frihed til bare at gøre, hvad man selv har
lov til eller har lyst til, uanset hensynet til alle
andre.
Derfor er det altså, at vi Konservative og jeg
selv godt vil bekæmpe friheden til at stjæle og
besætte: vi vil godt bekæmpe friheden til at sælge ulovlige stoffer: vi vil godt bekæmpe friheden til at ødelægge unge: vi vil godt bekæmpe
friheden til at bryde loven: vi vil godt bekæmpe
friheden til at opføre bygninger ulovligt på fredede områder: vi vil godt bekæmpe friheden til
at overttæde lokalplaner, og vi vil godt bekæmpe friheden til at kaste sten efter politibetjente,

1913

når man har lyst til det. Alt dette har gennem
ufattelig mange år været en jævnlig del af den
normale opførsel for et antal beboere på Christiania/og hvis det er den frihed, som SF forsvarer,
siger jeg: Velbekomme!
Men samtidig vil jeg godt tilføje, at alle, der
vil leve op til frihed under ansvar, altså de, der
vil følge landets love, og som vil arbejde med på
at sikre, at Christiania bliver en attraktiv, åben
og lovlig bydel i København, et rekreativt åndehul og en bydel, der kan bevare et særpræg alle de kan få lov til at fortsætte med at bo på
Christiania. Men de, der ikke vil det, de, der vil
leve, som store dele af christianitterne har gjort
gennem'tiderne, og har gjort brug af alle de friheder, som jeg sagde før, at jeg ville bekæmpe de må tage konsekvensen af egne handlinger,
egne valg og egne ulovligheder, og dem bliver
der ikke plads til. Mere vil jeg ikke sige.";Kl. 16.40
310412;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter, at christianitternes
beboelse af området gøres lovlig i forlængelse af
Christianialoven fra 1989.
Vi lægger vægt på, at rammeaftalen mellem
Forsvarsministeriet og Christiania, som gælder
frem til 1. juli 2004, overholdes af begge parter.
Rammeaftalen pålægger som bekendt Christiania at betale for forbrug af el, vand, renovation
m.v., en vedligeholdelsespligt for arealet og bygningerne samt pligt til at skaffe bevillinger til
stedets værtshuse. Til gengæld anerkender staten beboernes brugsret til bygninger og areal.
Samtidig udstyrer loven forsvarsministeren
med temmelig vide beføjelser med hensyn til at
gennemtvinge eksempelvis nedrivning eller
flytning af ulovlige bebyggelser og lignende.
Det Radikale Venstre ønsker, at Christiania
overholder både lov og rammeaftale. Men pointen er, at forsvarsministeren og justitsministeren
allerede i dag har ret vidtgående beføjelser til at
skride ind over for ulovligheder, som er konstateret på Christiania, og man kan vel sige, at en
lovændring vel ikke er relevant, før de beføjelser
konstateres som værende utilstrækkelige til løsning af problemer derude. Vi har selv en fornemmelse af, at der også er mange christianitter,
der selv ønsker at være med til at stoppe ulovligheder, men at der kan være et problem med
ordenshåndhævelsen. Vi finder, at Christiania
har en forpligtelse til at bringe ulovligheder til
ophør, men ministeren har altså også en forpligtelse til at sikre, at løsning af problemerne sker i
dialog med de relevante Christianiaorganer.

1914

Torsdag den 20. november 2003 (F 4)

Vi venter alle sammen på den redegørelse fra
det embedsmandsudvalg, som sidder og arbejder i øjeblikket. Vi finder, at det havde klædt regeringen, at christianitterne var blevet involveret endnu mere i arbejdet, end tilfældet er, så
man søgte en dialog i stedet for at rasle med sablen, og det havde også klædt regeringen og debatten i dag, hvis Folketinget havde haft mulighed for at vurdere den diskussion, som har udspillet sig i medierne om kammeradvokatens
vurderinger.
Vi finder, at ulovligheder må stoppes med de
midler, som er indeholdt i den eksisterende lovgivning. Hvis beføjelserne i den ikke er tilstrækkelige, er vi selvfølgelig parat til at se på, om der
er grundlag for at ændre loven, men indtil nu
har regeringen altså ikke påvist eller dokumenteret, at det skulle være tilfældet. Derfor afventer vi regeringens redegørelse, der snart er på
gaden, og vi stemmer imod det forslag til vedtagelse, som regeringen har fremsat sammen med
Dansk Folkeparti.
. Kl. 16.45";Morten Helveg Petersen
312996;name_party;":
Christiania er jo efterhånden blevet diskuteret
mange gange her i Folketinget, og det kunne jo
være rart, hvis vi på et tidspunkt fik afklaret,
hvordan den juridiske situation egentlig er, og
hvilke rettigheder christianitterne har vundet
gennem de mange år, der efterhånden er gået..
Hvad med alt det, de har gennemført af forbedringer på området? Hvilke rettigheder har
de til det? Har de ret til at få erstatning, hvis regeringen foretager en ekspropriation? Hvad er
egentlig det juridiske grundlag, som vi skal diskutere ud fra? Det kunne være rart, hvis vi havde fået det at vide inden debatten i dag. Det
kunne have været rart, hvis christianitterne selv
kendte grundlaget, og det kunne have været
rart, at man havde sørget for, at det juridiske
grundlag var afklaret, når man udskriver en idékonkurrence om områdets fremtid.
Men desværre kan vi jo se, at i denne sag som
i så mange andre sager spiller regeringen nogle
ting ud i pressen og kommer med nogle udmeldinger, men ønsker overhovedet ikke at fremlægge de notater osv., den får udarbejdet. Man
kan jo ikke lade være med at overveje: Hvis nu
det berømte hemmelige notat fra kammeradvokaten havde vist, at regeringen har fuldstændig
ret, og at den kan gøre, hvad der passer den med
de flere hundrede mennesker, der bor på Christiania, mon det så ikke var kommet frem i pres-

sen? Man kan jo overveje, om grunden til, at vi
ikke kan få lov at se det inden debatten i dag,
måske er, at det giver christianitterne medhold.
Vi har ikke kunnet få det at vide inden debatten i dag, men vi kan jo håbe, at når man på et
tidspunkt har fået tilpasset notatet, så det passer
til regeringens ønsker, kan vi få lov til at se det.
Men i hvert fald er det indtryk, der står tilbage i 1
denne sag, at ligesom i sagen om salg af de almene boliger, ligesom i sagen om nordsøolien
og i en række andre sager, ønsker regeringen at
hemmeligholde oplysningerne.
Nøjagtig ligesom man har indført regler om
hemmelig retspleje, ønsker man altså også størst
mulig hemmelighed om folkestyret. Man har
gennemført en lang række tiltag for at nedlægge
først statslige råd og nævn og nu kommunale
råd og nævn og i det hele taget indskrænke demokratiet, ligesom man er kommet med en lang
række tiltag, der skal medføre ensretning, tvang,
straf og forbud. Man kunne næsten tro, at regeringen ønsker at vende tilbage til enevældens tid
med alt det, den laver med forbud, ensretning
og hemmeligholdelse.
Vi synes også, det er mærkeligt med det nysprog, man forsøger at pakke tingene ind i, når
man i regeringens redegørelse skriver, at det
mål, man har for Christianiaområdet, er at gøre
det til »en levende bydel gennem en blanding af
boliger med forskellige boliger og ejerformer: erhverv, serviceerhverv, håndværk, restauranter,
cafeer og sociale og kulturelle institutioner og
med byrum og pladser, der inviterer til ophold«.
Det er jo lige præcis det, Christiania er i dag. Det
er det, Christiania rummer, det er en levende bydel med mange forskellige muligheder.
Christiania har en utrolig iværksætterånd,
som jo ellers er noget, regeringen hylder. Man
har lavet en masse nye spændende kulturtilbud,
man har fået en række virksomheder op at stå,
man har gennemført en række fysiske forbedringer, og man har lavet et område, som er Danmarks næststørste turistattraktion og dermed
sikrer store turistindtægter til Danmark. Samtidig har vi en regering, der i sit nysprog taler om,
at der skal være frihed til anderledes livsformer,
og at der skal være plads til, at folk lever anderledes. Men når folk gør det, skal der altså alligevel en normalisering til, siger regeringen.
Problemet er jo nok, at regeringen gør, hvad
den overhovedet kan for at blande hashhandel
og Christiania sammen i modsætning til alle andre steder i samfundet, hvor man behandler det
som to adskilte ting. Jeg bor selv på Nørrebro,

Torsdag den 20. november 2003 (F 4)
og indimellem kommer der jo mange historier i
aviserne om alle de ulovlige colaer, der bliver
solgt på Nørrebro, og det problem, at nogle butiksejere ikke betaler moms og told og skat osv.
Men det medfører jo ikke, at nogle kommer og
foreslår, at Nørrebro skal normaliseres.
Vi kunne altså godt tænke os, at vi en dag får
en debat, hvor vi diskuterer Christiania for sig
og hashhandel for sig, og så ligger der jo et forslag fra Enhedslistens side om, at vi får et kontrolleret salg af hash, i stedet for at det er de kriminelle, der sidder på hashhandelen, for det er
vi helt enige i er et problem. Den diskussion kan
man jo gå ind i, hvis man virkelig ønsker at diskutere frihed fra Venstres side.";Line Barfod
317584;Time;"Man kunne også spørge, om vi skal til at indføre kollektiv straf på andre områder, som man
åbenbart vil gøre over for christianitterne. Jeg
kan forstå, at noget af det, man er utilfreds med,
ikke kun er kriminaliteten, men udseendet af
bygningerne, som man synes ser rædselsfulde
ud. Det kan smagsdommere jo have forskellige
meninger om. Hvis vi tager noget af det, A.P.
Møller-koncernen har bygget rund tom, har der
jo også været stor debat, og for nylig så vi, at
A.P. Møller-koncernen blev afsløret i åbenlys
skattesvindel. Men betyder det så, at vi også skal
rydde Esplanaden? Nej, tværtimod. Man giver
særrettigheder og forærer nordsøolien væk.
Christianitterne forlanger ikke at få særrettigheder eller at få noget, de skal have specielle
indtægter af. De ønsker bare at få ret til at leve,
som de selv vil, og det burde der være plads til.";Kl. 16.50
318449;name_party;":
Christianialoven fra 1989 har længe været et
kæmpeproblem for dette Ting og har i virkeligheden også forhindret den nuværende regering i
hurtigere at træde i karakter og gennemføre de
holdninger, som den lægger for dagen ved festlige anledninger, også ved forespørgselsdebatten i
dag.
Der har typisk været en diskrepans mellem
de holdninger, som regeringspartierne lagde for
dagen i forbindelse med valgkampen og også i
forbindelse med en debat som den i dag, og det,
den har kunnet eller villet gøre inden for Christianialovens rammer, fordi de to regeringspartier stod bag den i 1989, da den blev fremsat. Det
er en lov, som i virkeligheden gjorde det ulovlige lovligt på trods af en højesteretsdom, der sagde, at Christiania var ulovlig, og at den skulle
ryddes. Kristeligt Folkeparti, Kristendemokra-

l

1915

ternes forløber, var dengang imod loven, og i
dag finder vi stadig, at det var en fatal fejl, Folketinget begik, dengang man gennemførte denne lovgivning.
Vi må selvfølgelig konstatere, at Venstre og
De Konservative, som i dag er i regeringsposition, nu er på vej til at tage skeen i den anden
hånd. Det er især den åbenlyse hashhandel i Pusher Street, regeringen fokuserer meget på. Det
gjorde statsministeren også i sin indledende tale,
og den handel vil vi fra Kristendemokraternes
side selvfølgelig også gerne have bragt til ophør
og hellere i dag end i morgen.
Jeg vil også godt understrege, at der er andre
ting, som jeg synes falder i hvert fald os for brystet, når man taler om Christiania. Mange borgere har ved at flytte til Christiania i virkeligheden
erhvervet sig nogle grunde, som ingen andre vil
kunne betale, fordi de simpelt hen ikke har økonomisk mulighed for det på grund af den attraktive beliggenhed, som Christiania rent faktisk
har. Sidst, men ikke mindst, vil jeg også pege på
de mange sociale problemer, der er og har været
i relation til Christiania, ikke kun på selve Christianias område, men også i Christianias nærområde.
Kristendemokraternes holdning er fortsat, at
Christiania helt skal afvikles, og at der er brug
for at udarbejde en samlet handlingsplan for
området. Planen skal selvfølgelig anvise, hvordan området skal anvendes, og vi mener, at det
fortrinsvis skal være til rekreative formål. Men
man skal selvfølgelig også se på de genhusningsproblemer, der vil opstå, hvis man rydder
Christiania, og om der skal ske en hel eller delvis genhusning af de beboere, som bor der nu.
Der er gået 2 år siden regeringsskiftet, som
bragte et nyt, borgerligt flertal til regeringsmagten, Dette gav mulighed for, at der skulle ske
forandringer på området, men som jeg sagde
tidligere, har det hidtil mest været i retorikken,
de forandringer har været at spore. Men tonen
er blevet kendeligt skærpet, som vi også har
hørt i dag fra både statsministeren og forsvarsministerens side og fra regeringspartierne og
Dansk Folkepartis ordførere, og det vil vi godt
kvittere for.
Da der sidst var forespørgselsdebat om Christiania her i Folketinget, undlod vi at stemme til
det forslag til vedtagelse, der dengang blev
fremsat og vedtaget af regeringspartierne og
Dansk Folkeparti sammen med Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre. Nu må vi konstatere, at selv det, at man pinder vedtagelsesforsla-

1916

Torsdag den 20. november 2003 (F 4)

get fra dengang endnu mere ud i et nyt, giver
problemer for Socialdemokratiet og specielt for
De Radikale, og det forstår jeg ikke helt. Men det
må de jo selvfølgelig selv forholde sig til, det er
ikke mit problem at skulle forsvare det eller forklare det.";Jann Sjursen
321997;Time;"Men vi ser selvfølgelig det forslag til vedtagelse, som i dag er fremsat af regeringspartierne
og Dansk Folkeparti, som en forlængelse af det
tidligere forslag. Og selv om jeg altså klart kvitterer for og også tror på, at nu kommer der til at
ske noget, så vil vi fra Kristendemokraternes
side fastholde vores stemmeafgivning fra sidste
gang, nemlig at undlade at stemme til regeringens forslag.
Det er ikke, fordi vi er negative over for det,
der sker. Vi ser frem til de forhandlinger, der må
komme i foråret, og jeg vil bestemt heller ikke
afvise - selv om der kan være en lidt forskellig
forhistorie til hele diskussionen om Christiania
og ikke mindst, hvordan man forholder sig til
Christianialovgivningen, som blev vedtaget i
1989 - at vi vil kunne finde sammen.
Hvis vi finder sammen med nogen, vil det i
hvert fald være med regeringspartierne og
Dansk Folkeparti og bestemt ikke med den øvrige del af Folketingets partier, og da slet ikke efter den debat, der har været her i dag, hvor jeg
sådan set er fuldstændig enig i den karakteristik, som regeringspartierne og også Dansk Folkeparti for den sags skyld har givet ikke mindst
af Socialdemokraternes holdning, nemlig at den
er slap i forhold til den retsprofil, man i øvrigt
ønsker at håndhæve generelt i samfundet.
Det er utåleligt, at et samfund vælger at se
igennem fingre med så åbenbare ulovligheder,
som foregår på Christiania, ikke kun hashhandelen, men også de menneskelige tragedier, der
er fulgt i kølvandet på Christiania, sådan som vi
ser det, selv om der bestemt også kan findes noget positivt at sige om det, der er sket på Christiania. Det vil jeg ikke negligere, det er der selvfølgelig altid i forskellige sager, men generelt er
det vores opfattelse, at det sociale eksperiment,
som Christiania engang blev udråbt til at være,
har været et decideret fejleksperiment.";Kl. 16.55
323881;title_name;":
Jeg vil gerne takke for debatten og skal kort runde den af.
Naturligvis vil jeg først rette en tak til ordførerne fra K, V, Dansk Folkeparti og i sandhed
også til hr. Jann Sjursen for hans sidste indlæg,

som efter min mening fuldstændig flugter den
linje, regeringen sammen med Dansk Folkeparti
og forhåbentlig også flere partier vil gennemføre.
Det ligger fast, at på et tidspunkt, når Københavns politidirektør finder det opportunt og har
ressourcerne, bliver Pusher Streets boder fjernet.
Det er det, der står i vedtagelsen. Vi har udtrykt
os skarpere og skarpere, fra vi havde debatten
for et års tid siden med nr. V 37. Så kom regeringens redegørelse den 20. maj, R 12, hvor vi helt
klart har skildret kriminaliteten, det ulovlige
byggeri, vi har konstateret, og vi har redegjort
for, hvad vores tanker er med det, og det er en
fuldstændig normalisering.
Vi anfører, at dette område er unikt som åndehul, det har landets vigtigste fortidsminder,
voldanlæg, forland og bastioner, det har et potentiale som rekreativt område. Vi skylder hele
Christianshavn at få det område derude normaliseret, så de beboere, der bor omkring Christiania, kan være tjent med at bo der. Det er linjen.
Må jeg så endnu en gang sige til advokat,
undskyld til fru Line Barfod, men det var ikke
en tilfældighed, at jeg sagde advokat: Jeg har altså bestræbt mig på at forklare problematikken
om kammeradvokatens notat. Jeg gentager: Det
er til brug for regeringens interne overvejelser
og lovgivningsprocessen, det er ikke set nogen
sinde heller ikke i den tidligere regerings tid, at
disse notater udleveres.
Jeg kan garantere fru Barfod, at når regeringen kommer med sin ændring til Christianialoven, så er der selvfølgelig helt sikkert forklaringer, der illustrerer de juridiske problemstillinger,
der måtte være. Men vi har lov at foretage vore
egne overvejelser internt i regeringen uden at
skulle blæse interne notater ud i offentligheden.
Så enkelt er det.
Vi har udstrakt vores service til at give christianitternes advokaters indlæg en kommentar, når
nu kammeradvokaten i løbet af en 14 dages tid
er klar med det.
Tak for debatten. Jeg glæder mig over at spore
et klart flertal for at gennemføre den normalisering af området, som vi langt om længe nu har
et politisk flertal for. Det er jo rigtigt, som hr.
Jann Sjursen sagde, at det jo ikke bare er hash,
det er også anden kriminalitet og de skæbner,
der kommer ud af det. Man kan ikke passivt se
en sådan koncentration af ulykker samle sig
midt i Københavns hjerte. Derfor skal det ændres, og det kan christianitterne lige så godt gøre
sig klart.

Torsdag den 20. november 2003 (F 4)";Svend Aage Jensby
326519;Time;"Hvis jeg var christianit, så ville jeg tage imod
de opfordringer, der er kommet fra Christiania-,
udvalget, til at komme med nogle synspunkter,
for når man læser idékataloget, opfordringen til
at komme med ideer, så vil man jo også se, at der
netop er taget hensyn til, at noget af det, der ligger derude i dag, måske kan falde ind i en naturlig, normal udvikling af området..
Hvorfor kommer christianitterne ikke og siger, at de vil foreslå sådan og sådan? Døren står
åben.";Kl. 17.00
327028;title_name;":
Hr. Villy Søvndal som ordfører i anden runde.
Har jeg forstået det rigtigt?";Poul Nødgaard
327124;name_party;":
Jeg vil så godt runde den forespørgsel, vi har
stillet, af med et par betragtninger.
Den ene er, at det er jo en kendt sag, at når
man skal noget voldsomt, så er man nødt til at
etablere et fjendebillede, der. er stærkt nok til at
bære det voldsomme igennem. Jeg synes da, det
må være dybt bekymrende for alle, der er optaget af denne her debat, at høre ord som »en stenkastende flok, hvoraf halvdelen sælger hash, der
består af kriminelle elementer, der bor på en losseplads, hvor der i øvrigt er rædselsfuldt«. Det
har bare sådan været nogle af stikordene i den
her debat.
Pludselig kan man forstå, hvordan man bygger op til konflikter rundtomkring i verden, ikke? Man er nødt til at skabe et billede, der ikke
er rimeligt, det ved alle ordførerne godt tror jeg,
men som er så tilstrækkelig hadefuldt til, at man
er i stand til at bygge op til noget, som man altså
vil sætte igennem.
Det betyder også, at hvis vi havde haft et håb
om balance i den her diskussion, et håb òm, at
man i stedet for den hadske tone ville åbne for
en afbalanceret debat, der ikke var enøjet, der
ikke var konfrontatorisk, der gav kredit for det
positive, så bevæger vi os dybt beskæmmet ud
af Folketingssalen her efter i dag.
Ikke et ord fra nogen af de borgerlige ordførere om rummeligheden i forhold til mennesker,
der er derude med massive sociale problemer,
som ikke kan rummes andre steder i byen, som
lever et liv, og som bliver støttet af nogle folk,
der er optaget af i ordets egentlige forstand at
tage sig af deres næste.

:

1917

Ikke et ord om mangfoldighed i livsformer og
boformer, om børneliv, kultur, nærhed osv., som
også er en del af Christiania: ikke engang det
kan man give i en debat som i dag.
Ikke et ord om den byfornyelse, som har forskønnet området dramatisk i de sidste 20 år,
hvor mennesker personlig har investeret kroner
for at istandsætte huse, for at istandsætte infrastrukturen på området. Gad vidst, om grunden
til, at kammeradvokatens notat ikke kommer
frem, ikke er, at han påpeger det selvfølgelige, at
de forbedringer, som mennesker har lavet på
huse og på fysiske anlæg, er nogle, de har en
ejendomsret til. Jeg er helt overbevist om, at
selvfølgelig skriver han det, for det er han nødt
til, og det er formentlig grunden til, at regeringen ikke har været interesseret i at få den offentliggjort inden debatten i dag.
Ikke et ord om Danmarks næststørste turistattraktion, som folk valfarter til og kommer begejstrede tilbage fra, selv folk fra Jylland. Jeg
tror, at Venstrevælgerforeninger fra Jylland, der
har taget en tur til København og ud at besøge
Christiania, synes, at de er kommet beriget tilbage.
Jeg vil bare sige som min afslutning, at det, vi
kan konstatere, er, at der er et flertal bag regeringens konfrontationskurs. Det kan vi som mindretal, de partier, der vil stemme imod vedtagelsen, altså De Radikale, Socialdemokratiet, SF og
Enhedslisten, selvfølgelig ikke stille noget op
imod.
Jeg tror, regeringen skal puste sig meget op i
forestillingen om, at det her lykkes. Dels tror jeg,
man skal være opmærksom på, at der er en masse besværlig jura om ejendomsretten til forbedringerne på Christiania, og det tror jeg som sagt
er grunden til at man ikke har villet offentliggøre kammeradvokatens notat, dels er der en masse politik i det her, nemlig at det jo langtfra er givet, at det politiske flertal, der i dag er der, også
er der om ganske kort tid.
Hermed sluttede forhandlingen.";Villy Søvndal
330580;title_name;":
Afstemningen om det fremsatte forslag til vedtagelse finder som tidligere nævnt først sted på
tirsdag d. 25. november 2003. -

1918

Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om byfornyelse og udvikling af
byer.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/11 2003).
Sammen med denne sag foretoges:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber, lov
om individuel boligstøtte, lov om midlertidig
regulering af boligforholdene og forskellige
andre love. (Konsekvensændringer som følge
af lov om byfornyelse og udvikling af byer).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 13/11 2003).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
331448;Time;;Kl. 17.05
331482;title_name;":
Men nu kan jeg se, vi har et problem. Vi mangler
en minister i salen i øjeblikket. Det er først nu,
jeg konstaterer dette. Er der nogen? Det er et
problem. Hvor har vi boligministeren henne? Så
kunne man lade forsvarsministeren lige dække
salen et øjeblik, indtil man får undersøgt, om boligministeren er på vej hertil. Det tror jeg vi gør
for at være lidt fleksible. Det tror jeg alle viser
forståelse for.
Forhandlingen om de to lovforslag er som
sagt åbnet, og det er hr. Ulrik Kragh. Så nu må
ministeren se at sætte sig ind i det. Værsgo hr.
Ulrik Kragh.";Poul Nødgaard
332058;name_party;":
Der er al mulig grund til at ønske den fungerende, konstituerede økonomi- og erhvervsminister
tillykke med byfornyelsesreformforslaget, som
vi behandler med de to lovforslag, vi har til behandling her. Den reform, vi har sat i gang, er
god, og den er god, fordi den forfølger fire temaer, som gør loven bedre.
For det første giver lovforslagene væsentlige
forenklinger for brugerne af loven. Det får den
konsekvens, at de arkitekter og rådgivere, der
sidder hos ejendomsejerne, rådgivningsselska-

berne, arkitekterne og kommunerne kan bruge
deres ressourcer til at lave gode boligtekniske
løsninger frem for at tumle med kompliceret byfornyelseslovgiving.
For det andet giver lovforslagene en bedre ligestilling mellem lejerne. Det betyder, lejerne får
ens vilkår, uanset om deres lejlighed renoveres
efter den almindelige lejelovgivnings regler eller
efter byfornyelseslovgivningens regler. Det bliver altså nemmere at gennemskue ens rettigheder, for nu bliver de ens.
For det tredje skaber lovforslagene bedre
rammer for samspillet mellem det offentlige og
det private, således at skattekronerne trækker
flere private investeringer med i spil. Dermed
fastholdes aktivitetsniveauet i byfornyelsesreformen, til trods for at der bruges færre offentlige midler.
For det fjerde giver lovforslagene mulighed
for kommunal vurdering af eventuelle behov for
indfasningsstøtte for at fremme byfornyelsen.
Der vil altså blive et større kommunalt incitament til at prioritere den statsligt tildelte støtte,
hvorved vi får mere renovering for skattekronerne.
Jeg har bemærket, at der fra dele af oppositionen er lagt op til bekymring for lejernes vilkår
efter gennemførelse af byfornyelsesreformen.
Denne bekymring er helt ubegrundet.
Som Venstre lovede i valgkampen, vil vi, så
længe boligmarkedet ikke er i balance, sikre lejerne imod ubegrundede huslejestigninger. Denne sikring findes i lejeloven og boligreguleringsloven, og den bliver ikke rørt som følge af byfornyelsesreformen. Tværtimod laver vi en ligestilling, så lejerne i ejendomme, der byfornyes, ligestilles med lejere i ejendomme, der renoveres
uden offentlig støtte. Huslejestigninger efter renovering bliver ikke større, end de ville være
blevet efter den almindelige lejelovgivning. Lejernes indflydelse på omfanget og gennemførelsen af renoveringen kommer til at følge lejelovgivningen. Reglerne for, hvor meget huslejen må
stige, før der skal tilbydes genhusning, kommer
til at følge lejeloven.
Alt i alt forenklinger i lovgivningen og i tilskudsjunglen, således at der skabes større sammenhæng i vilkårene for lejerne, uanset hvilken
model der renoveres efter. Her synes jeg også,
det er relevant at medtage den betragtning, at 80
pct. af det, der renoveres, renoveres uden for byfornyelseslovgivningen.
Jeg vil afslutningsvis bemærke, at så stor en
reform og så fyldige lovforslag, som vi her be-

Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)
handler, har mange detaljer, og disse detaljer vil
vi fra Venstres side under udvalgsarbejdet bearbejde sammen med de mange høringssvar, således at vi kan få en god og enkel byfornyelseslov,
der virker.
. Dermed skal jeg gøre opmærksom på, at Venstre støtter forslaget.";Ulrik Kragh
335270;title_name;":
Hr. Lars Kramer Mikkelsen for en kort bemærkning og hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
335390;name_party;":
Jeg står her med Lejernes Landsorganisations
medlemsblad Vi Lejere. I det står der, at regeringen vil amputere byfornyelsen. Der står også, at
den borgerlige regering vælter loven om byfornyelse, at der er risiko for fordobling af huslejerne, at resultatet ikke bliver byfornyelse, men beboerfornyelse til fordel for spekulanterne, mener
Lejernes LO.
Det kan næsten ikke siges bedre, for jeg vil sige, at det er det, som Socialdemokraterne frygter
med de lovforslag, der er fremsat.
Jeg vil godt spørge hr. Ulrik Kragh, om han
kan bekræfte, at umiddelbart efter en byfornyelse af en ejendom vil huslejerne kunne stige med
det samme ved indflytning med 25 pct. og inden
for en 10-årig periode til mindst det dobbelte af,
hvad huslejen var, inden byfornyelsen blev sat i
gang. Er det, hvad hr. Ulrik Kragh betragter som
en beskyttelse af lejerne, som sidestilles med,
hvordan vilkårene er ifølge den eksisterende lejelov? Er det det, som Venstres tidligere formand, nu statsminister, gav et løfte om, da han
under valgkampen sagde, at lejerne ikke skulle
forvente huslejestigninger med den ny regering?";Lars Kramer Mikkelsen
336502;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
336540;name_party;":
Jeg synes, at regeringen er ved at få en dårlig vane. Den er nemlig ved at få et i hvert fald for en
borgerlig regering lidt anstrengt forhold til den
private ejendomsret. Vi har haft diskussionen
om salg af almene boliger og spørgsmål om finansiering via Landsbyggefonden. ,
Nu er regeringens ekspropriationslyst så nået
frem til Grundejernes Investeringsfond. Vil hr.
Ulrik Kragh ikke godt bekræfte, at de midler,
der ligger i Grundejernes Investeringsfond/er
rent private midler, som man med den her by-

1919

fornyelsesreform nu disponerer over fra regeringens side?
Derudover vil jeg godt bede hr. Ulrik Kragh
forholde sig til, at den bestemmelse, som man
nu fjerner, om, at lejerne skal tages med på råd,
inden man gennemfører byfornyelse, sådan set
har været med til at gøre, at byfornyelsen indtil
nu har været præget af dialog. Frygter hr. Ulrik
Kragh ikke, at vi vender tilbage til tidligere tiders skyttegravskrig mellem udlejere og lejere,
når lejerne ikke længere har den vetoret?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
337577;name_party;":
Jeg vil godt bede Venstres ordfører uddybe,
hvad det er for nogle huslejestigninger, som regeringen mener at lejerne skal tåle. De mister jo
deres vetoret, og huslejestigningerne kan vælte
ned over dem. I øvrigt kan de lofter, som ministeren har foreslået, også omgås med stor lethed.
Derfor vil jeg godt bede om at få en forklaring
på, hvordan det kan være, at man nu kan indføre et system med store huslejestigninger, når
man i valgkampen gav det løfte, at det ikke ville
ske.
' ..
홢
Byfornyelsesloven er bare en forklædt metode til at indføre en lejelovændring. Jo, det er det
jo. Men det vil jeg godt bede om at vi kan få en
grundig forklaring på her fra talerstolen. Jeg
tror, der er mange i befolkningen, der vil undre
sig over, at man nu forsøger på at bortforklare
store huslejestigninger og løbe fra de løfter, man
gav befolkningen i valgkampen.";Keld Albrechtsen
338467;title_name;":
Vi tager lige fru Lissa Mathiasen med også, og så
får hr. Ulrik Kragh lidt længere taletid.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
338599;name_party;":
Nu har vi jo set, at regeringen efter at have lavet
en aftale om dagpenge trak den tilbage, da der
blev tilpas meget kritik af den. Man opdagede
det.
Mon ikke også lejerne opdager, hvad det er,
der rent faktisk ligger her? Jeg er nødt til at spørge hr. Ulrik Kragh, om det er et korrekt citat af
statsministeren at sige, at der kun er givet løfte
om, at der ikke kommer ubegrundede huslejestigninger. Det ville jo heller ikke være rimeligt.
Det er jeg da enig i.
Statsministeren har fra denne sal sagt, at det
ikke bliver til ugunst for lejerne. Tager man en
80-m?-lej lighed, og tager man udgangspunkt i ,

1920

Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)

2.400 kr.s leje, inden den er renoveret, inden den
er by fornyet, og tager man forskellen på, hvad
man i dag skal give efter byfornyelsen, og hvad
man skal give efter det forslag, der ligger her, så
er det ca. 1.000 kr. mere, hver lejer skal betale pr.
måned. Er det ikke til ugunst, for de lejere, vi taler om her? Ellers ved jeg ikke, hvad det er.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
339646;name_party;":
Det var faktisk lige netop det, jeg forudså i min
ordførertale, nemlig at der fra oppositionens
side ville være et ønske om at fremelske en
utryghed hos lejerne, og det synes jeg er fuldstændig urimeligt.
Situationen er den, at 80 pet. af den vedligeholdelse, der foregår, foregår uden nogen form
for offentlig støtte og foregår efter lejelovgivningens regler. Så har vi 20 pet. tilbage, som foregår
efter de regler, der er i byfornyelsesloven.
Det, vi gør nu, er, at vi laver en ligestilling af
de to ting, således at de lejere, der bor i en lejlighed, der bliver renoveret via byfornyelse, får
samme vilkår. Hvis det er sådan, at man bor i en
lejlighed, der skal renoveres, og huslejestigningen øges så meget, at man har ret til en genhusning, så bliver reglerne ens efter byfornyelsesreformen og efter de regler, som gælder i den almindelige lejelov og boligreguleringslov.";Ulrik Kragh
340534;Time;"Der er altså her tale om en ligestilling, og jeg
vil ikke hoppe med på den vogn, at det her skulle være noget, der er til urimelig ugunst for lejerne eller på anden måde forringer deres vilkår.
Tværtimod bliver der nu skabt en ligestilling.
Det samme gør sig gældende i forhold til vetoretten. Hvis det er sådan, at man bor i en lejlighed, der bliver renoveret uden støtte, uden byfornyelse, jamen så har man ikke nogen vetoret.
Det har man heller ikke efter de regler, der er
her. Det kan så være med til at fremme byfornyelsen, således.at der ikke er enkelte lejere, der
kan stille sig på tværs og dermed være med til at
sørge for, at vi ikke får den optimale byfornyelse, hvilket der har været adskillige eksempler
på.
Alt i alt synes jeg, vi har fundet en god løsning her, hvor lejerne bliver ligestillet, og det er
et udmærket indspil til en reform.";Kl. 17.15
341423;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning, fru Lissa Mathiasen kom ind på andenpladsen denne gang og så hr. Lars Kramer

Mikkelsen og hr. Morten Homann - i nævnte
rækkefølge.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
341652;name_party;":
Jamen det er jo en tilståelsessag, vi så behandler,
for nu siger hr. Ulrik Kragh, at man godt må udskrive huslejestigninger, bare man kan finde
nogle lejere et andet sted, som har højere huslejer, og dermed indføre denne såkaldte ligestilling. Så må man godt sætte huslejen op.
Jeg må bare gøre opmærksom på, at det altså
var noget andet, man lovede vælgerne i valgkampen. Der var ingen sindrige forklaringer i
valgkampen om, at godt nok skulle der ikke
være huslejestigninger, men det skulle der alligevel, fordi der skulle indføres den ordning, at
de, der ikke havde fået huslejestigninger allerede nu, skulle have de samme huslejestigninger,
som andre får andre steder. Det glemte man vist
at sige i valgkampen. Nu har man så sagt det.
Det er jo rigtigt, som fru Lissa Mathiasen mindede Folketinget om, at statsministeren stod her
i salen, jeg overværede det også, og sagde, at lejelovgivningen ikke ville blive forringet til
ugunst for lejerne. Der var ingen forbehold om,
at der var visse lejere, der alligevel skulle rammes på sindrig vis, nej, ikke til ugunst for lejerne.
Dette er et dybt usympatisk vælgerbedrag.
Det er svært at sige, om det er værre end det
med dagpengene, eller det er på linje med, det
er jo svært at måle, hvilket vælgerbedrag der er
størst, men det er i hvert fald et eklatant vælgerbedrag.";Keld Albrechtsen
343009;title_name;":
Hr. Albrechtsen, den røde lampe.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
343082;name_party;":
Nu er fordelen jo, at noget, der er sagt her i Folketingssalen, er der referater af. Det tror jeg også
mange har af, hvad der blev sagt i partilederrunden umiddelbart før valget i november 2001.
Det vil sige, at man ikke kan løbe fra det.
Men jeg vil godt spørge, om hr. Ulrik Kragh
så her en gang til vil bekræfte, at det, man nu fra
Venstre lægger i det her, er, at hvis der er andre
lejere, der bor dyrere, så er det, man har lagt i
det fra Venstres side og dermed også fra regeringens side i det løfte om huslejeforhøjelser, man
gav, at så er det ikke til ugunst for lejere. Fordi
der er nogle, der bor til det lejedes værdi, og der

(241)
Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)
er nogle, der i dag bor dyrere, så vil det sige, at
de her mennesker, der skal have byfornyet, ikke
får noget, der er til ugunst for dem. Der er nogle,
der betaler meget i dag, og så vil det ikke være
til ugunst for dem, der ikke betaler så meget i
dag, at de kommer til at betale det samme, når
de har fået byfornyet.
Har man her fra Venstres side sagt, og jeg vil
godt have det meget klart fra hr. Ulrik Kragh, at
det er den måde, mail fortolker det løfte på, man
har givet vælgerne i valgkampen? Det løfte,
man gav vælgerne den 26. februar, da statsministeren stod her i salen og sagde, at det ikke skulle blive til ugunst, tolker man det sådan nu? Så
tror jeg, der er nogle lejeré, der bliver overrasket.";Lissa Mathiasen
344516;title_name;":
Hr. Lars Kramer Mikkelsen for en kort bemærkning, og vi tager derefter også hr. Morten Homann med.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
344661;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh mente, at vi fra oppositionens
side var interesseret i at skabe frygt. Jeg er nu
nødsaget til at sige, at vi ikke er interesseret i at
skabe nogen frygt. Det kommer helt naturligt,
for det gør denne her lov. Det er ikke noget, vi
behøver at skabe.
Jeg kan jo bare citere fra et af dagens dagblade, det er på forsiden af Information:
»Uligheden er vokset under Fogh. Der er blevet mere til husejerne og dem med de gode job,
men mindre til lejerne og de arbejdsløse.«
Jeg er nødsaget til at sige, at det her lovforslag
kommer til at styrke det mønster: Der kommer
flere arbejdsløse. Arbejderbevægelsens Erhvervsråd opererer med et tal på et sted mellem
1.800 og 4.000 mennesker ramt af arbejdsløshed
på grund af denne lov.";Lars Kramer Mikkelsen
345409;Time;"Men jeg vil godt hænge lidt fast i det her med
huslejerne. Jeg vil godt spørge, om hr. Ulrik
Kragh kan bekræfte, at statsministeren har sagt,
at så længe han var statsminister, kunne han
sige så meget, at han ikke ville være med til, at
familiernes økonomi skulle kuldkastes af brutale huslejestigninger.
Jeg vil godt spørge, om hr. Ulrik Kragh kan
bekræfte, at statsministeren har sagt det. ,

1921

(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
345848;name_party;":
Jeg forstår sådan set godt, at hr. Ulrik Kragh på
trods af den forlængede taletid ikke nåede at få
svaret på spørgsmålet om Grundejernes Investeringsfond. Det ville jeg også have været betænkelig ved, hvis jeg var Venstres ordfører i denne
her sag, for Venstre har en rigtig dårlig sag. Det
er rent private midler, som man disponerer over
i forbindelse med det her lovforslag, og dét
grænser altså efter min bedste vurdering til ekspropriation, men det kan være, hr. Ulrik Kragh
næste gang får tid til at svare på det spørgsmål.
Det kræver altså mere end en almindelig god
fantasi at få fremlagt det her, som om det ikke er
til skade for lejerne. Som der er blevet argumenteret for adskillige gange, vil det her føre til højere huslejer. De højere huslejer vil man så kunne
få et mindre nedslag i, end man kan i dag, fordi
tilskuddet, den særlige boligstøtte til byfornyelse, bortfalder og bliver erstattet af en frivillig
ordning.
Dertil kommer, at man som lejer i dag har en
vetoret, én nødbremse, man kan trække i, hvis
man er på vej til at blive udsat for et fuldstændig
horribelt byfornyelsesprojekt. Den nødbremse
bliver også fjernet med forslaget, så man skal
både stå model til højere huslejer og til en mistet
vetoret. Hvis det er noget, som er til fordel for
lejerne, så vil jeg meget, meget nødig høre regeringens forslag til noget, som skader lejerne.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
347248;name_party;":
Nu har det aldrig været vores intention at gøre
noget, der skadede lejerne, men det har været
vores intention at skabe en byfornyelsesreform
og en ny byforriyelseslovgivning, som er mere
enkel, og som kunne gøre, at vi fik noget mere
ud af vores byfornyelsesmidler.
Når det er sådan, at hr. Morten Homann spørger til Grundejernes Investeringsfond, så kan jeg
sige, at der forhandles om det spørgsmål på nuværende tidspunkt. Så lang tid, de forhandlinger pågår, kan man jo ikke påstå, det er en ekspropriation. Jeg ser frem til at se resultaterne af
den forhandling, og så kan vi drøfte det igen,
uden at jeg derfor vil afkræves en stillingtagen
ved næste korte bemærkning.
Til hr. Kramer: Information - det er et godt
sandhedsvidne til, at uligheden vokser. Jeg har
på fornemmelsen, at danskerne føler, de får flere
penge mellem hænderne, ellers får de i hvert
fald følelsen, når de modtager deres årsopgørel-

1922

Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)

se til næste år, og de modtager deres skattekort
for næste år, for de får jo en skattelettelse.
Men hvorom alting er, så spørger hr. Lars
Kramer, om det ikke var statsministerløftet, at
familiernes økonomi skulle kunne have stabilitet. Jeg vil sige det på den måde: Reglerne i lejelovgivningen er således, at hvis man bliver udsat for huslejestigninger i forbindelse med renovering af sin lejlighed på over 155 kr. pr. kvadratmeter , så har man krav på at få tilbudt en
erstatningsbolig. De vilkår bliver nu også gældende i byfornyelseslovgivningen. Det er en ligestilling af lejerne, hvilket jeg synes er helt relevant og helt i orden.
Over for fru Lissa Mathiasen må jeg indrømme, at jeg simpelt hen ikke forstod spørgsmålet,
men det, jeg kan sige til fru Lissa Mathiasen, er,
at der jo netop i loven også er givet mulighed
for, at man kan modtage en indfasningsstøtte,
således at nogle af de lejehop, der kommer i forbindelse med en renovering, ikke får helt så stor
en effekt, som man ellers ville opleve.
Det fører mig så også over til hr. Keld Albrechtsen med hensyn til valgkampen, om renoveringen vil give højere leje, og hvad statsministeren har lovet. Det, statsministeren har lovet,
er, at lejeloven ikke ændres til ugunst for lejerne
- lejeloven! - men det, at vi har en byfornyelseslovgivning, som nu bliver ligestillet med lejeloven, har jeg altså meget svært ved at se er noget,
der kan gøre, at folk bliver udsat for noget, som
de ikke ville kunne være blevet udsat for med
den lovgivning, der er i forvejen, den lovgivning, som Socialdemokratiet har været med til at
stemme for.
Derfor er jeg meget uforstående over for motivet til at skulle udstille det her, som om det er
noget, der gør, at lejerne i morgen skal føle sig
utrygge for, om de bliver sat på gaden.";Ulrik Kragh
350004;Time;"Den lejelovgivning, der er i dag, er en beskyttelse af lejerne, og den lovgivning vil også være
gældende i fremtiden. Nu er det bare således, at
de, der bliver udsat for byfornyelse, har samme
rettigheder som dem, der ikke er inde under, byfornyelsesloven.";Kl. 17.25
350295;title_name;":
Det var en lidt længere taletid, fordi der var fire
korte bemærkninger.
Så er det hr. Lars Kramer Mikkelsen for sin
tredje og sidste korte bemærkning. Jeg har også
noteret hr. Homann og fru Lissa Mathiasen for
en kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
350572;name_party;":
Jeg var lige ved at være nervøs for, at formanden
havde givet Venstres ordfører fri taletid, for så
kunne det jo være svært at få lov til at stille de
spørgsmål, man gerne ville, men det er jo klart,
at det er vanskeligt at få svaret på dem alle sammen.
Hvis Venstres intentioner med det her har
været at gavne byfornyelsen, vil jeg sige: Om
igen, og så pyt med det. Det er da fair nok at sige, at man har fejlet, og at man hverken ønsker
at skade lejere eller byfornyelsen. Så jeg vil sige:
På med vanten, så gør vi det i fællesskab, så laver vi en reform af byfornyelsesloven, som ikke
skader lejerne, for det gør det her.
Jeg vil godt sige, at huslejestigningerne legitimeres nu af, jeg vil næsten bruge det udtryk,
som lejernes LLO har brugt, nemlig beboerfornyelse, for det er det, der kommer til at ske.
Der bliver sagt, at Information ikke er et
sandhedsvidne. Well, det ved jeg ikke. Jeg citerer igen fra Information:
»De to første år med Fogh ved roret har forøget uligheden i det danske samfund. Sådan lyder konklusionen fra en stribe økonomiske eksperter.
Hvis du har børn, får du en smule mindre.
Lejer du din bolig, bliver den en lille tak dyrere.
Som arbejdsløs kan du se bort fra et ekstra
bundfradrag og frem til et hak i pensionen. Er
du oven i købet fra et fremmed land, kan du
godt begynde at øve dig på lækre kål- og kartoffelretter. Her er nemlig ikke råd til meget andet.«
Nu kan jeg bare tilføje: Hvis du også bor i en
byfornyelsesejendom, er du nødsaget til at flytte, for du har ikke råd til at blive boende.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
352145;name_party;":
Jeg synes, at vi snakker os nærmere en fælles
forståelse af, hvad det her drejer sig om. Jeg synes, at hr. Ulrik Kragh med sit i øvrigt glimrende
udtryk huslejehop meget godt beskriver, hvad
det er, der kommer til at ske i denne her situation, selv om det måske snarere er et huslejestangspring, men lad det ligge.
Kan hr. Ulrik Kragh ikke bekræfte, at den
grundhusleje, som man vil opleve, den beregnede huslejestigning, som man vil kunne opleve
med denne her lov, sammenlignet med i dag er
større. Man ryger op i større huslejestigninger.
Det er fase 1.

Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)
Fase 2 er, at man i dag kan få lidt hjælp til at
betale den højere husleje, men når hr. Ulrik
Kragh får gennemført sit huslejehop med dette
lovforslag, er det eneste, han har at gøre godt
med, en indfasningsstøtte, der i de fleste tilfælde
vil være mindre, og som under alle omstændigheder er frivillig for kommunerne.
Og når vi kender den utrolig stramme økonomiske politik, som regeringen fører over for
kommunerne, så ved jeg godt, hvordan det her
vil ende i mange kommuner. Der vil man stå og
skulle vælge imellem at bruge det her lille bitte
plaster på det store huslejehops sår eller skære
ned på daginstitutioner, folkeskoler, kollektiv
trafik, ældrepleje osv. Det er den valgsituation,
regeringen sætter de kommunale politikere i. Og
der tror jeg desværre endnu en gang, at huslejehoppet vil gå hårdest ud over lejerne.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
353616;name_party;":
Lad mig prøve igen. Statsministeren sagde den
18. november 2001, at uanset om man er ejer eller lejer, skal kunne man have tillid til, hvad ens
husleje er. Derefter blev det i februar måned her
i 2003 fra denne sal af statsministeren sagt: Der
bliver ikke foretaget ændringer til ugunst for lejerne.
Så spørger jeg bare: Er det dén måde, hr. Ulrik
Kragh vil tolke det, der ligger her, hvor der kommer en huslejestigning oven i, hvad det i øvrigt
bliver, når man får byfornyet: en huslejestigning,
der bliver ca. 1.000 kr. højere end med den gamle byfornyelseslov? Er det det løfte, man har givet, og som man vil indfri over for vælgerne, når
man siger, at det ikke bliver til ugunst for lejerne? Er det at indfri løftet om, at lejerne skal kunne have tillid til, at der ikke sker noget? Mener
man fra Venstres side, at løftet om tillid hermed
er indfriet?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
354514;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg i de ganske mange år, jeg har
haft den ære at sidde i dette Ting, har oplevet
noget lignende med hensyn til bortforklaringer
af løfter, man har givet vælgerne og Folketinget.";Keld Albrechtsen
354722;Time;"Nu er det lykkedes hr. Ulrik Kragh i løbet af
denne relativt korte debat at få indført to undtagelser fra det løfte om huslejestigninger, som altså ikke skulle komme: to undtagelser fra det løfte, som statsministeren har givet.

1923

Den ene undtagelse er, at der godt må laves
huslejestigninger, hvis man kan finde nogle andre et andet sted i landet, som har en højere hus-leje. Det er det, hr. Ulrik Kragh nu kalder ligestilling. Så må man godt lave huslejestigninger.
Den anden undtagelse er, at hvis det bare
ikke sker i lejeloven, men i en anden lov, som
man kalder noget andet, må man godt gøre det.
Derfor hedder det her lovforslag så lov om byfornyelse, men det skulle i virkeligheden hedde
lov om huslejestigninger, for det er stort set det
eneste konkrete resultat, der bliver af den. Jamen det er det, må jeg sige til ministeren, det er
vi jo nødt til at konstatere.
Det står selvfølgelig et regeringsparti frit for
at bryde sine løfter, men jeg synes ikke, det er
anstændigt, at man gør det på en måde, hvor
man forsøger at bortforklare det, man foretager
sig. Man bruger sindrige metoder til at skabe
undtagelser i de løfter, som var krystalklare. Jeg
husker tydeligt, at statsministeren sagde her i
Folketingssalen: ikke til ugunst for lejerne. Det
kunne ikke siges mere klart og tydeligt, og jeg
var glad for det svar, statsministeren kom med
den dag, men det svar fik hr. Ulrik Kragh godt
nok pillet godt og grundigt fra hinanden under
denne debat, det må man sige.";Kl. 17.30
356239;title_name;":
Så er det hr. Ulrik Kragh, og derefter føler jeg
mig overbevist om, at vi kommer videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
356381;name_party;":
Nu er det jo store ord, når hr. Keld Albrechtsen
svinger sig op til at sige, at han aldrig har oplevet noget lignende. Det er jo en situation, vi
jævnligt må konstatere i det danske Folketing, så
det bliver værre og værre.
Hvorom alting er, kan jeg ikke genkende, at
det her skulle være et lovforslag, der burde hedde lov.om huslejestigninger. Tværtimod er det
en byfornyelsesreform udmøntet i to love, som
gør, at det bliver væsentlig mere enkelt at finde
ud af, hvordan og hvorledes byfornyelse skal
foregå. Det er en lovgivning, som giver væsentlig mere enkle værktøjer og giver væsentlig
mere enkle regler, således at vi ligestiller vilkårene for byfornyelse med vilkårene for den øvrige
lejelovgivning.
Vi har over for vælgerne givet det tilsagn, at
de skal føle sig trygge, at de skal kunne have tillid til, at de kan blive boende i deres boliger. Når

1924 ,

Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)

det er sådan, at man renoverer, er reglerne i lejelovgivningen således, at hvis man får huslejestigninger, der overstiger 155 kr. pr. kvadratmeter, har man ret til genhusning.
Det er fuldstændig de samme regler, vi indfører i byfornyelseslovgivningen, således at de 20
pet. af den boligmasse, der renoveres, og som får
offentlig støtte, har samme regler som de 80 pet.
Der er altså en ligestilling af lejerne. Jeg synes,
det er rimeligt, og jeg synes, det er et godt forslag, der kan være med til at forenkle tingene.
Til hr. Lars Kramer Mikkelsen: Hr. Lars Kramer Mikkelsen er så begejstret for Information,
at han er nødt til at blande alt muligt andet ind i
det. Jeg er bare nødt til at henholde mig til, at
det, vi skaber her, er en situation, hvor vi giver
et godt værktøj til, at vi kan få noget byfornyelse
gennemført, hvor vi får mere byfornyelse for
pengene, mere byfornyelse for skattekronerne,
fordi man ikke længere skal bruge så meget tid
på bureaukrati, men i stedet for har et mere ensartet og enkelt regelsæt.
Endelig til hr. Morten Homann: Hvis det er
sådan, at det er hop, er det små hop. Den beskyttelse, der er af lejerne i lejelovgivningen, vil fortsat være der. Endelig vil jeg også sige, at vi har jo
den situation, at vi har indfasningsstøtten, som
kan være med til at afhjælpe, hvis det er sådan,
at kommunen synes, at det, man har sat i værk,
giver for ...";Ulrik Kragh
358711;title_name;":
Ja tak.";Grete Schødts
358736;name_party;":
... store lejestigninger.
Der var fire spørgere, det er derfor, jeg har
ekstra tid.";Ulrik Kragh
358853;title_name;":
Undskyld, jeg kom jo ind lige midt i forhandlingen. Jeg synes, at jeg gav tid nok.
Hr. Lars Kramer Mikkelsen i ordførerrækken.";Grete Schødts
359007;name_party;":
Det er, fordi det har været så viseligt indrettet, at
hr. Ulrik Kragh har fået mere tid til at svare, end
vi andre har fået til at spørge, og det er selvfølgelig en meget god måde at gøre det på.
Regeringens forslag til reform af byfornyelsesloven vil på stort set alle områder føre dansk
boligpolitik endnu længere væk fra det, der
egentlig er behov for. Over hele landet, ikke
mindst i de store byer og i særdeleshed i Køben-

havn, er: der fortsat et stort behov for en stærk
byfornyelsesindsats.
Med en stærkt stigende arbejdsløshed og stadig alt for mange boliger uden toilet eller bad
virker det som et direkte skud i foden at fremsætte et lovforslag af denne her karakter. 50 personer om dagen bliver arbejdsløse under denne
regering, og det er ikke et forslag af denne her
karakter, de har brug for. Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd vurderer, at mindst 1.800 job, formentlig op mod det dobbelte, forsvinder i byggebranchen på grund af denne her lov. Regeringens nedskæringer på byfornyelsesområdet vil
føre til øget arbejdsløshed.";Lars Kramer Mikkelsen
360056;Time;"Byfornyelse er aktiv socialpolitik, og i en tid
med megen snak om den sociale arv, forekommer det nærmest parodisk at tale om en reform
af byfornyelsen, når der slet og ret er tale om en
nedskæring, en forringelse af byfornyelsen. Det
fører til forringede bo- og levevilkår i mange år
frem for helt almindelige mennesker i det her
land. Bekymrer det slet ikke Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti?
Lovforslaget blev sendt i høring den 8. oktober med frist til,den 20. oktober. Hvis det var et
uproblematisk, lille forslag, der pillede ved et
hjørne af byfornyelsen, var det o.k., men det her
forslag bomber byfornyelsen tilbage til en tid,
hvor byfornyelse var en trussel og ikke et tilbud.
Høringssvarene taler da også deres tydelige
sprog. Forslaget får - ikke overraskende - mange kritiske ord med på vejen. Forslaget ligner
slet og ret dødsstødet for byfornyelsen.
Vi kan sådan set godt forstå, at høringssvarene er kritiske, for problemet er, at selv om vi
valgte at tage de mest positive briller på, hvis sådan nogen eksisterer, hænger forslaget overhovedet ikke sammen. Desværre rækker tiden ikke
til at gennemgå forslaget i sin helhed. Jeg må
selvfølgelig forsøge at spørge til, hvorfor regeringen ikke har villet i dialog om det her, og
hvorfor den også på det her felt vil føre bulldozerpolitik over for kommuner, boligbevægelser
og en lang række samarbejdspartnerne.
Regeringen vil have ejerne mere på banen, siger den. I sig selv er det jo et fromt ønske. Vi mener bare overhovedet ikke, at det sker med det
her forslag. Selvfølgelig skal vi bruge offentlige
midler bedst muligt herindefra, og de skal bruges dér, hvor de gør størst gavn. Men hvor stammer regeringens tro på den der pludselige vilje
til at få det til at lykkes med ejernes egen indsats
fra? Hvor er tryllestaven henne?

Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)

1925

måde med de løfter, statsministeren gav i valgMed forslaget fratages kommunerne værktøkampen.
jet til at få de dårligste ejendomme byfornyet,
Jeg ved godt, at det efterhånden er daglig
fordi den såkaldte råde over-bestemmelse bortkost for regeringen at forsøge at bortforklare
falder. Kommunernes mulighed for at inddrage
givne løfter, men statsministeren gav lejerne et
kvalificeret rådgivning til planlægning m.v.
løfte vedrørende huslejeforhøjelser. Jeg tror endrammes voldsomt, fordi de ikke længere kan få
da, at statsministeren sagde, at det var lodret
refusion af udgifterne, ligesom kommunerne
usandt, når S i valgkampen sagde, at en VK-reendnu en gang får væltet byrder over på sig fra
gering ville føre til huslejestigninger.
denne her regering.
Lovforslag nr. L 74 er med i den her lovfremDet er i øvrigt daglig kost fra denne regering,
sættelse, og derfor skal jeg også ganske kort sige
at den griber til den løsning med at vælte problemerne over til kommunerne, fordi den har et noget om det. Det er en konsekvensrettelse som
følge af lov om byfornyelse. Vi kan ikke støtte
mantra, der hedder skattestop, selv om den enændringerne, da vi ikke kan støtte den resterenkelte borgers udgift til en række andre ting bare
stiger, uanset at regeringen render rundt og taler de del af lovforslaget, fordi vi mener, at det her
fører til massive forringelser i menneskers boligom et skattestop, som folk har svært ved at finvilkår. Det er i den her lov, by fornyelsesboligsikde.
ringen ligger gemt, og vi mener, at regeringen
Forslaget styrker ejerne på lejernes bekostsvigter lejerne, og at det her fører til massive lening, idet lejernes vetoret bortfalder. Bekymrer
jeforhøjelser. Derfor kan vi selvfølgelig ikke støtdet slet ikke partierne, at lejerne nu ingen bete forslaget.
skyttelse har?
Alt i alt er det en skidt dag for lejerne. På kort
Forslaget medfører voldsomme huslejestigsigt sparer staten måske nogle penge, men på
ninger, op til 25 pet., og selv med indfasningslængere sigt vil det her koste arbejdspladser. For
støtte og efter 10 år taler vi let om stigninger på
ikke at nøjes med at citere Information, skal jeg
op imod 100 pet., måske endda mere.
også citere Arbejderbevægelsens Erhvervsråd,
Forenkling i genhusforpligtelsen kalder man
det for, hvor beboernes krav på genhusning æn- som siger, at det her formentlig ikke kun vil give
dres radikalt. Jeg var lidt i tvivl om, om jeg kun- en besparelse på 215 mio. kr., men en forringelse
af byfornyelsen på sigt på op imod 400 mio. kr.,
ne være bekendt at bruge udtrykket, at genhusningsændringen er radikal, men selv om det næ- fordi det kommer til at give afkast ud til højre og
venstre, så besparelsen reelt bliver på mere, forsten er en fornærmelse, vil jeg alligevel bruge
di det sætter stop for byfornyelseprocessen med
det.
et kort hug, når man laver ændringer af den her
Grænsen for huslejestigninger hæves ganske
kaliber. Derfor er regnestykket med de op mod
voldsomt. Den del af forslaget fører selvfølgelig
ikke til byfornyelse, men til beboerfornyelse. By- 4.000 arbejdsløse som følge af det her ganske
fornuftigt og hænger sammen. Lad mig bare sifornyelse bliver en trussel og ikke et tilbud.
ge, at problemet er, at det på ingen måde harmoMed det her forslag bortfalder de almene boligorganisationers mulighed for at få andel i by- nerer med de løfter, som Venstre og De Konservative gav vælgerne i valgkampen.
fornyelsesmidlerne. Andelsboligforeningers
mulighed for at opnå støtte begrænses vold(Kort bemærkning).
somt, hvilket ikke mindst rammer i København.
En tredjedel af boligerne i København er andels- Ulrik Kragh (V):
Det er sort dag, der er bekymringer og unødig
I boliger. Fredede og bevaringsværdige ejendomutryghed. Det er nogenlunde det, man kan få ud
me overgår, til fri huslejedannelse. Jeg synes også, at jeg kan huske statsministeren udtrykke det af hr. Lars Kramer Mikkelsens tale.
Derfor er jeg nødt til at spørge hr. Lars Krasådan, at man ikke ville sætte huslejerne fri. Det
mer Mikkelsen: Er lejelovens regler i dag angåsker altså nu med denne her lov.";Kl. 17.35
365988;Time;"ende renovering, hvis en ejer af en ejendom
kommer og siger til sin lejer, at nu vil vedkomDer dannes også nye begreber i forbindelse
mende gerne renovere, urimelige? Er lejelovens
med omdannelse fra erhverv til bolig - også fri
regler i dag, hvis det er sådan, at huslejestigninhuslejedannelse.
gen i forbindelse med renoveringen stiger, såleAlt i alt er der vel at sige: Det her er en sort
dag for byfornyelsen. Det er en sort dag for lejer- des at man har krav på et tilbud om genhusning,
ne, og dette lovforslag harmonerer på ingen

1926

Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)

urimelige? Det er to meget lette spørgsmål, man
kan svare ja eller nej til.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
366699;name_party;":
Problemet er jo, at man fjerner lejernes vetoret til
det her, en vetoret, de har haft tidligere i forbindelse med byfornyelse, og derfor gør den her
lov pludselig igen byfornyelse til en trussel og
ikke til et tilbud.
Jeg ved ikke, om det skaber unødig utryghed,
nej, det her skaber utryghed. Det, der er problemet, når vi taler lejelov og sammenligner med
det her, sammenligner de forbedringer, man laver i forbindelse med byfornyelse, kontra hvad
man gør i andre boliger, er jo, at det her og nu er
væsentlig større stigninger, der kommer. Det er
stigninger, som folk ikke på nogen som helst
måde har været forberedt på. Det er i øvrigt
også stigninger, som folk på ingen som helst
måde var blevet, om jeg så må sige, lovet at de
ville få. Ikke desto mindre griber man til det.
Det er i øvrigt også sådan, at på det her felt
kan man spørge: Hvorfor lave en reform? En reform er jo dybest set i de fleste menneskers øjne
noget positivt. Hvorfor lave en reform uden en
dialog?
Det er sådan set det, der er vores allerstørste
problem. Der har jo ikke været nogen dialog om
det. Hvorfor er det sådan, at man som en tyv om
natten skal lave lovvedtagelser, som man aftaler
med Dansk Folkeparti, og så har man et flertal
hjemme, og så laver man nogle ændringer, fordi
man skal finansiere nogle andre ting i finansloven?";Lars Kramer Mikkelsen
368025;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
368060;name_party;":
Når hr. Lars Kramer Mikkelsen siger, at der ikke
har været dialog om den her byfornyelsesreform, så var det jo således, at vi havde en høring
i sommerferien, hvor der var høringssvar, og vi
har så efterfølgende skruet et par forslag sammen. De har så været sendt i høring, godt nok i
kort tid, men vi har dog haft en høring om grundelementerne i første omgang. Så der har været
dialog.
Men det er jo svært at få en dialog med et Socialdemokrati, som konsekvent siger: Vi vil ikke
være med. Nu er det jo lagt frem til behandling
som to lovforslag, hvor man har mulighed for at
øve indflydelse, men Socialdemokraterne har

valgt at sige: Nej, vi ønsker overhovedet ikke at
deltage.
Så smyger hr. Lars Kramer Mikkelsen uden
om mit spørgsmål ved at sige: Jamen lejerne har
jo ikke længere vetoret, når det er sådan, at det
er byfornyelse. Så må jeg spørge igen: Er lejelovens regler urimelige, hvis det er sådan, at man i
forbindelse med en renovering har et krav på
genhusning, og at man ikke har et krav på vetoret? For det har man jo ikke efter lejelovgivningen, hvis det er sådan, at det ikke er en renovering, der foregår efter reglerne for byfornyelse.
Er det urimeligt?
Jeg kunne bare godt tænke mig at spørge hr.
Lars Kramer Mikkelsen, om lejeloven for alle
mulige andre områder end byfornyelse er fuldstændig urimelig.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
369430;name_party;":
Nu er det jo en anden lov, vi taler om, men jeg
skal med det samme skynde mig at give det
svar, at vi sådan set også ønsker, at der skal være
en vetoret hos lejerne i lejerboligsektoren i al almindelighed og i lejeloven i al almindelighed i
forhold til huslejestigninger. Så derfor kan jeg sige, at det sådan set ikke er noget problem i den
her sammenhæng.
Så siger hr. Ulrik Kragh, at der har været en
høring i sommerferien. Jeg er altså nødsaget til ,
at sige: Jeg har set en embedsmandsrapport,
hvor man prøvede en masse tanker af, men jeg
har absolut ikke set noget forslag fra nogen regering om nedskæringer på byfornyelsesområdet
af den her kaliber i løbet af sommerferien. Rapporten fik jeg tilsendt den 8. oktober og skulle
svare den 20. oktober. Skarpsindige sjæle vil
lægge mærke til, at derimellem var der en efterårsferie.
Selvfølgelig kan jeg også godt læse i efterårsferien, men jeg er nødsaget til at sige, at det her
simpelt hen er lovsjusk, og det er alene, fordi
man skal have vedtaget en lov, som man har
hugget nogle penge fra i forbindelse med finansloven. Så det her er simpelt hen sjusk.
Vi bad om en forhandling, og det var der ikke
tid til, det kunne vi ikke få. Så jeg er nødsaget til
at sige, at det her ikke har været til høring i sommerperioden, der har været en embedsmandsrapport, som...";Lars Kramer Mikkelsen
370782;title_name;":
Ja tak!

Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)
Hr. Ulrik Kragh for en kort bemærkning, og
det er tredje og sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
370956;name_party;":
Nå! Nu vil Socialdemokraterne have indført vetoret i lejelovgivningen. Det er dog under ligt, at
det forslag ikke er blevet fremført utallige gange
under den tidligere SR-regering. Der har jo været rig mulighed for at fremsætte det forslag og
få det gennemført, men nu passer det lige til lejligheden, at man kunne foreslå, at vetoretten
skulle ind. Det hænger ikke sammen.
Virkeligheden er jo, at her laver vi en ensretning af lovgivningen, således at reglerne for byfornyelse kommer til at svare til reglerne i lejeloven. Det er yderst fornuftigt, det er en stærk forenkling, som kan være med til at gøre, at vi får
noget mere ud af pengene, når vi laver byfornyelse.
,
Jeg synes, at hr. Lars Kramer Mikkelsen skulle holde op med at forsøge på at bilde lejerne
ind, at det her er så forfærdeligt, for det er nemlig ikke tilfældet. Det her er en lovgivning, som
lægger sig op ad lejeloven og giver de samme
beskyttende virkninger, som lejeloven har. Så
der er ikke noget problem.

1927

ne, men vi ønsker ikke en ensretning/ der betyder, at man bare kan lave massive lejeforhøjelser.";Ulrik Kragh
372052;Time;;Kl. 17.50
372084;title_name;":
Hr. Freddie H. Madsen i ordførerrækken.

Freddie H. Madsen (DF):
Der er her tale om en tiltrængt reform af byfornyelsen. Aftalen om reformen er indgået mellem
regeringen, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne. Meningen med reformen har været at målrette den offentlige støtte til byfornyelse samt modernisering og forenkling af byfornyelsen og at inddrage privat finansiering.
Kommunalbestyrelsen skal bl.a. medvirke til,
at igangsætte en udvikling og omdannelse af
problemramte byer og byområder, der gør det
attraktivt for befolkningen at investere og bo i
området, gennem en koordineret og integreret ,
indsats, der retter sig mod hele området, bl.a.
gennem boligsociale og områdemæssige foranstaltninger og istandsættelse af boliger og bygninger samt etablering af gode friarealer, at styrke grundlaget for private investeringer, at skabe
velfungerende boliger og boligområder gennem
iværksættelse af ombygning af boliger, der er
(Kort bemærkning).
væsentlig nedslidte. Kommunalbestyrelsen";Grete Schødts
373129;name_party;":
træffer beslutning om områdefornyelse inden
Der er ikke noget problem, siges der. Det er jeg
for de nævnte områder.
da sikker på at lejerne vil være glade for, indtil
Man kan ansøge Økonomi- og Erhvervsminide ser deres første huslejestigninger efter det
steriet om relevante midler inden for en årlig
. her.
udgiftsramme på 50 mio. kr. Refusion kan medJeg er nødsaget til at sige - også for lige at
deles kommunalbestyrelsen til følgende indsatvende tilbage til det, jeg ville sige, da jeg blev
ser: programudarbejdelse vedrørende byforny-,
stoppet af formanden før - at vi bad om at få en
elsen, etablering og forbedring af torve, pladser,
opholdsarealer m.v., etablering af kulturelle og
forhandling om den her lov, fordi vi mente, at
der var masser af problemer i den, og det kunne
særlige boligsociale foranstaltninger.
vi ikke få.
For så vidt angår private udlejningsboliger,
Men vi ønsker veto i forbindelse med moder- kan kommunalbestyrelsen også træffe beslutniseringer, og det gør vi selvfølgelig, fordi vi har ning om at yde støtte til udgifter til bygningsfornyelse til private udlejningsboliger med følgenset, hvad det er for en regering, der sidder, og
de mangler: utidssvarende opvarmning, toilet
fordi vi gennem det sidste års tid har set, hvad
eller bad mangler i boligen. Dette gælder også
det er for en boligpolitik, der bliver ført.
Så må man sige: Ja, vi ønsker ensrettet beskyt- boliger, som er opført før 1950 og er væsentlig
telse. Men det her er jo ikke en beskyttelse, ,
nedslidte. Der kan også være tale om forbedringsarbejde eller vedligeholdelsesarbejde vedtværtimod fører det til massive huslejestigninger, det stik modsatte af, hvad regeringen lovede rørende bygningerne, i nogle tilfælde nedrivning af bygninger, der er i dårlig stand, opførelvælgerne i valgkampen, det stik modsatte af,
hvad man har kunnet høre fra Dansk Folkeparti
se af mindre bygninger med henblik på etableog andre partier, som danner grundlag for det
. ring af toilet eller bad i bygningen.
.Ejeren af bygningen kan ansøge om støtte ved
her. Det fører til massive lejeforhøjelser, og det
fremsendelse af projekt til kommunen. Til vedliønsker vi ikke. Vi ønsker en beskyttelse af lejer-

1928

Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)

geholdelsesudgifter samt nedrivning kan kommunalbestyrelsen yde støtte i form af et kontant
tilskud, men fremover vil udgangspunktet være,
at det er ejerens opgave at forbedre og vedligeholde sin ejendom. Der er desuden en procedure
vedrørende ansøgning om tilsagn, som jeg ikke
vil komme nærmere ind på her.
Finansiering og forbedringsarbejde vil fremover ske efter lejelovens almindelige regler, herunder lejefastsættelse: jeg tænker på lejeforhøjelsen vedrørende forbedringsarbejde.
Til forbedringsarbejdet ydes støtte i form af
indfasningsstøtte til nedsættelse af lejeforhøjelsen som følge af forbedringerne. Før fik lejeren
en byfornyelsesboligsikring, denne afskaffes
med dette forslag. Lejeren mister også sin vetoret, som han har i dag, ved lovforslagets gennemførelse.
Indfasningsstøtten udgør det første år to tredjedele af den del af lejeforhøjelsen, der overstiger 155 kr. pr. kvadratmeter bruttoetageareal efter prisniveau 2004. Til den del af lejeforhøjelsen, der udgør 155 kr. pr. kvadratmeter bruttoetageareal eller derunder, kan kommunalbestyrelsen yde indfasningsstøtte det første år. Det
drejer sig om højst to tredjedele af denne del af
lejeforhøjelsen. Indfasningsstøtten ydes i 10 år.
Efter 1 år nedsættes indfasningsstøtten hvert år
med lige store andele frem til tidspunktet for
bortfald af støtten.";Lars Kramer Mikkelsen
376709;Time;"Hvis en privat udlejningsejendom, hvortil der
ydes støtte, skifter status, bortfalder indfasningsstøtten efter § 18 med henblik på tilbagebetaling af det kontante tilskud til vedligeholdelsesudgifter ydet i henhold til § 14, såfremt de
støttede boligers status ændres inden for et fastsat åremål på maksimalt 20 år.
Her mener vi i Dansk Folkeparti, at udvalget
bør se nærmere på hele § 18, således at den måske omformuleres og ændres, så ejeren kender
omfanget af tilbagebetaling ved salg, før byfornyelsen påbegyndes. Vi mener selvfølgelig, det
er i orden, at der skal tilbagebetales, men ejeren
skal blot have kendskab til konsekvenserne på
forhånd.
Byfornyelsen vedrørende ejerboliger og andelsboliger: Her kan kommunalbestyrelsen ifølge dette lovforslag give støtte til ejerboliger og
andelsboliger, som mangler tidssvarende opvarmning, og også hvis der er tale om f.eks.
manglende toilet, eller hvis ejendommen er opført før 1950 og den er væsentlig nedslidt. Den
skal bebos af ejeren eller andelshaveren, hvis det

er en andelsbolig. Ansøgningen og beslutningsproceduren er den samme som for private udlejningsboliger, hvilket jeg har været inde på.
Kommunalbestyrelsen kan nedsætte et bygningsforbedringsudvalg.
Byfornyelsen af erhverv kan ske i visse tilfælde, bl.a. til opførelse af klimaskærme. Der kan
endvidere træffes beslutning om friarealsforbedring samt tilvejebringelse af fælles friarealer.
Lovforslaget omhandler endvidere som tidligere nævnt, hvordan man får en erstatningsbolig, midlertidig genhusning, permanent genhusning, fremskaffelse af bolig til kommunal anvisning samt klagemuligheder.
Almene boliger udgår af byfornyelsesloven,
men modernisering af disse ejendomme vil
fremover ske med støtte fra Landsbyggefonden.
Boligerne vil dog fortsat kunne være omfattet af
områdebaseret byfornyelse. Loven her træder i
kraft den 1. januar 2004.
Lovforslag nr. L 74 består af konsekvensændringer som følge af L 73, lov om byfornyelse og
udvikling af byer. Ændringen gælder andelsboliger og andre boligfællesskaber. Jeg vil blot
komme ind på hovedelementerne, som er 1)
støtte til iværksættelse af andelsboliger, 2) ophævelse af reglerne om sanerings-, byfornyelsesog forbedringsboligsikring samt huslejetilskud,
3) Grundejernes Investeringsfonds kapitalindskud i byfornyelsesselskaber samt refusion fra
Grundejernes Investeringsfond. De væsentligste ændringer i boligstøtteloven er, at reglerne
om sanerings- og byfornyelsesboligsikring samt
huslejetilskud ophæves. Loven træder også her i ,
kraft den 1. januar 2004.
Dansk Folkeparti ser positivt på forslaget, og
som sagt ser vi frem til, at det bliver behandlet i
udvalget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
379400;name_party;":
Ja, vi vil sandelig også se frem til en behandling i
udvalget. Så kan det være, vi kan få lejlighed til
at få svar på nogle af vores spørgsmål.
Men jeg vil godt spørge hr. Freddie Madsen:
Hvad er det, der er tiltrængt ved den her reform? Hr. Freddie Madsen sagde, at det var tiltrængte forbedringer. Er det vetoretten, det er
tiltrængt at få afskaffet? Eller er det forhøjelsen
af huslejerne, det er vigtigt at få gennemført? Er
det beboerfornyelsen, som er vigtig at få gennemført, altså det her med at folk tvinges fra hus
og hjem, fordi de ikke har råd til at betale huslejen? Eller er det forringelserne i loven, der gør, at

(242)
Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)
arbejdsløsheden nu stiger endnu mere markant,
end den hidtil har gjort under VK-regeringen
med støtte fra Dansk Folkeparti?
Er det de ting, som er vigtige for Dansk Folkeparti at få presset igennem sammen med Venstre og Konservative? Det kunne jeg godt tænke
mig at få svar på.";Lars Kramer Mikkelsen
380371;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.00
380412;name_party;":
Jeg kunne egentlig også godt tænke mig, hvis hr.
Freddie H. Madsen kunne oplyse, hvorfor
Dansk Folkeparti har indgået den her aftale,
hvad det er for motiver, man har haft til det. For
jeg kan forstå, at man er optaget af og bekymret
over, om nu udlejerne, ejerne, skulle risikere at
komme til at betale for meget tilbage. Jeg kunne
forstå, at det var en paragraf, man var vældig
bekymret over.
Jeg lagde også mærke til, at de huslejestigninger, som lejerne udsættes for i massivt omfang,
ikke fik et ord om nogen som helst bekymring
med på vejen. Derfor vil jeg godt spørge: Er det
rigtigt opfattet, at det problem, lejerne står over
for med disse huslejestigninger, som bliver resultatet af den her lovgivning, ikke er et problem, der overhovedet bekymrer Dansk Folkeparti? Er det det, der er motivet bag, at man ønc:
sker disse huslejestigninger?
Det kan selvfølgelig også være, at man bare
har lavet et nedskæringsforslag for at skaffe
nogle penge til en statskasse, som man har tømt.
Det er også muligt, at det er bevæggrunden for
det. Men kunne vi ikke få at vide, hvorfor Dansk
Folkeparti synes: det er vigtigt at få gennemført
et så lejerfjendsk forslag?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
381614;name_party;":
Det kan være, at hr. Freddie H. Madsen, når han
er så optaget af udlejernes situation, lige kan
prøve at præcisere, hvordan man kan disponere
over Grundejernes Investeringsfond, om det ikke, som fonden har antydet i sit høringssvar, er
ekspropriation, at man på den måde disponerer
over fuldt private midler i den her sammen, hæng.
Men det var nu også spørgsmålet om lejerne,
som fik mig herop. Kan hr. Freddie H. Madsen
ikke prøve at forklare, hvor den store gevinst for
lejerne i den her reform ligger henne. Om det er,
at man jo mister vetoretten, hvor i hvert fald erfaringen fra før man havde vetoretten var, at det

1929

førte til nogle meget hårde konflikter mellem
udlejere og lejere, og at lejere blev tvunget fra
hus og hjem, fordi man fik gennemført en forhøjelse ved byfornyelsen. Eller om det er, om der er
gevinster på huslejesiden i forhold til lejerne.
Hvor er det, lejerne får en gevinst i det her?
Jeg kan godt se, der er nogle gevinster for udlejerne, og jeg kan specielt godt se, der er nogle
gevinster for finansministeren i den her lov, men
hvor er det, der ligger gevinster for lejerne? Det
har virkelig undgået min opmærksomhed indtil
nu.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Til hr. Lars Kramer Mikkelsen vil jeg godt lige sige, at vi mener, at det er tiltrængt at få lavet en
ny byfornyelseslov. Vi mener, der er så mange
bureaukratiske forhold i den gamle, og det er
bl.a. en af de ting, der gør sig gældende. Så derfor. Og vi mener, der er mange andre ting.
Til hr. Keld Albrechtsen: Motivationen for, at
vi har indgået en aftale, er jo selvfølgelig den, at
vi mener, at her skal der laves nogle ændringer.
Her skal der ske nogle ændringer på det her område. Det er så nemt. Så er det sådan set sagt på
det område.
Hr. Morten Homann mener, at vi vil ind og se
på Grundejernes Investeringsfond. Ja, i øjeblikket er man jo ved at undersøge, om det er i orden, men samtidig er man jo også ved at lave en
aftale. Jeg kan bare ikke se, at det her er det helt
store problem, for det er jo ikke værre her, end
det er i den ganske almindelige lejelovgivning.
Det er jo nøjagtig det samme, vi taler om - bortset fra, at her kan man så samtidig også få huslejetilskud, man kan også få bóligsikring, og man
kan få boligydelse, såfremt det er op til de her
ting.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
383939;name_party;":
Så vil jeg også bare lige spørge hr. Freddie H.";Morten Homann
383997;title_name;"Hvis nu drøftelserne med Grundejernes Investeringsfond ikke fører frem til, at man
får en aftale, eller at man får en aftale, som giver
mindre provenu, end dér er lagt op til i lovforslaget, hvilke konsekvenser mener Dansk Folkeparti så, det skal have? Det kunne jeg godt tænke mig at få svar på.
Jeg mangler stadig væk svaret på, hvad det
er, Dansk Folkeparti synes, at man får ud af det
for lejernes vedkommende. Jeg forstod, at man
får nogle gevinster til udlejerne, og jeg har for-

1930

Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)

stået, man fik nogle gevinster til at få finansloven til at hænge sammen, men det er vel entydigt lejerne, der kommer til at betale dem i form
af højere huslejer, i form af flere lejere, som bliver udsat for byfornyelse uden at have nogen
som helst form for redskaber til at sige fra med.
Så hvad er det egentlig, lejerne får ud af det her
forslag, andet end højere husleje og mindre indflydelse?";Madsen
384943;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.05
384984;name_party;":
Jeg vil da gerne takke for svaret, for det bringer
jo lidt større klarhed over, hvad det er for motiver, Dansk Folkeparti har haft til at gå ind i det.
Det er altså ikke sådan for Dansk Folkeparti som
for Det Radikale Venstre, at man bruger den
undskyldning, at man skal bruge nogle penge til
noget andet på et andet område, og at det så
desværre må gå ud over lejerne.
Det gør man ikke. Det siger Dansk Folkeparti
ikke. Næh, man går direkte efter lejerne, fordi
man ønsker, at det er lejerne, der skal betale en
regning. Jeg må forstå det sådan, at man synes,
at den her lov er et selvstændigt, smukt formål i
sig selv med de huslejestigninger og den fjernelse af lejerrettigheder, som det indebærer. Det må
vi jo så tage til efterretning.
Jeg tror, det vil komme som en overraskelse,
et chok for de lejere, der kommer til at opleve
disse massive huslejestigninger. For jeg tror, at
mange af dem måske havde haft en forventning
om, at Dansk Folkeparti var et parti, der sagde,
at de tog et socialt hensyn til de mennesker, som
har de mindste indkomster i det her land, og det
er jo typisk de lejere, vi taler om. Men jeg må så
bare konstatere, at det har Dansk Folkeparti ikke. Det er ikke et socialt bevidst og socialt ansvarligt parti. Det er den lære, man kan drage af
den her sag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
386316;name_party;":
Hr. Freddie H. Madsen siger, at det er regelforenklinger, der skal til. Det er det, der har været bevæggrunden for Dansk Folkeparti. Og det
vil sige, at det ikke er finansieringselementet,
det her med et par hundrede millioner kroner,
man fjerner med et pennestrøg og i øvrigt også
gjorde sidste år.
Det var måske lettere, hvis hr. Ulrik Kragh
bad om ordet til at gå op og svare på spørgsmå-

lene til hr. Freddie H. Madsen end at skulle sufflere, men... o.k.
Det, jeg i virkeligheden godt kunne tænke
mig at få svar på, er: I gennemgangen af lovforslaget hørte vi ikke rigtig noget om det med den
arbejdsløshed, som kommer i kølvandet af det
her, og jeg synes heller ikke, at hr. Freddie Madsen sagde så meget om huslejestigningerne.
Jeg synes i øvrigt, at det kunne være interessant at vide, om det også har været en del af
Dansk Folkepartis valgkampsplaner, var jeg lige
ved at sige, at man sagde til lejerne, at de ikke
fik huslejestigninger, og de så alligevel fik det.
Nu kunne vi jo forstå, at det var vanskeligt for
hr. Ulrik Kragh at forklare sig ud af det med
huslejestigningerne med hensyn til de løfter,
som den nuværende statsminister har givet.
Men jeg vil godt spørge hr. Freddie H. Madsen:
Har Dansk Folkeparti også været ude at love, at
der ikke kom huslejestigninger, og så kommer
der det alligevel nu, eller hvordan er det med
det?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Lad os starte med det sidste først: Dansk Folkeparti har ikke været ude at love noget med huslejestigninger eller husleje på nogen måder. Vi
mener, at det her er en god idé, fordi her sker
nogle regelforenklinger, som gør, at vi måske
kan få en bedre byfornyelseslovgivning igennem.
Hvad arbejdsløsheden angår, så har vi jo altså
ikke forbindelse til højere magter, så vi kan ikke
forudse, om der vil komme nogle flere arbejdsløse på det område her. For hvem siger, at byfornyelsen går i stå på det grundlag her? Det er der
jo ikke nogen, der siger, vel? Det er jo ikke det,
man lægger op til. Man lægger op til, at der fortsat skal være en byfornyelse på området.
Hr. Keld Albrechtsen vil jeg godt orientere
om, at vi ikke på nogen måde er på jagt efter lejerne. Tværtimod vil vi gerne være behjælpelige
med, at lejerne selvfølgelig kan bibeholde den
lejlighed eller den bolig, de har på nuværende
tidspunkt. Det er jo også derfor, man kan få den
boligydelse eller den boligsikring, som man kan.
Jeg kan ikke se, at det bliver det helt store problem.
Hr. Morten Homann spørger: Hvad nu, hvis
vi ikke får aftalen igennem? Ja, hvad så? Så må
vi jo tage det op. Så er det jo en ny situation,
men lad os nu prøve at se, om det ikke nok skulle kunne lade sig gøre. Jeg tror helt bestemt på,

Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)
at vi får aftalen igennem med Grundejernes Investeringsfond. Så jeg ser ikke det som det helt
store problem.
Men lad os nu tage det hen ad vejen, og lad os
nu prøve at se at få snakket om i udvalget, hvad
det er, og om vi kan enes på nogen måde. Jeg synes i hvert fald, at både Socialdemokratiet og SF
bør komme med ind i opgaven her.
홢";Lars Kramer Mikkelsen
389392;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.10
389430;name_party;":
Det er lige præcis derfor, at jeg tror, der er mange mennesker, der er forvirrede lige nu. Hr.
Freddie H. Madsen har nemlig fuldstændig ret i,
at Dansk Folkeparti under valgkampen intet
sagde om, at man ville gå på jagt efter lejerne.
Ikke desto mindre er det det, der sker med det
lovforslag, der ligger.
Hvis hr. Freddie H. Madsen har læst lovforslaget, ellers kan han sikkert få hr. Ulrik Kragh
til at hjælpe, er det meget klart, at huslejerne vil
stige, at hjælpen til éit betale de højere huslejer
vil blive mindre, og at den kun vil komme, hvis
kommunerne kan finde penge til at betale den.
De har mulighed for at vælge den fra. Og lejernes mulighed for at sige fra over for en byfornyelse forsvinder. Uanset hvordan man vender og
drejer det, kan man ikke løbe fra det.
Hr. Freddie H. Madsen må godt fortælle mig:
Hvor er det, at lejerne får en fordel ud af det? Er
det ved at miste deres indflydelse? Er det ved at
skulle betale højete husleje? Eller er det ved at få
mindre hjælp til at betale huslejen? Hvor er det,
fordelen for lejerne ligger?";Morten Homann
390517;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning, og det er den tredje og sidste i denne
omgang.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
390661;name_party;":
Nu kan man så forstå, at Dansk Folkeparti ifølge
de oplysninger, som hr. Freddie H. Madsen
kommer med, lurepassede i valgkampen. Man
var åbenbart ikke interesseret i at orientere vælgerne om sine hensigter, for så kunne det være,
at der var færre lejere, der havde stemt på Dansk
Folkeparti.
Så må jeg bare sige, at jeg tror ikke på, at den
manøvre lykkes en gang til. Jeg vil tro, at når
mange mennesker ser virkningerne af det her
lovforslag, stiller de spørgsmålet til hr. Freddie

1931 ,

H. Madsen: Vil Dansk Folkeparti være med til at
beskytte lejernes rettigheder fremover? Og der
kender vi nu svaret: Nej, det vil Dansk Folkeparti ikke.
Det er krystalklar tale. Man har ikke forsøgt
at undskylde sig med, at det var for at skaffe
penge til andre vigtige ting, eller sagt noget som
helst for at besmykke de gerninger, man begår.
Nej, det er råt for usødet: Man har ikke givet løfter til lejerne, man vil ikke give nogen, og lejerne
kan kun forvente tørre tæsk fra Dansk Folkeparti i fremtiden, ligesom det sker med det her lovforslag.
Sådan er det. Det er jo ganske enkelt. Det kan
man sige er krystalklart. Jeg vil i hvert fald ikke
beskylde hr. Freddie H. Madsen for at lægge
skjul på sine virkelige hensigter i den her debat,
tværtimod.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
391948;name_party;":
Jeg vil sige, at det er egentlig hæderligt nok, når
hr. Freddie H. Madsen siger: Vi går ind for regelforenklinger. Men hvordan kan det være, at regelforenklinger kun lige nøjagtig skal være det,
der kommer til at berøre lejerne? Finder man
virkelig fra Dansk Folkepartis side, at lejernes
rettigheder er de rettigheder, der skal sættes
over styr for at få regelforenkling, og at lejernes
indflydelse skal sættes over styr for at få nogle
regelforenklinger?
Finder man i Dansk Folkeparti, at det er rimeligt, som jeg nævnte før, at hvis man f:eks. tager
en lejlighed på 80 m2 - et typisk eksempel på,
hvad der bliver brugt af penge i en byfornyelsessag - vil den med den byfornyelse, vi har i dag,
stige fra at have en husleje på omkring 2.400 kr.
til at have en på omkring 4.400 kr. om måneden,
men med det forslag, der ligger her, kommer
man op på omkring 5.400 kr.?
Er det rimeligt, at en ganske almindelig lejer,
som nok ikke bor i sådan en lejlighed for sin
egen fornøjelses skyld, for det er typisk en lejlighed uden bad og toilet, i kraft af de her forenklinger pludselig skal til at betale prisen? Mener
man virkelig det i Dansk Folkeparti?
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Til fru Lissa Mathiasen vil jeg blot sige, at hvis
man i dag bor i en ejendom og ejendommen moderniseres, så har man at følge trop, man har at
betale den huslejestigning, der så end er. Den er
på 155 kr. pr. kvadratmeter, og der er på ingen

1932

Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)

måde en afvigelse fra byfornyelsesreglerne her.
De er nøjagtig de samme.
Hr. Keld Albrechtsen var inde på, at Dansk
Folkeparti havde lurepasset i valgkampen.
Dansk Folkeparti lurepasser overhovedet ikke.
Dansk Folkeparti siger, hvad de mener, og de
gør, hvad de har lovet i valgkampen. Det gør de
også i Folketinget, såfremt det er muligt at få
flertal for det.
Til hr. Morten Homann vil jeg bare sige, at
man jo er beskyttet af lejelovgivningen. Der er jo
ikke nogen problemer i det her overhovedet. Jeg
mener, lad os nu cutte al det her og lad os sammen gå til forhandlingerne i udvalget og se, om
vi ikke kan finde hinanden på en eller anden
måde.";Lissa Mathiasen
394096;Time;"Jeg synes da, at det ville klæde Socialdemokratiet og SF at være med i de her forslag, hvor
alle vi andre er med. Det synes jeg ville klæde jer
for fremtiden.";Kl. 18.15
394287;title_name;":
Hr. Lars Kramer Mikkelsen for en kort bemærkning, og det er den tredje og sidste i denne runde.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
394429;name_party;":
Jeg må sige om det der med opfordring til et
samarbejde, at jeg anser det sådan set for temmelig uspiseligt. Der er også et lille element, for
som ministeren rigtig nok hviskede til os, kunne
det være, at vi kunne komme med i en anden lille aftale, som andre er blevet forledt til, tror jeg
nok det hedder, at sige ja til, og som derfor siger
ja til det her. Og det er vi selvfølgelig kede af.
Men det er igen til det her med regelforenklingen, som hr. Freddie H. Madsen hager sig fast
i - man kan næsten se for sig det der med tømmerflåden og den skibbrudne, der hænger sig
fast i den - hvor jeg godt vil spørge:
Er det det, at lejernes vetoret bortfalder, der er
forenklingen? Er det det, at man kan lade huslejerne stige massivt, hr. Freddie H. Madsen og
Dansk Folkeparti oplever som en forenkling? Er
det det, at forenklingen ren og skær kommer af,
at man nu har halveret byfornyelsesmidlerne, siden VK-regeringen tiltrådte? Man har skåret
ned hvert år, og nu er man nede på under halvdelen af, hvad der var, da man tiltrådte. Er det
det, der er forenklingen, er det jo rigtigt nok, at

det er en forenkling, fordi der bliver lavet mindre byfornyelse, sådan er det. På den måde kan
jeg godt se, at der er en forenkling. Men jeg er
ikke sikker på, at det er det, hr. Freddie H. Madsen mener.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
395764;name_party;":
Jeg vil godt spørge igen, for jeg er ikke helt sikker på, at jeg forstod det svar, jeg fik af hr. Freddie H. Madsen.
På den ene side synes jeg, at hr. Freddie H.
Madsen sagde, at det da ikke er noget problem,
hvis man i kraft af det her lovforslag får en huslejestigning, som bliver 1.000 kr. højere om måneden, end den ellers ville have været. Det er jo
ikke noget med, at den bliver på 1.000 kr., men
den bliver 1.000 kr. højere. Skulle jeg forstå det
sådan, eller sagde hr. Freddie H. Madsen, at
man ikke kunne forestille sig, at der var nogen,
der ville få de stigninger?
Det synes jeg da der er stor forskel på, for
hvis det er sådan, at Dansk Folkeparti ikke mener, at det her kommer til at betyde de her meget
massive huslejestigninger, så tror jeg, det ville
være godt, hvis vi får det afdækket under udvalgsarbejdet. Så kan det også være, at Dansk
Folkeparti måske bliver en anelse bekymret og
vil dele den bekymring, vi andre har.
Hvis man i dag sidder med en husleje på
2.400 kr., der stiger til nogle og halvtreds hundrede, så er det noget, der betyder noget for rigtig mange mennesker, ellers tror jeg ikke, at
Dansk Folkeparti og hr. Freddie H. Madsen ved,
hvad folk rent faktisk har at leve for. Det er mange penge, og det betyder rigtig meget for de
mennesker.";Lissa Mathiasen
397074;title_name;":
Hr. Freddie H. Madsen for at svare, og så går vi
tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).
Freddie H. Madsen (DF):
Til fru Lissa Mathiasen vil jeg bare sige, at hvis
det er en dårligt stillet, som bor i en lejlighed i
dag, har vi jo, som jeg har sagt op til flere gange,
en huslejesikring, som gør, at man kommer ind
der. Hvis nu huslejen stiger så meget, som fru
Lissa Mathiasen her forestiller sig, så har vi genhusningsproblematikken, som kommer ind og
gør sig gældende.

Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)";Grete Schødts
397633;title_name;":
Fru Lissa Mathiasen for en kort bemærkning.
Det er tredje og sidste i denne omgang, og så går
vi tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
397798;name_party;":
Så vil jeg godt spørge, om hr. Freddie H. Madsen
er enig med mig i - det står i hvert fald i lovforslaget - at man fra starten af har mulighed for at
få særlig støtte til hjælp til huslejen, men hvad
skal man så gøre, når de 10 år, som er den maksimale mulighed for at få støtte, er gået? I øvrigt
fases den ud over den 10-årige periode, og hvad
skal de mennesker så gøre? De får nok ikke flere
penge. Hvis det nu er en enlig pensionist, så får
vedkommende altså ikke flere penge over den
årrække der. Hvad skal den pensionist gøre?
Førtidspensionister får heller ikke flere penge.
Hvad mener hr. Freddie H. Madsen, at de skal
gøre?
Så vil jeg i øvrigt sige, at den der med, at hvis
vi er oppe på omkring 1.000 kr., får de bare en
erstatningsbolig, holder ikke. Sådan er det her
lovforslag ikke skruet sammen.
Jeg glæder mig, og jeg glæder mig endda meget, til vi under udvalgsarbejdet kan få det her
afdækket, for jeg synes, det er meget væsentligt,
at også Dansk Folkeparti finder, ud af, hvad det
egentlig er, man her stemmer for.";Lissa Mathiasen
398865;title_name;":
Ministeren har bedt om ordet.";Grete Schødts
398907;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er til debatten om de her massive huslejestigninger. Det er muligt, at man kan fremdrage
nogle eksempler, men skal vi nu ikke bruge udvalgsbehandlingen til at få de eksempler på bordet? Lad os få dem regnet igennem og så se på,
hvad det betyder i den sidste ende. Står vi med
huslejestigninger i de størrelsesordener, som bliver fremdraget, så lad os se eksemplerne.
Regeringen har selvfølgelig også fået regnet
på det her: forskellige kvadratmeterpriser efter
de nuværende regler, inklusive en byfornyelsesboligsikring i 4 år, inklusive en byfornyelsesboligsikring i 9 år, maksimal indfasningsstøtte med
nye regler, forskellige beløb og lignende. Lad os
nu få det regnet igennem.
Som vi kan se det, skønnes den permanente
husleje at ville stige i størrelsesordenen 15 pet.

1933

efter lovforslaget, og det er altså huslejestigningen og ikke huslejen, der øges med 15 pet., hvilket bevirker, at i det skøn, jeg står med, er der
tale om en begrænset stigning i huslejen.
Men der er jo masser af eksempler, og jeg synes faktisk, at vi i stedet for, at ordførerne slynger om sig med massive huslejestigninger i øst
og vest, skal få det regnet igennem. Og så er der
altså også det i det, at er der folk, der har en lav
indkomst, er der jo også mulighed for at få 60-75
pet. af stigningen dækket via boligstøtte.
Lad os nu lige tage den lidt med ro og få det
her regnet igennem under udvalgsbehandlingen, hvor der bliver mulighed for at stille masser af tekniske spørgsmål, der kan. regnes igennem med forskellige forudsætninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
400532;name_party;":
Det vil jeg selvfølgelig gerne kvittere for. Jeg synes, det er glimrende, at ministeren nu griber
ind og forsøger at dæmpe gemytterne i forbindelse med debatten om huslejestigningerne. Det
et vi da glade for, for, det er det, der gør os bekymrede. Og det er jeg sikker på også har gjort
lejerne i de her byfornyelsesområder voldsomt
bekymrede. Så jeg synes, det er flot nok, at ministeren griber ind og siger, at det bliver vi nødt til
at se på. Vi stiller gerne med nogle af dé udkast
til beregninger, som vi har fået.
Men jeg er nødsaget til at sige, at det altså
ikke er os, der slynger om os med huslejestigninger. Det gør ministeren sådan set i det lovforslag, som han har fremsat, og det er det, der har
bekymret os, og det er i virkeligheden det, der
har bragt vores sind i kog. Og det tror jeg gælder
en ganske stor del af de danske lejere, som før
valget har lyttet til råd og vejledning, var jeg lige
ved at sige, inden de skulle stemme, både fra
den nuværende statsminister og fra andre: Lejerne kunne trygt stemme på V og K. Det skal jeg
lige love for!
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
401639;name_party;":
Jeg synes, det er positivt, at ministeren går ind i
debatten med et tilsagn om, at vi skal have regnet de konsekvenser meget omhyggeligt igennem. Men det kan godt overraske mig lidt, at
der kommer sådan en melding fra ministeren,
for den kritik, som vi har fremført, har vi jo
fremført på basis af de tal> som fremgår af ministerens lovforslag, og de er ubehageligt enkle og
klare i teksten.

1934

Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)

Nu siger ministeren så, at det ikke er så slemt,
og vi skal få at se i udvalget, at det er ikke så
slemt. Det kan man altså ikke læse ud af lovforslaget. Det havde måske været klogt af ministeren, hvis det, ministeren nu siger, er rigtigt, at
man så havde gjort noget ud af at belyse disse
konsekvenser noget mere, men o.k., det har man
så ikke.
Så vil jeg bare spørge ministeren: Hvis det nu
viser sig, at der alligevel er tale om meget betydelige huslejestigninger - det er altså det indtryk, man får, når man læser tallene, anderledes
er det ikke - skal ministerens ord så fortolkes sådan, at regeringen er indstillet på, at lovforslaget
selvfølgelig må ændres?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
402790;name_party;":
Jeg vil også godt kvittere for, at vi under udvalgsarbejdet får lavet adskillige regnestykker,
det synes jeg er godt.
Jeg vil omvendt også godt sige, at det altså
ikke er nok, for selv om det selvfølgelig ikke er
rart at få en debat her i salen, for åben skærm
også, hvor det sort på hvidt bliver påvist, at man
fra regeringens side laver et eklatant løftebrud
over for lejerne, er det ikke sådan, at ministeren
eller regeringen skal tro, at vi har tænkt os, fordi
vi får nogle udregninger under udvalgsarbejdet,
at det så ikke skal komme for dagens lys. Lejerne og den danske befolkning skal selvfølgelig
også have mulighed for at finde ud af, hvad det
er for et løftebrud, der rent faktisk finder sted.
Der blev givet klare signaler før valgkampen i
november 2001 og senest i februar i år, så jeg synes i den grad, at befolkningen også har krav på
at få det at vide. Det er grunden til, at jeg har taget det frem i dag, for det er dybt, dybt alvorligt
for de mennesker, det går ud over.";Lissa Mathiasen
403790;Time;;Kl. 18.25
403821;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Kaj Ikast
403883;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Carina Christensen, ikke kan være til stede i dag, skal jeg på
hendes vegne sige følgende:
I Det Konservative Folkeparti ser vi meget
positivt på den reform af byfornyelsen, regeringen her lægger op til. Først og fremmest hilser vi
det velkommen, at man nu skaber et langt enk-

lere og mere moderne regelgrundlag, som vil
gøre det lettere og mere fleksibelt for kommuner
og borgere at gennemføre en byfornyelse. Ikke
mindst er det positivt, at ejeren af en ejendom
fremover vil kunne nøjes med at anvende ét regelsæt, da lejelovgivningens regler fremover
også finder anvendelse, når arbejderne gennemføres efter byfornyelsesloven.
Et andet godt tiltag er, at ordningen med aftalt boligforbedring ophører som en selvstændig
ordning og i stedet indarbejdes i den almindelige bygningsfornyelse.
Med forslagene lægges der også op til en modernisering af byfornyelsen, som reducerer den
offentlige støtteindsats og forøger den private
egenfinansiering. Regeringen vil samtidig i
fremtiden koncentrere den offentlige støtte mod
de dårligste og de svageste områder, og vi er
enige i den prioritering. Det vil også øge de private bygningsejeres incitament til bygningsfornyelse, når kommunen samtidig gør en indsats
for at løfte områdets fysiske og sociale iniljø.
Som noget nyt vil støtten fremover grundlæggende blive udformet som et tilbud, Ejeren vil få
mulighed for at søge tilskud til at gennemføre
byfornyelse og ikke som tidligere blive stillet
over for et offentligt krav om byfornyelse. Det
vil være ejerens opgave at forbedre og vedligeholde sin ejendom, og kommunen skal så efter
forhandling med ejeren kunne indgå aftale om
et offentligt tilskud til nærmere aftalte arbejder
på ejendommen. Også dette vil øge ejerens motivation for selv at finansiere byfornyelsesarbejder, ikke mindst fordi støtten fremover ikke længere vil være givet på forhånd.
Forslaget betyder også, at de særlige regler
for huslejefastsættelse i byfornyelsesloven afskaffes, og at lejelovens almindelige regler fremover anvendes som udgangspunkt for lejefastsættelsen i udlejningsboliger. Fra konservativ
side ser vi positivt på, at man hermed stiller lejere i de forskellige typer ejendomme lige. Vi er
også tilfredse med, at kommunerne som kompensation for eventuelle huslejestigninger vil
kunne yde en særlig indfasningsstøtte over 10
år.
Regeringen har indgået en aftale med Dansk
Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne om denne reform. Vi er glade for, at
der står mange partier bag aftalen, og vi kan
hermed give vores tilslutning til disse lovforslag.

Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
406561;name_party;":
Da hr. Knud Erik Kirkegaard ikke er ordfører på
området til daglig, skal jeg nøjes med et helt
principielt spørgsmål, som jeg til gengæld synes
er væsentligt.
Spørgsmålet bygger på, at Det Konservative
Folkeparti jo i modsætning til Venstre ikke er et
liberalistisk parti, men netop et konservativt
parti, og derfor ligger det ikke i de konservative
rødder, at man absolut skal lade markedskræfterne bestemme alt, herunder store huslejestigninger. Man må godt tage f.eks. sociale hensyn,
og det ligger ikke i det liberalistiske partis tankegang. Man kom godt nok til at love det i valgkampen, men det ligger ligesom ikke i blodet.
Derfor undrer det mig, at Det Konservative
Folkeparti med sit anderledes udgangspunkt for
social tankegang tilslutter sig en lovgivning, der
jo er asocial i sin virkning og forrykker den sociale balance her i samfundet voldsomt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
407467;name_party;":
Jeg ved ikke, om jeg skal beklage, men hr. Knud
Erik Kirkegaard er jo en trænet parlamentariker,
og jeg vil næsten sige, at han formentlig er mere
vant til det her, end jeg er. Derfor vil jeg tillade
mig at stille et spørgsmål, men jeg skal gøre det
meget generelt og ikke bore så meget i det faktuelle.";Lars Kramer Mikkelsen
407782;Time;"Arbejderbevægelsens Erhvervsråd vurderer, .
at forslaget ikke kun vil føre til besparelsen på
de 215 mio. kr., men i virkeligheden til reduktioner på op til 400 mio. kr. med deraf afledte følger, bl.a. stigende arbejdsløshed. Nu har. regeringen jo udtrykt, at arbejdsløsheden i virkeligheden ikke er noget, der bekymrer regeringen ,
voldsomt, men noget, man ser på, hvis det bliver slemt. Er det noget, der bekymrer De Konservative, når man kan se en voldsom stigning i
arbejdsløsheden som følge, af forslaget her?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
408342;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Keld Albrechtsen har
læst den politiske historie og har forstået, at vi i
Det Konservative Folkeparti også har en social
p
r
o
f
i
l
.
.
I forbindelse med de lovforslag, vi behandler
her, kan jeg berolige hr. Keld Albrechtsen. Vi har,
ingen problemer med vores sociale profil i for-

1935

bindelse med disse lovforslag. Det er jo sådan, at
lejelovens almindelige beskyttelsesregler er gældende, så der er altså ikke noget med, at lejerne
falder ned i et sort hul, sådan som hr. Keld Albrechtsen forsøger at fremstille det.
Så siger hr. Lars Kramer Mikkelsen, at Arbejderbevægelsens Erhvervsråd - og dem kan man
selvfølgelig altid stole på, de har jo ingen tilknytning til hr. Lars Kramer Mikkelsens parti, så
vidt jeg har forstået, eller har de? - har lavet
nogle prognoser over provenuvirkningerne af
forslagene. Det synes jeg der er al mulig lejlighed til at dykke ned i under udvalgsbehandlingen. Jeg er i hvert fald ikke i stand til på 2 minutter at kunne kaste mig ud i en sådan prognose.
Men stigende arbejdsløshed foreligger der ikke
nogen form for dokumentation for, ikke mindst
under hensyntagen til, at de midler, der måtte
blive sparet som følge af ordningen, jo ikke forsvinder i et eller andet dybt, mørkt hul, men bliver anvendt på andre områder inden for det offentlige, hvor der så vil være en stigende beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
409750;name_party;":
Nu var det økonomi- og erhvervsministeren, der
egentlig gav mig stikordet, så nu kan jeg tillade
mig at bruge det. Det kan være, pengene skal gå
til nogle motorveje, der skal bygges et eller andet sted oppe i det nordjyske, jeg ved det ikke.
Men så vil jeg sige: Ja, man kan stole på Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, og det kan man .
sandelig også på mig. Men problemet er, at man
ikke kan stole på statsministeren, og det, der i
virkeligheden var mit ønske, var at få at vide,
om man kan stole på De Konservative. Jeg stoler
sådan set ofte på økonomi- og erhvervsministeren, men kan man generelt stole på De Konser.,
vative, i denne forbindelse med hensyn til indsatsen over for arbejdsløsheden?
Huslejedannelsen er altså ikke noget problem. Det gør ikke noget, at folk får massive
huslejestigninger, og at de får frataget deres vetoret i forbindelse med byfornyelse. Den utryghed, der vil opstå hos lejerne, på grund af denne
nye byfornyelselov, er ikke noget, der umiddelbart bekymrer De Konservative. Jeg erkender, at
her er jeg tæt på at komme ind i substansen af
lovforslaget, men det med vetoretten og huslejestigninger tror jeg godt hr. Knud Erik Kirkegaard kan svare på.

1936

Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
411030;name_party;":
Ja, det er da rigtigt, at der er truffet beslutning
om flere motorveje i Nordjylland, og jeg tror i
øvrigt, at hr. Lars Kramer Mikkelsens parti har
været med i de aftaler. Men så vidt jeg har forstået, er arbejdet udført, så det er nok ikke her,
de nye midler bliver kanaliseret hen, men til andre udmærkede formål.
Så må jeg igen sige, at med hensyn til den
voldsomme sociale bekymring, der bliver givet
udtryk for af Folketingets mørkemænd, må man
altså tænde sandhedens lysende fakkel og sige:
Der er stadig tale om de ganske almindelige beskyttelsesregler i den almindelige lejelovgivning, og de er såmænd slet ikke så dårlige endda.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
411714;name_party;":
Der bliver talt om de almindelige beskyttelsesregler, men der er jo en forskel. Der er for det
første tale om større huslejestigninger, end der
typisk er tale om i medfør af lejeloven, så derfor
er der er tale om massive huslejestigninger.
Ministeren har grebet ind og har sagt, at vi
må se nogle beregninger i udvalgsarbejdet, og
det er vi selvfølgelig meget tilfredse med. Det
tog måske lidt tid, før økonomi- og erhvervsministeren gik ind i debatten og sagde det, men vi
er glade for det løfte. Men det, som bekymrer
mig, er den lethed, hvormed man hos Venstre og
De Konservative tager på disse massive huslejestigninger, som statsministeren lovede i valgkampen, at folk ikke ville få.
' Kl. 18.35
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
412461;name_party;":
Til hr. Lars Kramer Mikkelsen: Der er altså noget, jeg ikke kan forstå. Hr. Lars Kramer Mikkelsen er voldsomt utilfreds med de almindelige
beskyttelsesregler i lejelovgivningen, men vi har
haft socialdemokratisk dominerede regeringer i
årevis, næsten i et helt årti, også med socialdemokratiske boligministre, og hvornår har man
fremsat forslag om at ændre de beskyttelsesregler i positiv retning? Hvornår har man gjort det?
Mig bekendt overhovedet ikke, og heller ikke efter regeringsskiftet, så vidt jeg har forstået. Derfor er det dybt uforståeligt, at hr. Lars Kramer
Mikkelsen bliver ved med at køre frem med den
melodi, når han ikke har noget at have den i.

(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
413166;name_party;":
Jeg er nødt til at fortælle hr. Knud Erik Kirkegaard, at der er en god grund til det.
Da den socialdemokratisk ledede regering i
1982 fik vedtaget den oprindelige byfornyelseslov, var det netop et forsøg på at få en byfornyelseslov, som reelt gav lejerne nogle rettigheder og
reelt gav lejerne nogle muligheder for at kunne
blive boende i de ejendomme, der blev byfornyet, og det fik de med den lov. Jeg ved godt, at fra
borgerlig side, også fra konservativ side, brød
man sig ikke om det, fordi man ikke syntes, det
var nødvendigt.
Nu har vi set over en lang årrække, hvor godt
loven har fungeret, og nu kommer man med et
forslag, hvor man er parat til at smadre den balance, der har været mellem ejere og lejere i kraft
af, at lejerne har haft vetoretten. Men føler man
trods alt ikke fra konservativ side, at det er et
problem, at lejerne nu pludselig får fjernet deres
rettigheder, fordi de ikke kan sige fra, når der
kommer store, massive huslejestigninger?
Der er nok en god grund til, at folk bor i de
ringe boliger, nemlig at de ikke har råd til at bo
et bedre sted. Er dét rimeligt over for dem at sige: I kan ikke sige fra, men nu hæver vi huslejen? Finder man fra konservativ side virkelig, at
det er rimeligt?
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
414434;name_party;":
Jeg skal blot gentage, hvad jeg har sagt til andre
ordførere: Lejerne er beskyttet af den almindelige lejelovgivnings regler i disse tilfælde. Det er
ikke sådan, at man kun kan blive udsat for bygningsrenovering i medfør af byfornyelseslovgivningen, og derfor er dér selvfølgelig et regelsæt
om beskyttelse af lejere, og de er fortsat gældende. Det er stadig sådan.
Jeg savner svar på spørgsmålet om, hvornår
Socialdemokraterne har stillet forslag om, at disse regler skulle forbedres, og det kan fru Lissa
Mathiasen givetvis ikke give noget svar på, selv
om jeg godt kan se, at hun har bedt om ordet for
endnu en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
415105;name_party;":
1) Det var Socialdemokraterne, der under en socialdemokratisk ledet regering i 1982 sikrede lejerne deres rettighedet i forbindelse med byfornyelse sammen med et flertal - ikke med borgerlige stemmer, men med et alternativt flertal. 2)

(243)
Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)

1937

mellem en tredjedel og en fjerdedel, så giver det
sig selv, at så er det en helt, helt anden form for
byfornyelse og et helt andet niveau, vi snakker
om.
Men som vi også har været inde på i debatten, er der altså flere elementer, som yderligere
trækker i den forkerte retning i det her forslag.
For det første forsvinder den indflydelse, som
lejerne hidtil har haft. Den vetoret, man har haft,
som har været basis for en dialog mellem udlejer
og lejer - begge parter har haft en nødbremse forsvinder.
Det betyder, at man bl.a. vil få flere konflikter
omkring det her spørgsmål, men altså også, at
der er langt flere lejere, som vil blive presset ud i
(Kort bemærkning).
en situation, hvor de må acceptere en byfornyelKnud Erik Kirkegaard (KF):
se, som de ikke ønsker, som de ikke kan betale,
Jeg forstår egentlig ikke, hvorfor fru Lissa Maeller som de på andre måder vil blive ramt af.
thiasen bad om ordet endnu en gang, for hun
Man indfører også et nyt huslejeloft for byforsagde jo blot det samme, som hun har sagt tidlinyelsen. Det betyder, at man kan se frem til vægere, bare med lidt andre ord. Derfor kan jeg
sentlig højere huslejer, når der så endelig bliver
svare ved igen at henvise til lejelovens almindegennemført byfornyelsesprojekter. Og oven i
lige beskyttelsesregler, som Socialdemokraterne
hatten bliver der mindre hjælp til at betale den
hidtil har været tilfredse med.
husleje, som man så står over for at skulle betale.
Det synes jeg er værd at opholde sig lidt ved,";Lissa Mathiasen
416920;title_name;":
for den indfasningsstøtte, man så giver til erstatHr. Morten Homann som ordfører.
ning for den særlige byfornyelsesboligsikring, er
jo for det første på et lavere niveau, og for det";Kaj Ikast
417122;name_party;":
andet er det op til en frivillig kommunal beslutDette lovforslag, som er en udmøntning af aftaning, om man vil yde den. Det skal jo ses i forlen mellem regeringen, Dansk Folkeparti, Kristendemokraterne og Det Radikale Venstre, er det hold til, at vi har haft en regering, som år for år
massivt har skåret ned på den kommunale økotredje trin af en bevægelse, som begyndte ved
nomi.
regeringsskiftet, nemlig en voldsom beskæring
Derfor har vi kommuner, som må spare på de
af investeringerne i byfornyelsen. Vi er nu nede i
helt basale velfærdsydelser: skoler, daginstitutinoget, der ligger på et sted mellem en tredjedel
og en fjerdedel af det niveau, vi var på for bare 2 oner osv, for at få økonomien til at hænge sammen. Og så er det altså temmelig naivt at foreår siden.";Morten Homann
417906;Time;"stille sig, at der vil blive mange penge til at hjælDet er selvfølgelig ikke gået sporløst hen over pe lejere, som bliver ramt af store huslejestigninlandskabet. Det betyder bl.a., at der er mange af ger som følge af den her byfornyelseslov.
Endelig er det betænkeligt, at man ikke lænde mennesker, som bor i de over 100.000 boliger
gere har mulighed for med hensyn til ejendomuden de mest basale fornødenheder, som må se
me, hvor ejeren eller udlejeren lader stå til, ejenlangt efter, at der bliver byfornyet.
domme, som forfalder, og som er i en helt uriDet er også gået ud over beskæftigelsen. Der
melig vedligeholdelsesstandard, og som ejeren
er folk, som er blevet arbejdsløse, og vi kan nu
ikke tager initiativ til at forbedre, at sætte ejeren
også her med fase tre i nedskæringerne se frem
til, at arbejdsløsheden stiger yderligere på grund stolen for døren og sige: Nu skal der altså byfornyes!
af den her nedskæringspolitik.
Så det, man får ud af det her, ér, at der bliver
Så alene hvis man kigger på rammerne, er det
mindre byfornyelse, man får højere huslejer,
her et problematisk forslag. Der er selvfølgelig
ikke noget gudgivet i, at byfornyelsen skal ligge man får ingen lejerindflydelse på det, og man får
sidst, men ikke mindst nogle bedre muligheder
på et helt bestemt niveau, og at det ikke kan jufor at spekulere i kreative byfornyelsesprojekter.
steres, men når man skærer det ned til et sted

Vi har i de sidste par år set noget om lejelovens
brug, som vi ikke synes er godt, og derfor har
jeg for få dage siden indleveret et forslag, fordi
vi mener, at den spekulation, vi har set foråret
og sommeren over, ikke er af det gode.
Man kan da ikke begynde at sammenligne lejeloven og en byfornyelseslov. Der er en god
grund til, at vi netop har en speciel byfornyelseslov, for når der er tale om store forbedringer,
store ombygninger, er der brug for en særlig lov
for at beskytte lejerne og give nogle redskaber
til, at byfornyelsen kan fungere, og det er det,
man fjerner her.

1938

Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)

Der er ingen af de fire formål, som vi ønsker
at støtte i SF, og derfor vil vi ikke støtte de to
foreliggende forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
420112;name_party;":
Det er jo en ærlig sag, at SF ønsker at prioritere
penge anderledes, end regeringen gør.
Nu er det jo således, at der, ikke i forbindelse
med denne finanslov, men den forrige finanslov,
var en væsentlig omprioritering, hvor vi fik fokus på at få bygget en masse nye boliger. Det er
jo også noget af det, der skal ses i den sammenhæng, når man nu tager den samlede reduktion
i rammen.
Men når det nu er sådan, at vi bruger færre
penge - det kan man jo se i finanslovsforslaget
og af det, der bliver vedtaget - er det så ikke relevant, at vi får mere effekt af de penge, der bruges? Er det ikke relevant, at den byfornyelseslov,
vi får efter denne reform, bliver mere enkel, bliver mere ubureaukratisk, således at vi får mere
for pengene? Er det ikke relevant? Nå, det kan
godt være, det ikke er relevant i SF-optikken.
Det er i hvert fald relevant i borgerlig optik.
Med hensyn til den lejerbeskyttelse og de
problemstillinger, som hr. Morten Homann opstiller, er lejerbeskyttelse ved renovering, også
når det ikke er byfornyelse, ikke tilstrækkelig,
når vi taler renovering i andre tilfælde end byfornyelse, når vi taler genhusning, og når vi taler
vetoret? Der er jo en fuldstændig ensretning af
reglerne i det reformforslag, vi står med her,
sammenlignet med lejelovgivningen.";Ulrik Kragh
421402;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.45
421440;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg må give hr. Ulrik Kragh ret i, at
hr. Ulrik Kragh står med et problem. Hvad skal
man dog stille op, hvordan skal man sikre, at
man overhovedet får noget for den gode fjerdedel af byfornyelsesbudgettet, man har tilbage?
Det har hr. Ulrik Kragh fuldstændig ret i. Så må
jeg sige, at jeg omvendt ikke synes, at hr. Ulrik
Kragh slipper så godt fra det. Det er et spørgsmål om at prioritere, så man faktisk får mere ud
af sine penge.
Med det foreliggende forslag bliver det nemmere for de private udlejere at spekulere i, hvordan man får noget ud af byfornyelseskasserne.
Man kan vælte en større del af omkostningerne
over på lejerne. Man mister muligheden for, at

man som kommune kan gå ind og sige: Her har
vi altså en ejendom, som der er brug for bliver
byfornyet, og en ejer, som ikke lever op til sine
forpligtelser. Dér er det ikke længere muligt at
sætte ejeren stolen for døren.
Hvis man skal se på, hvad det er for nogle
håndtag, hr. Ulrik Kragh har fundet for bare desperat at få et eller andet ud af den fjerdedel af
budgettet, han har tilbage, så synes jeg, det er
meget sølle. Jeg synes ikke, der er noget i det her
forslag, der tyder på, at man får mere byfornyelse og mere effektivitet ud af pengene. Tværtimod synes jeg, at det tyder på, at man måske
endda får endnu mindre ud af den fjerdedel af
budgettet, man har tilbage.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
422838;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge, om SF's
ordfører er enig i følgende, som en ikke helt tilfældig person har sagt her i Folketinget den 18.
marts 1980. Jeg vil godt citere. Der står:
»Jeg vil godt rent indledningsvis slå fast, at
venstre mener, at byfornyelse som princip er en
god og rigtig ting. Det er på tide at gøre op med
»brug og smid væk«-filosofien i boligpolitikken.
Det er samfundsøkonomisk mere fordelagtigt at
bevare og forbedre den bestående bebyggelse
fremfor bare at rive ned og bygge nyt. For det
første er det billigere at udnytte den eksisterende infrastruktur fremfor at skulle opbygge en
ny. For det andet er modernisering og vedligeholdelse mindre belastende for bètalingsbalancen, end nybyggeriet er det. For det tredje giver
en given investering i byfornyelse mere beskæftigelse end den samme investering i nybyggeri.
For det fjerde sikrer byfornyelsen af de ældre
bykvarterer en bedre befolkningsfordeling i de
større byers boligområder. For det femte vil en
byfornyelse sænke forbruget af landbrugsjord til
byudvikling. For det sjette kan en rigtigt gennemført byfornyelse skabe et bedre bomiljø end
den betonslum, der er vokset op i kølvandet af
tidligere tiders totalsaneringer.«
Sagt af hr. Anders Fogh Rasmussen den 18.
marts 1980.
Er man ikke enig i SF i, at det faktisk var nogle kloge betragtninger, man på et tidligere tidspunkt havde fra Venstres side?";Lissa Mathiasen
424260;title_name;":
Ja, det var til hr. Morten Homann. Der kan ikke
stilles spørgsmål til andre.

Torsdag den 20. november 2003 (1, 73 og L 74)
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
424421;name_party;":
Når hr. Morten Homann svarer på det foregående spørgsmål, kan han jo samtidig også svare
på, hvor mange tusind lejligheder der er renoveret siden da, og hvordan det danske boligmarked har ændret sig, og hvordan vedligeholdelsesstandarden har ændret sig siden 1980.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
424725;name_party;":
Jeg synes, det lød som et fornuftigt synspunkt,
som man måske i den nuværende folketingsgruppe hos partiet Venstre kunne studere lidt
nærmere, for mange af de pointer holder jo stadig væk vand i dag. Og selvfølgelig har hr. Ulrik
Kragh ret i, at der er gennemført meget byfornyelse i mellemtiden. Der er mange ting, som er
lykkedes som konsekvens af den holdning, som
blev refereret lige før, som konsekvens af, at
man så behovet for at prioritere byfornyelsen.
Det betyder ikke, at opgaven er løst. Der er
stadig væk mere end 100.000 boliger, som mangler basale fornødenheder - toilet, bad, centralvarme, ordentlig isolering osv. - og det vil sige>
at opgaven ikke er slut. Det kan godt være, at
man synes, at nu må nok være nok, men det betyder altså, at der er mere end 100.000 mennesker, som - takket være Venstre, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre - må finde sig i at
leve i de her boliger, som ikke lever op til en
tidssvarende standard.
Så opgaven er altså ikke slut endnu, og de argumenter fra den nuværende statsminister synes jeg absolut stadig væk holder vand.";Morten Homann
425836;title_name;":
Så er det hr. Niels Helveg Petersen som ordfører.";Kaj Ikast
425914;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Ulrik Kragh, sagde tidligere i debatten, at der er mange, der jo kunne glæde sig over en skattelettelse fra den 1. januar. Jeg
skal ikke indlede en stor skattediskussion. Jeg
vil bare gøre opmærksom på, at jeg ikke er særlig imponeret af skattelettelser, der gennemføres
på bekostning af soliditeten i statsfinanserne, og
som er ufinansierede. Det er forholdsvis nemt at
hitte ud af.";Niels Helveg Petersen
426332;Time;"Lad mig så dernæst sige som indledning til
diskussionen, at byfornyelse i allerhøjeste grad
har Det Radikale Venstres sympati, også i forlængelse af nogle af de synspunkter, som hr. An-

1939

ders Fogh Rasmussen i øvrigt var citeret for, selv
om hensynet netop til betalingsbalancen på dette tidspunkt er langt, langt mindre eller rettere
ikke er særlig væsentligt på nuværende tidspunkt med det overskud, der er.
Så vi nærmer os altså diskussionen om byfornyelse med en sympati for byfornyelse. Og jeg
synes, vi i årenes løb har set mange fremragende
eksempler i vore byer på gennemført byfornyelse.
Det Radikale Venstre kan alligevel støtte forslaget, som er et led i en delaftale om finansloven, der betyder, at byfornyelsesudgifterne reduceres med ca. 200 mio. kr. Provenuet anvendes - det er den delaftale, vi indgik ^ til delvis finansiering af en stor satsning på forbedring af
jernbanerne. Der gennemføres en hårdt tiltrængt
forbedring af jernbanerne til gavn for tusinder
og atter tusinder af mennesker, som til daglig er
afhængige af ordentlig jernbanetransport.
Dette er altså en del af en aftale, hvor jeg vil
sige, at denne byfornyelsesandel såmænd var
blevet gennemført alligevel.
Dernæst er vi tilfredse med, at der i byfornyelseslovgivningen nu gennemføres en forenkling. De nuværende regler er ganske komplicerede og trænger til at blive gået igennem. Og jeg
synes, der er en række ændringer på forenklingssiden her, som er sympatiske. Dog kan jeg
ikke lade være med at trække lidt på smilebåndet, når jeg ser, at en stor forenklingsindsats fører til, at der skal lovgives i 110 paragraffer.
Mere forenklet er det altså ikke.
Kritikpunkterne omkring det nuværende forslag, som det ligger, vil jeg gerne gøre nogle bemærkninger til. Først det med vetoretten. Når
man ser nærmere på, hvordan vetoretten i dag
fungerer i praksis, så vil man opdage, at vetoretten i dag i vid udstrækning er gennemhullet eller udhulet, for hvis der samtidig med en byfornyelse gennemføres aftalt forbedring, så gælder
den ikke.
Derfor har det ikke været svært i nogle tilfælde for ejerne at komme uden om vetoretten. Det
er sagens realitet. Sådan har det fungeret i det
daglige. Den nuværende vetoret er lidt af en
skueret. Det har den i hvert fald vist sig at være
det i en del tilfælde.
Det er jo rigtigt nok, at der så til gengæld sker
det, at der i stedet for vetorettens ophævelse
sker en, jeg vil ikke sige ligestilling, jeg vil hellere sige sidestilling med de regler, der gælder i
andre tilfælde.

1940

Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)

Fordelingsvirkningen har været inde i billedet. For det første må man altså sige, at 200 mio.
kr. i den samlede fordelingspolitik er så marginalt, at det næppe kan måles. Dernæst skal det
altså også ses i sammenhæng med, hvad pengene i øvrigt bruges til. Og endelig er det jo også i
hele lovforslaget anført, at pengene skal bruges
til de dårligste eller svageste områder. Det har
også en fordelingsvirkning, som jeg i øvrigt under udvalgsarbejdet er meget interesseret i at vi
får afdækket, for netop denne side af forslaget
synes jeg er interessant og rigtig, at pengene
bruges, hvor behovet er størst.
Hr. Kramer Mikkelsen har fremført beskæftigelsessynspunkter flere gange. Der er altså også
en beskæftigelsesvirkning i investeringer i jernbaner. Der er også en beskæftigelsesvirkning i
det, hvis dette lovforslag medfører, at private
midler i større omfang kommer til byfornyelse.
Det er en stor lovgivning, vi står med her. Boligudvalget får travlt. Vi har brug for at få belyst
huslejeudviklingén i byfornyede ejendomme efter gammel lov og efter ny lov. Vi har i allerhøjeste grad brug for også at få belyst, hvordan indfasningsstøtten kommer til at fungere. Og som
nævnt er vi endelig meget interesserede også i at
se på, hvordan vi sikrer, at det også er de svageste og dårligste områder, der vil blive omfattet af
byfornyelsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
430264;name_party;":
Nu har jeg ikke siddet så længe i Folketinget,
som hr. Niels Helveg Petersen, men jeg vil sige,
at i de par år, jeg har siddet herinde, erindrer jeg
ikke, at jeg har hørt et så defensivt indlæg fra en
part i en aftale.
Jeg kan så godt forstå det - det skal siges - for
hvis jeg var den radikale ordfører, så ville jeg
heller ikke være så stolt af det, jeg havde lavet.
Jeg ville også sørge for at komme af med forbeholdene i den aftale. Men hvis vi skærer ind til
benet, drejer det sig jo ikke bare om at finde de
godt 200 mio, kr. Det drejer sig også om nogle
indholdsmæssige ændringer, som Det Radikale
Venstre aktivt har sagt ja til.";Morten Homann
430912;Time;"Jeg kan ikke genkende den beskrivelse, hr.
Niels Helveg Petersen giver af vetoretten. Vetoretten har faktisk i mange henseender været det
magtmiddel, der har gjort, at udlejere og lejere
har kunnet stå ligeværdigt over for hinanden og
lave nogle aftaler, bl.a. om boligforbedring. Jeg
kan heller ikke genkende det billede, som hr.

Niels Helveg Petersen tegner af huslejevirkningen af forslaget. Det er jo klart, at hvis man indfører et nyt lejeloft og giver et mindre tilskud til
at indfase lejen, vil resultatet blive en højere husleje for de mennesker, det går ud over, og de 200
mio. kr., det drejer sig om, bliver jo ikke givet til
hele den danske befolkning. De bliver tildelt de
få lejere, som skal lægge ryg til.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
431674;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen bruger den undskyldning for at deltage i det her, at der skulle findes
nogle penge til jernbanerne. Men den triste
kendsgerning er jo, at der var en trafikminister,
der tog nogle penge fra Banestyrelsen, og så
skulle han finde nogle andre penge at putte ned
i det hul, så derfor har det ikke noget med jernbanerne at gøre. Det er for at løse et problem,
trafikministeren har skabt i Banestyrelsens kasse.
Hvorfor i alverden skal Det Radikale Venstre
påtage sig ansvaret for at løse det problem, som
regeringen har skabt ved netop den uansvarlige
omgang med statens midler, som hr. Niels Helveg Petersen ellers så udmærket har kritiseret
regeringen for? Hvorfor i alverden skal Det Radikale Venstre hjælpe til i lige nøjagtig den sag?
Det er da helt utroligt, og jeg ved altså ikke, om
hr. Niels Helveg Petersen kan forklare det.
Så siger hr. Niels Helveg Petersen, at 200 mio.
kr. kan jo næppe måles, det er så lidt. Men hvis
det giver sig udslag i en ekstra huslejestigning
på 1.000 kr. om måneden, kan det så ikke måles
af den enkelte beboer?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
432791;name_party;":
Jeg tror, det på engelsk hedder those were the
days.
Kan hr. Niels Helveg Petersen huske dengang
i 1993, da SR-regeringen lavede kickstarten af
økonomien med 3 mia. kr. til byfornyelse for at
få gang i beskæftigelsen? Beskæftigelseseffekten var stor, vi fik 200.000 mennesker i arbejde i
SR-regeringens tid, bl.a. ved at bruge penge på
byggeri og byfornyelse og selvfølgelig også andre anlægsopgaver.
Men her er argumentationen ikke at gavne
beskæftigelsen. Ifølge Arbejderbevægelsens Erhvervsråd kommer der faktisk flere arbejdsløse
ud af det, og jeg forventer selvfølgelig, at Arbejderbevægelsens Erhvervsråd kan finde ud af
det, for de har lavet beregninger i årevis. Jeg er

Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)
ret sikker på, at de også har regnet ud, at der
selvfølgelig kan sættes nogle andre ting i gang
for de penge, sådan som hr. Niels Helveg Petersen også var inde på, men hvis det bare drejer
sig om at skaffe finansiering af den aftale, som
Det Radikale Venstre har indgået, hvorfor skal
man så fjerne lejernes vetoret og en række andre
ting?
홢
Vetoretten er udhulet ved aftalen om boligforbedring, siger hr. Niels Helveg Petersen. Jamen når lejere og ejere har lavet en aftale, er det
jo sådan set ikke afgørende, at vetoretten er til
stede.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
434103;name_party;":
Til hr. Homann vil jeg sige, at jeg kunne ikke
drømme om at bestride, at denne omlægning af
anvendelsen af midlerne fører til, at lejerne skal
betale en større andel af byfornyelsen: det fremgår fuldstændig soleklart af bemærkningerne til
lovforslaget. Men jeg vil gerne kvittere for ministerens tilsagn om, at man selvfølgelig i udvalgsarbejdet nøje vil se på, hvilket niveau af
huslejestigninger det fører til.
Hr. Keld Albrechtsen accepterer ikke den
sammenkædning, som Det Radikale Venstre har
foretaget mellem jernbaneforliget og finansieringen af byfornyelsen, men det gør vi altså. Det er
Det Radikale Venstres valg, og jeg mener, vi
gjorde et rigtigt valg.
,";Niels Helveg Petersen
434781;Time;"Lad mig så sige om beskæftigelsen, at jeg husker godt de dage, da der var brug for at knække
kurven. Der var brug for at give økonomien et
virkeligt spark, og her var gennemførelsen af
byfornyelse jo meget effektfuld. Men det var en
anden situation, vi var i dengang. Jeg ser med
glæde tilbage på, at vi brugte pengene på fornuftig byfornyelse i den situation, men det rokker ikke ved, at det nuværende regelsæt for byfornyelsen trænger til at blive gennemgået og at
blive forenklet og moderniseret, og det indeholder lovforslaget jo også forslag om.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
435370;name_party;":
Det bliver jo ikke mindre defensivt, og det ender'
vel med, at hr. Niels Helveg Petersen på et tidspunkt må sige undskyld i sin besvarelse af de
korte bemærkninger, for der er godt nok ikke
meget at være stolt af.
Hr. Niels Helveg Petersen bliver ved med at
vende tilbage til, at i hvert fald kan dette her

1941

bruges til at skaffe nogle penge, som kan bruges
i Trafikministeriets regi. Vi kan altid vende tilbage til, om de i virkeligheden bliver brugt til noget derovre, men lad det nu ligge.
Jeg vil godt spørge hr. Niels Helveg Petersen
rent.positivt: Hvad er gevinsten for Det Radikale
Venstres politik? Hvad er gevinsten for Det Radikale Venstre, ved at der nu bliver højere huslejer i by fornyet byggeri? Hvad er gevinsten set
med De Radikales øjne, ved at lejerne nu mister
den indflydelse, der ligger i at have vetoret i forbindelse med byfornyelse? Det Radikale Venstre
må vel have nogle positive argumenter for at gå
med i denne aftale, bortset fra at der skal findes
nogle penge til at lappe nogle huller hos trafikministeren.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
436454;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Niels Helveg Petersen om
den sammenhæng, forslaget indgår i.
Som hr. Niels Helveg Petersen konstaterer, er
Enhedslisten og Det Radikale Venstre ikke enige, men Enhedslisten vil alligevel godt prøve at
forstå Det Radikale Venstres gerninger, også fordi vi håber, at vi på andre områder stadig kan
samarbejde med Det Radikale Venstre fremover.
Det undrer mig, at man nu står i en situation,
hvor man ved, at man ikke får mere jernbane
ved at tage de penge fra byfornyelsen. Ingen regering kunne være sluppet af sted med at lave
mindre jernbane end det, der ligger i aftalen, for
så kunne togene jo ikke køre, så Det Radikale
Venstre havde overhovedet ikke behøvet at røre
en finger eller betale så meget som en krone.
Men nettoresultatet er, at Det Radikale Venstre
ingenting har opnået, men har betalt med 200
mio. kr., som skulle gå til byfornyelse. Det er da
en dårlig handel, og det er bare det, jeg gør opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
437444;name_party;":
Dengang i 1993 i SR-regeringens glorværdige
dage var der behov for at få sat gang i beskæftigelsen med de 3 mia. kr. til byfornyelsen.
I dag kan en af aviserne fortælle, at der er
kommet 50.000 færre i beskæftigelse og 10.000
flere på overførselsindkomst under denne regering. Mit tal ville have været, at der er i alt fald
40.000 flere ledige, og jeg vil sige, at det er ikke
fair at sige til de mennesker, at i virkeligheden
vil vi gerne give jer en håndsrækning og få gang
i beskæftigelsen igen, når man kunne have an-

1942

Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74) ,

vendt midlerne rigtig godt til byfornyelse frem
for at lave en beskæring.
Man kunne have taget pengene et andet sted.
Man kunne have ladet være med at hugge dem
fra byfornyelsen. Det havde sådan set været fair
nok, men i virkeligheden er mit spørgsmål: Når
vi ser på regelændringerne og indholdet af byfornyelseslovforslaget, hvad mener Det Radikale Venstre så, de har fået ud af at lave aftalen
med regeringen? Jeg taler ikke om jernbaner,
men om byfornyelsesloven.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
438536;name_party;":
Til hr. Homann vil jeg sige, at jeg føler mig ikke
specielt i defensiven. Det er helt naturligt, at når
man bliver angrebet, må man svare, og så er
man selvfølgelig i defensiven, men det er ikke
en følelse, der gennemtrænger mit følsomme
sind.
Hvad vi får i gevinst? Jeg tror, at nogle af disse regelforenklinger vil betyde, at der kommer
flere private midler i byfornyelsen, og det synes
jeg vil være en gevinst. Det kan vi jo ikke konstatere, før den er indtruffet, men det er min vurdering, at samlet set betyder det, at flere private interesser går ind i byfornyelsen, og det er altså
vores prioritering. Vi sad i en konkret forhandling om finansloven, hvor vi kunne få gennemført en stor jernbanepakke og få indflydelse på
den, hvis vi var med til at skaffe finansieringen,
og jeg mener, vi lavede en rigtig god handel.";Niels Helveg Petersen
439372;Time;"Til hr. Kramer Mikkelsen: Jeg tror desværre,
at de beskæftigelsesproblemer, vi står over for i
øjeblikket, er af en lidt anden art, og den løsning, regeringen mener at have fundet på dem,
er jeg i øvrigt ikke spor imponeret af.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
439645;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen er begejstret for: at der
nu er mulighed for at koncentrere indsatsen om
de dårligste og de svageste områder, og jeg tror i
virkeligheden, det er det eneste element i lovforslaget, vi sådan set synes, der kan være nogen
fornuft i. Det er en fornuftig ændring.
Men jeg er bare nødsaget til at sige, at det altså er sådan, at kommunerne fratages værktøjet
til at løse problemerne de steder, hvor de værste
ejendomme findes, dvs. de steder, hvor ejerne
ikke har villet samarbejde osv., Kommunerne får
en lang næse af regeringen, fordi kommunerne
får at vide, at de ikke længere skal have et værk-

tøj til at pålægge en ejer at gå i gang med at lave
forbedringer. Denne ret bliver frataget kommunerne, og det synes vi sådan set er forkert, for så
får folk lov til at se på palisadeværkerne omkring ejendommene.
Jeg vil godt sige, at vi er sådan set enige med
Det Radikale Venstre med hensyn til beskæftigelsen. Der er forskel på den ledighed, vi har nu,
og den, der fandtes dengang, men problemet er
bare, at der ikke bliver gjort noget ved den, og
det synes vi er et alvorligt problem. Det er måske her, der er en lille forskel.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
440837;name_party;":
Hr. Niels Helveg Petersen klynger sig til det argument, at der er nogen regelforenkling i forslaget. Det skal jeg slet ikke benægte, og det kan
også have en positiv værdi.
Men der er jo ikke nogen tvivl om, at hvis
man ser bort fra den generelle beskæring af byfornyelsesrammen, får forslaget størst betydning ved, at mange mennesker kommer til at opleve ganske voldsomme huslejestigninger som
konsekvens af forslaget, og at de mennesker,
som kommer til at sidde i den situation, mister
muligheden for at trække i nødbremsen med en
vetoret. De to ændringer forenkler måske ikke
reglerne forfærdelig meget, men til gengæld får
de en ganske voldsom virkning for de mennesker, som efterfølgende skal betale regningen eller måske må gå fra hus og hjem som følge af
den aftale, som Det Radikale Venstre har medvirket til.
Kan hr. Niels Helveg Petersen ikke prøve at
forklare, hvorfor lige netop de to ting er positive
set med Det Radikale Venstres øjne? Hvorfor vil
Det Radikale Venstre fjerne vetoretten og sætte
huslejerne op? Det må der være nogle gode argumenter for.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
441951;name_party;":
Jeg vil gerne sige hr. Lars Kramer Mikkelsen tak
for de sidste bemærkninger, og som jeg sagde i
mit første indlæg, mener jeg i øvrigt, det er vigtigt, at vi i udvalget nøje ser på, hvorledes vi
bedst sikrer, at midlerne kommer til de svageste
områder, sådan som det er nævnt i bemærkningerne til lovforslaget. Lad os se på, hvordan vi
bedst sikrer det.
Til hr. Homann vil jeg bare sige: Vi har jo haft
mange diskussioner, og jeg tror ikke, der er
mange partier, der er så uenige om meget af bo-

Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)
ligpolitikken som SF og Det Radikale Venstre. Vi
har altså ikke det syn på boligpolitikken, at det
gælder om at regulere alting mest muligt. Vi
tror, at der kan opnås en række gevinster ved at
smidiggøre og liberalisere boliglovgivningen en
hel del.";Niels Helveg Petersen
442781;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
442849;name_party;":
I den debat, vi har haft i dag, og også i nogle af
de debatter, vi har haft tidligere på efteråret om
finansloven, har der indsneget sig en tendens til
en form for sprogbrug, som den britiske forfatter George Orwell, så vidt jeg husker, kaldte nysprog, dvs. at man omskriver begrebernes indhold, til de nærmest kommer til at betyde det
modsatte af den oprindelige betydning af ordene.";Keld Albrechtsen
443245;Time;"At lave regelforenkling og modernisering af
lovgivning betyder nu om dage i virkeligheden
at fratage folk deres rettigheder, og det synes jeg
er en sprogforurening, som man burde holde sig
for god til som folketingsmedlem. Der kan selvfølgelig argumenteres for, at da man sagde, at
dagpengene skulle sættes ned til nul, var det
unægtelig en forenkling, for hvis folk ikke har
en rettighed, er det meget nemmere at administrere, ingen tvivl om det. Det er også det princip, ministeren bruger her. Lejerne har en hel
masse besværlige rettigheder, og det er meget
enklere, at de ikke har dem. Jeg synes, det må
give anledning til alvorlig bekymring, at det
skal være det almindelige lovgivningsprincip, at
man forenkler ved at fjerne folks rettigheder.
Flere ordførere har været inde på, at det faktisk er en trist dag i dag, fordi et flertal her i Folketinget jo i realiteten begraver selve tanken om
byfornyelse. Det er ikke bare den konkrete byfornyelse her og nu, man begraver - det er slemt
nok - men man laver uoprettelige skader, der vil
gøre det vanskeligt - forhåbentlig ikke umuligt,
men uhyre vanskeligt - for et kommende Folketing at få genoprettet de skader, som nu forrettes
af et flertal her i Folketinget, og det synes jeg er
dybt alvorligt.
Hvis man f.eks. bare havde nedskåret rammen og taget de penge, som man vil forære trafikministeren, kunne et nyt Folketing efterfølgende have genoprettet byfornyelsen. Men i stedet smadrer man nu selve byfornyelsen, selve

홢1943

de mekanismer, som har gjort, at vi har haft en
byfornyelse.
Byfornyelsen var grundlæggende - jeg tror
ikke, jeg fornærmer hr. Kramer Mikkelsen ved at
sige det - en form for socialdemokratisk kontrakt mellem ejere og lejere og mellem samfund
og individ. Jeg tror heller ikke, jeg fornærmer hr.
Kramer Mikkelsen ved at sige, at det i virkeligheden var en slags noget for noget, og netop det
har jo været regeringens slogan i den sidste tid.
Man har godt nok ikke set det udmøntet i praksis nogen steder, men ikke desto mindre blev finanslovdebatten og åbningsdebatten indledt
med begrebet noget for noget. Men vi har ikke
set noget konkret til det nogen steder, og de steder, hvor vi i dansk politik vitterlig havde princippet noget for noget, f.eks. her i byfornyelsen,
bliver det afskaffet. Sådan betyder ord her fra
denne talerstol altså desværré nu om dage ofte
noget andet end det, man på almindeligt dansk
forstår ved dem.
Nu er samfundskontrakten på boligområdet
lagt i ruiner, og det har altså konsekvenser, for
det skaber naturligvis utryghed ude i boligkvartererne. Jeg tror, der var en borgerlig ordfører,
der påstod, at det var os i oppositionen, der ønskede at skabe utryghed. Nej, det er naturligvis
regeringens lovforslag, der skaber utryghed, for
de mennesker, der sidder i den situation, at de
har en lejlighed, som de i forvejen har vanskeligt
ved at betale, fordi deres indkomst ikke er særlig
høj, kan nu imødese truslen om en massiv huslejestigning, som de næppe kan få råd til at betale,
og en støtteordning, som baserer sig på, at deres
kommune frivilligt, som det. hedder, skal beslutte at yde støtten.
Man behøver imidlertid ikke være nogen stor
profet for at regne ud, hvordan det vil gå med
det kommunale støttebidrag. De kommuner,
som det handler om, er kommuner, der i forvejen har meget store sociale udgifter, og hvis indtægtsgrundlag er blevet undermineret af den
nuværende regering, fordi den tager penge
overalt, hvor den kan forgribe sig på dem, for at
finansiere sit hul i statskassen. Det rammer også
kommunerné,. og derfor vil jeg blive meget overrasket, hvis der er ret mange kommuner, der vil
være i stand til at indføre denne ydelse. Det lyder meget flot, når det siges, at man jo kan søge
den støtte, men man kan bare ikke søge den,
hvis den ikke bliver oprettet. Men vi kan jo spørge undervejs i udvalgsarbejdet, om ministeren
har tænkt sig at udstede garantier for, at der bli.,
ver en sådan støtte.

1944

Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)";Kl. 19.10
447237;Time;"Lejerne mister en lang række meget vigtige
rettigheder, og kommunerne mister også en
række rettigheder og instrumenter, som de har
haft tidligere. Husejerne kan nu lade udlejningsejendomme forfalde. Det er også sket tidligere,
men dengang havde kommunen dog nogle instrumenter, og så havde man via Grundejernes
Investeringsfond nogle midler, som kunne bruges til vedligeholdelse. Det var midler, lejerne
havde indbetalt til en privat fond, og denne private fond kunne så yde bidrag til vedligeholdelsen.
Nu får lejerne en skjult huslejestigning oven i
den huslejestigning, som kommer som følge af
selve byfornyelsesordningen. De får en skjult
huslejestigning, der består i, at de penge, de
skulle have haft fra Grundejernes Investeringsfond, også er blevet beslaglagt af regeringen og
anvendes til andre formål end dem, de var tiltænkt, nemlig vedligeholdelse i de hårdt ramte
ejendomme.
Det er nærmest en farce at høre om forhandlinger med Grundejernes Investeringsfond. Man
meddeler først Grundejernes Investeringsfond
et diktat, endda desværre et sandsynligvis
grundlovsstridigt diktat, som går ud på, at nu
skal fonden aflevere sine penge - en privat fond!
Først forsøger ministeren med Landsbyggefonden, som han tager penge fra til nybyggeri
lang tid fremover. Det er penge, der var opsparet af beboerne til vedligeholdelse af deres boliger, men man sagde ikke til beboerne, at de skulle indbetale disse penge for at finansiere nybyggeri. Nej, man sagde, at de skulle indbetale pengene, fordi der så var penge at føre tilbage til afdelingerne, når vedligeholdelsesproblemerne
skulle løses. Beboerne har i god tro indbetalt disse penge over årene, men dem har ministeren
beslaglagt.
Dernæst vil han beslaglægge de almene boliger og sælge dem, sandsynligvis i strid med
grundloven. Han vil ganske vist ikke fuldt ud
kunne komme igennem med det projekt, og jeg
håber, han slet ikke kan komme igennem med
det. Men det var ikke desto mindre hans hensigt. Han har simpelt hen fået for vane at forgribe sig på andre folks penge, og nu er turen altså
kommet til Grundej ernes Investeringsfond, som
bliver indbudt til såkaldte frivillige forhandlinger, efter de er blevet præsenteret for et diktat,
så de udmærket godt ved, at uanset hvad de gør,
tager ministeren deres penge, og så må de helle-

re indgå en aftale, for så kan det være, at de kan
slippe 10 pet. billigere.
Den eneste skatteyder i dette land, som kan
være sikker på ikke at få beslaglagt sine penge af
ministeren, er Mærsk McKinney Møller. Alle andre kan for så vidt godt vænne sig til at gå rundt
i evig utryghed, for den grundlov, vi har, beskytter ikke længere deres opsparede midler. De bliver på et eller andet tidspunkt beslaglagt af ministeren og fyldt ned i det kæmpehul i statskassen, som han sammen med finansministeren er
med til at skabe, og som jo også er baggrunden
for disse lovforslag.
Som man kan høre, er der ikke meget, der tyder på, at Enhedslisten vil kunne støtte disse forslag. Vi imødeser et udvalgsarbejde, hvor vi skal
have besvaret de spørgsmål, som ministeren og det takker jeg for - gav tilsagn om, at vi kunne få besvaret. Vi kan få gennemregnet de huslejemæssige og andre konsekvenser, som ligger i
lovforslagene, og det bliver ganske givet uhyggelig læsning.
Så vil jeg bare minde ministeren om det
spørgsmål, jeg stillede. Jeg synes, det er et ret afgørende spørgsmål, og derfor vil jeg gentage det
nu, her kort tid før ministeren får ordet for at
svare: Hvis det viser sig ved gennemregningen i
udvalget, at forslagene har de negative konsekvenser, som vi fra oppositionens side har den
opfattelse, at de får, vil ministeren så være med
til at ændre forslagene?
Med disse bemærkninger skal jeg meddele, at
Enhedslisten ikke kan støtte de to fremsatte lovforslag.";Kl. 19.15
451007;Time;;Kl. 19.20
451025;name_party;":
Disse lovforslag er en del af et forlig mellem regeringen, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Kristendemokraterne, som blev indgået
den 5. november i år.
Formålet med lovforslagene er at gennemføre
en gennemgribende forenkling og modernisering af byfornyelsen. Helt overordnet skal den
offentlige støtte målrettes de steder, hvor behovet er størst, og byfornyelsen skal ske ad frivillighedens vej. Det er en målsætning at inddrage
privat finansiering i byfornyelserne, og reglerne
skal forenkles, så det bliver lettere for såvel
kommunerne som borgerne at gennemskue,
hvad der kan søges støtte til, og hvad der ikke
kan søges støtte til.
Lovforslagene er omfattende og indeholder
rigtig mange delelementer, og overordnet be-

(244)
Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)
tragtet mener Kristendemokraterne, at der er
tale om gode og fornuftige forslag. Det anerkendes, at der stadig er brug for en byfornyelsesindsats, dvs. at der fortsat er områder og ejendomme, hvor den ønskede udvikling ikke uden videre sker på markedsvilkår, og byfornyelsesindsatsen har til formål at kompensere de steder,
hvor investeringer på markedsvilkår ikke kan
sikre en rimelig boligstandard. Der er altså ikke
tale om, at byfornyelsesprogrammet nedlægges.
Det fornys og målrettes derimod, så pengene
bruges de steder, hvor der er størst behov, og
ikke alle mulige andre steder.
Når der er tale om offentlige tilskudsordninger, er det vigtigt, at pengene anvendes med tanke og omhu. Vi må nok erkende, at boligmarkedet er blevet en sand jungle af regulering og forskellige former for tilskud, som dels er vanskelige at gennemskue for den enkelte borger og dels
rammer alt for bredt, og derfor er Kristendemokraterne enige med Byfornyelsesrådet, der i et
høringssvar har tilkendegivet, at der er et tiltrængt behov for en byfornyelsesreform.
Når det så er sagt, er der en række knaster eller områder, som der er behov at kigge på og arbejde videre med i udvalgsarbejdet. Det er der
allerede blevet gjort opmærksom på her i debatten, og fra Kristendemokraternes side vil vi selvfølgelig følge nøje med i og tage positiv del i arbejdet.
Jeg kan slutte med at sige, at Kristendemokraterne støtter forslagene.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
453269;name_party;":
Fru Tove Videbæk siger, at der lægges op til byfornyelse ad frivillighedens vej. Er det det, fru
Tove Videbæk og Kristendemokraterne lægger i,
at lejernes vetoret fjernes, og at man får massive
huslejestigninger i forbindelse med byfornyelse?
Er det det, man mener med frivillighedens vej?
Så siger fru Tove Videbæk, at pengene skal
bruges de steder, hvor der er størst behov, og jeg
skal skynde mig at sige, at det mener Socialdemokraterne også. Men fru Tove Videbæk sagde
også, at de ikke skal bruges alle mulige andre
steder, og det giver selvfølgelig anledning til
dette spørgsmål: Hvor er der blevet brugt penge
til byfornyelse, hvis der ikke har været behov for
at bruge dem? Det kunne jeg godt tænke mig at
få svar på.
Så har jeg en kort kommentar til, at Byfornyelsesrådet siger, at de synes, det er hårdt tiltrængt med en reform af byfornyelsesloven. Jeg

1945

kan ikke afvise, at Byfornyelsesrådet har skrevet, jeg kan ikke mindes det, men hvis de har, er
det fint nok. Men jeg er bare nødt til at sige, at
jeg tror, det er nogle andre elementer, de har
ment, der er behov for at ændre, end lige præcis
dem, der ændres på grund af lovforslagene,
f.eks. at fratage lejerne vetoretten og fratage
kommunerne et værktøj til at styre byfornyelsen, osv. Jeg tror, at rådet har tænkt i andre baner
end fru Tove Videbæk.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
454635;name_party;":
Jeg synes også, det er en lidt kraftig udtalelse,
når Kristendemokraterne åbenbart mener, at
den hidtidige byfornyelsesindsats har været forfejlet. Jeg kan ikke huske, at vi har hørt det synspunkt fremført tidligere i dag, så det må være en
tanke, der pludselig er dukket op hos ordføreren. Men jeg vil da godt have eksempler på det.
Så vil jeg godt supplere det spørgsmål, hr.
Kramer Mikkelsen stillede, og spørge, om det
f.eks. har været indsatsen i andelsboligerne,
hvor der er installeret toilet og bad og den slags
ting, som har været forfejlet. Det har der været
mulighed for indtil nu, men nu vil det ikke længere kunne lade sig gøre i de lejligheder, der
ikke har det. Har den indsats været forfejlet, og
er det nu mere korrekt at have en målsætning,
der går ud på, at beboerne i de lejligheder ikke
skal have ordentlige badeforhold? Det må det jo
være. Jeg må indrømme, at jeg synes, det er et
mærkeligt og uforståeligt udsagn, og jeg håber,
vi kan få en uddybning af det.";Keld Albrechtsen
455628;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.25
455665;name_party;":
Hr. Lars Kramer Mikkelsen spurgte, om jeg med
frivillighed mente veto og huslejestigninger osv.
Nej, det er klart, at med frivillighedens vej tænker vi naturligvis på, at de private midler i højere grad skal komme ind og være med til at arbejde i byfornyelsesprojekterne. Vi ser det som en
stor gevinst, at der nu kan komme flere private
midler med.
Vi ser det også som noget positivt, at reglerne
om byfornyelse nu bliver forenklet, og at midlerne målrettes mod de svageste og der, hvor der
er størst behov.
Vedrørende det med huslejestigningerne er
det jo blevet sagt adskillige gange her i dag, at vi
vil se på det i udvalget, og at vi vil se regneeksempler på det osv.

1946

Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)

Så blev der stillet spørgsmål til det, jeg sagde
om Byfornyelsesrådets udtalelser, og her kan jeg
sige, at det findes i Boligudvalget, alm. del, bilag
23. Det står i Byfornyelsesrådets udtalelse i høringssvaret, at der er et tiltrængt behov for en
byfornyelsesreform.
Hr. Keld Albrechtsen spurgte om, hvor der
havde været en forfejlet indsats, og der kan jeg
bare sige, at jeg nævnte intet om, at der havde
været en forfejlet indsats, men at jeg synes, indsatsen bliver bedre fremover ved, at det målrettes de svageste områder, de svageste steder.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
456986;name_party;":
Nu er det selvfølgelig altid et spørgsmål, hvad
de svageste områder er, men jeg går ud fra, at
fru Tove Videbæk og jeg definerer de svageste
områder ens. Men alt andet lige vil jeg så sige, at
når der bliver færre penge, bliver der i hvert fald
ikke mere byfornyelse. Det tror jeg godt at vi
kan være enige om.
Det, der er vores problem, er - jeg skal skynde mig at erkende, at fra SR-regeringens glorværdige dage, hvor det var 3 mia. kr., faldt det
også under SR-regeringen - at det nu er mere
end halveret under denne regering, og at man
på dette tidspunkt går man ind og laver en reform, hvor man fratager lejerne vetoret, hvor
man giver lejerne huslejeforhøjelser, og hvor
man i øvrigt ser en række andre negative elementer.
Så er det, jeg undrer mig lidt: Hvad laver Kristendemokraterne i den sammenhæng? Jeg må
nemlig sige, at jeg ofte føler, at fru Tove Videbæk
gør en indsats for svage grupper i samfundet, og
derfor undrer det mig, at vi lige præcis i den her
sammenhæng ser Kristendemokraterne gå sammen med regeringen.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
458058;name_party;":
Det var ikke mit ønske at fordreje, hvad fru Tove
Videbæk havde sagt, men det kunne altså ikke
forstås anderledes, end at fru Tove Videbæk
hævdede, at den hidtidige indsats ikke havde
været gjort på den rigtige måde, og derfor skulle
indsatsen styres andre steder hen.
Derfor synes jeg da, det er rimeligt at spørge:
Hvad er det i den hidtidige indsats, som fru
Tove Videbæk nu mener er overflødigt, og som
derfor godt kan stoppes? Jeg spurgte så konkret:
Er det f.eks. der, hvor man i andelsboligerne fik
mulighed for at få bad og toilet? Det svageste

område er vel der, hvor folk har lejligheder, der
decideret ikke lever op til en rimelig, moderne
boligstandard. Det er vel det allersvageste område, og det bliver ramt af det forslag, der ligger
her.
Derfor er det ubegribeligt, hvis fru Tove Videbæk tror, at hun med det her forslag tilgodeser
de svageste områder. Det er helt nyt for mig, at
det skulle tilgodese de svageste. Jeg har i hvert
fald ikke kunnet finde i forslaget, hvor det skulle
være tilfældet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
459112;name_party;":
Hr. Lars Kramer Mikkelsen har helt ret i, at Kristendemokraterne meget gerne vil kæmpe for
de svage grupper og meget gerne være med til
at målrette tilskud osv. til dem, der virkelig har
behov. Og det mener vi også at gøre med de lovforslag, der ligger her.";Tove Videbæk
459381;Time;"Når der så bliver spurgt til forskellige ting og
konkrete ting, kan jeg sige, at jeg sagde i afslutningen af min ordførertale, at der er forskellige
områder, der er forskellige knaster, som er blevet nævnt i løbet af debatten her, som vi meget
gerne vil være med til at kigge på under udvalgsarbejdet. Og vi vil helt klart også tage aktivt del i udvalgsarbejdet, sådan at vi får kigget
på, om der er nogle områder, hvor teksten i lovgivningen kan gøres mere hensigtsmæssig, så vi
virkelig rammer det formål, der er med lovgivningen.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
459959;name_party;":
Jeg vil gerne holde fast i det med de svage grupper, og at de skal have hjælpen. Der er vi enige:
det er dér, vi skal målrette indsatsen.
Problemet er bare, at det ikke er det, man gør.
Hvis man vælger at sige, at man vil målrette det,
men samtidig siger, at man sætter huslejen massivt i vejret, er det jo sådan set næsten det modsatte, der sker. Så er det dér, man laver indsatsen. Det er jo lige før, folk nu vil sige: Nej, nej,
nej, vi vil ikke have byfornyelse, for vi er bange
for at få massive huslejestigninger.
Man skal altså ikke tro, at man hjælper de
svageste eller de svageste områder med det her,
for det gør man ikke. Det er ikke dem, der vil
blive byfornyet, for folk vil simpelt hen ikke turde sige ja til det her. De får i øvrigt heller ikke
mulighed for at sige nej, for de har ikke nogen

Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)
vetoret, så nu kan ejerne bare tvinge det igennem.
Der er ingen hjælp til de svageste, og det er
sådan set det, der er det største problem. Og det
er måske derfor, at man undrer sig over, at Kristendemokraterne er med i det her.

1947

Så var der et helt klart, kontant spørgsmål fra
hr. Keld Albrechtsen, og til det kan jeg blot sige,
at regeringen agter at gennemføre det foreliggende lovforslag, og jeg skal nok gennem udvalget besvare alle de spørgsmål, som hr. Keld Albrechtsen kommer med.
Jeg vil gerne sige, at overskriften på det her
(Kort bemærkning).
홢 forslag er mere byfornyelse for pengene. Det er";Lars Kramer Mikkelsen
461444;name_party;":
ejerne, der skal til at betale noget mere for at få
Jamen det lyder jo næsten, som om al byfornyel- byfornyet deres ejendomme.
se nu er slut. Det er jo ikke slut med byfornyelJeg har så hørt, at en besparelse i den her størsen. Den er skåret ned, og den bliver mere målrelsesorden skulle lægge dansk byggeri øde. Jeg
rettet.
synes, man skal huske en lille smule på den stoAl renovering af ejendomme og al fornyelse
re boligaftale, som et bredt flertal i Folketinget
af ejendomme har jo ikke været afhængig af byindgik sidste år. Vi taler altså her om 200 mio. kr.
fornyelsespengene. Det er jo set også tidligere, at årligt eller noget i det nabolag, og sidste år vedejendomme bliver fornyet, at ejendomme bliver
tog vi faktisk at give 1 mia. kr. mere om året til
renoveret, uden at man har brugt byfornyelsesprivat udlejningsbyggeri, 1 mia. kr. mere til ungpenge til det.
domsboliger, flere penge til renovering via
Vi tror, at der med det her forslag vil være
Landsbyggefonden, så vidt jeg erindrer, var det
endnu flere private midler, som bliver inddraget ca. 1,4 mia. kr. årligt i perioden fra 2003 til 2008.
- endnu flere, end der har været tidligere, for
Vi har fulgt op på det indskud, hvor staten nu
tidligere har der har jo været masser af private
betaler det hele, når det er unge handicappede,
midler inddraget i renovering og fornyelse af
der skal have en bolig. Vi har fået grundkapitaejendomme.
len nedsat til 7 pet.";Tove Videbæk
462885;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Det er altså det, man skal sammenholde den
Bendtsen):
her besparelse med, og jeg syntes, at jeg, for at
Med dette lovforslag sker der en gennemgriben- man ikke skulle skævvride hele debatten, var
de forenkling og deregulering af loven, så den
nødt til at gå på talerstolen med det.
bliver væsentlig mere gennemskuelig at bruge
Med hensyn til huslejernes størrelser har vi
for såvel kommunerne som for borgerne.
nu mulighed for via udvalget at få indleveret en
Som led heri ophører aftalt boligforbedring
hel del eksempler. Så lad os få dem gennemregsom selvstændig ordning, idet ordningen indar- net, Og så har vi muligheden for en dialog i udbejdes i den almindelige bygningsfornyelse.
valget og i den fortsatte behandling af lovforslaLovforslaget indeholder følgende fire hovedele- get.
menter:
En ny byfornyelsesstrategi, som integrerer
(Kort bemærkning).
områdefornyelse og bygningsfornyelse, idet den Keld Albrechtsen (EL):
offentlige støtte målrettes til de områder og ejen- Jeg vil gerne sige tak til ministeren for svaret og
domme, hvor behovet er størst.
også tak for tilsagnet om dialog.
Der er øget fokus på frivillighed ved i højere
Jeg må bare indrømme, at det står mig ikke
grad at tage udgangspunkt i det private initiativ længere helt klart, hvad den dialog egentlig skal
frem for kommunen som initiativtager til beslut- gå ud på. Ministeren siger, at uanset hvad beregninger om bygningsfornyelser efter loven.
ningerne viser, uanset om det viser sig, at miniDer er øget privat medfinansiering, hvorved
steren har ret i sine antagelser om, at det er beden offentlige støtteandel kan reduceres.
grænsede huslejestigninger, eller vi andre har ret
Der er forenkling af reglerne vedrørende leje- i, at det på basis af ministerens egne tal vil vise
fastsættelse og genhusning, og vi afskaffer som
sig at være massive huslejestigninger, så meddehovedregel de nuværende særlige regler for byler ministeren: Det er sådan set ligegyldigt, dét
fornyede udlejningsboliger. Dermed følger bybliver vedtaget alligevel.
fornyelsen som udgangspunkt lejelovgivninDerfor er det meget vanskeligt for mig at se,
geris almindelige regler.
hvad den dialog, som ministeren indbyder til,
som jeg selvfølgelig er glad for at han indbyder

1948

Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)

til, dybest set kommer til at gå ud på. Det vil jeg
gerne spørge ministeren om.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
465331;name_party;":
Jeg blev ellers så glad der midt under debatten,
da ministeren sagde: Det kigger vi på, lad os nu
få det her i udvalget og så lave nogle beregninger osv. Jeg oplevede næsten, at ministeren greb
ind og stoppede debatten, da han sagde: Ro nu,
vi skal nok kigge på det. Men så siger ministeren: Vi gennemfører det alligevel. Og det er jo
egentlig ejendommeligt.
Jeg ved godt, man har lavet en finanslovaftale, men man kunne have hentet lidt flere penge
ovre i den der bank, så havde problemet været
løst. Man er jo i gang med på alle mulige andre
områder på dårlig vis at forvalte det overskud,
som SR-regeringen lavede, så man kunne formentlig også have gjort det på det her område.
Der havde jo ikke været nogen grund til at
bombe byfornyelsesloven tilbage til noget, der
lignede de glade dage på Byggeren osv., hvor
man førte saneringspolitik eller byfornyelsespolitik ved hjælp af bulldozere. Det var ikke pænt.
Det skal jeg skynde mig at sige. Jeg er glad for, at
jeg ikke var med til det.
Vedrørende boligaftalen: Ja, den skaffer boliger, den skaffer arbejdspladser, og det er jeg glad
for. Jeg er også glad for, at Socialdemokraterne
var med til at indgå den aftale sammen med regeringen. Det var jo fremsynet politik, der tænkte ministeren anderledes. Nu kaster han et lovforslag på banen, som alt andet lige, hvis man
ser det isoleret, vil øge arbejdsløsheden.
Der bliver i hvert fald færre mennesker beskæftiget i den her sektor, end der ellers ville
være blevet, for jeg har ikke set værktøjerne til at
trylle disse ejere frem på banen og ville noget
mere. Det er ikke lykkedes tidligere, hvorfor
skulle det lykkedes nu? Ministeren har ikke vist
mig den tryllestav, han har.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
467061;name_party;":
Beskæftigelsesvirkningen af dette har jo spillet
en betydelig rolle, især for hr. Lars Kramer Mikkelsen. Det er derfor også interessant at se, at
netop her i dag meddeler Danmarks Statistik, at
fra andet til tredje kvartal i år er beskæftigelsen i
byggebranchen vokset ganske betydeligt med
5.900 personer, hvilket selvfølgelig er et resultat
af det lille boligforlig, vi lavede i fællesskab sid-

ste år, hvor vi kanaliserede meget betydelige
midler ind i byggeri.
Derfor mener jeg også, at det er på sin plads
at pege på, at det, der er det største problem her
og nu for byggeriet, sådan set ikke er, at beskæftigelsen svigter i byggeriet. Det er alle mulige
andre steder, den svigter, men lige netop ikke i
byggeriet. Og jeg vil gerne, da det skal slutte
med et spørgsmål, bede ministeren bektæfte
dette.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
467908;name_party;":
Jeg hører til dem, som venter med spænding for
at se, om vi får nogle boliger ud af boligpakken,
men det er så en anden diskussion.
Jeg vil spørge ministeren om den diskussion,
vi har haft som en del af debatten, nemlig den
omsiggribende tendens til sådan ekspropriationslignende tiltag fra regeringens side. Hvad vil
regeringen gøre, hvis ikke der kommer en aftale
i stand med Grundejernes Investeringsfond? Vil
man så gennemføre lovforslaget og dermed beslaglægge private midler i Grundejernes Investeringsfond, eller vil det så være op til Folketingets partier eller forligspartierne at finde en alternativ finansiering af forslaget?";Morten Homann
468556;Time;"Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
er uenig i, at det her giver massive huslejestigninger. Det er jeg uenig i. Lad os nu få gennemregnet de eksempler, som kan blive stillet op. Jeg
har tilkendegivet, at ministeriet selvfølgelig har
regnet på, hvad investeringer på 250.000 kr. i en
lejlighed vil betyde over en årrække med det regelsæt, vi har i dag, hvor der er 4-års-støtteperiode, hvor der er 9-års-støtteperiode, og hvor vi
har det nye, der kommer til at gælde for det her
område.
Nu er det jo sådan, at regeringen har et mål
om at skaffe det her provenu, men vi har en udvalgsbehandling, hvor der kan blive stillet
spørgsmål, og der kan være nogle ting, der kan
risikere at blive ændret. Det er jo før set, at en regering undervejs stiller et ændringsforslag til et
lovforslag, og jeg vil da heller ikke afvise i dag,
at der kunne være et eller andet, vi skulle regulere. Det betyder ikke, at jeg står her fra talerstolen og siger farvel til et stort provenu, men det
kan jo godt være, at vi under udvalgsbehandlingen finder ud af, at der er et enkelt sted, hvor det

Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)
ene eller det andet skal rettes. Det vil jeg da aldrig afvise. Det vil være uklogt for en minister at
afvise, at der ikke kan rettes på et lovforslag,
hvis der er et eller andet, de partier, der deltager
i udvalgsbehandlingen, finder.
Så til hr. Lars Kramer Mikkelsen: Det er jo lidt
af det samme. Nu tror jeg, det var hr. Lars Kramer Mikkelsen, der sagde noget for noget, eller
noget for nogen tror jeg man siger i Socialdemokratiet én gang imellem. Jamen det er da muligt,
at man som ejer bare skal blive siddende og lade
det hele falde ned om ørerne på en, og så kommer staten og betaler pengene for at få det op at
stå igen. Er det et sundt princip? Jeg mener faktisk, at frivillighedsprincippet stiller det offentlige noget bedre, end de gamle regler gør.
Jeg lægger ikke skjul på, at der er en besparelse i det her forslag. Nu har jeg ikke nået at få
læst så meget Danmarks statistik som hr. Niels
Helveg Petersen, men det er uden tvivl helt korrekt, når man taler om, at der er en øget beskæftigelse i byggebranchen. Jeg er utrolig glad for,
at vi i denne regering har fået så mange tilsagn
ind. Jeg er godt klar over, der er noget ketchup,
vi fik i det, fordi der var lagt op til, der skulle
komme noget, men vi må da glæde os alle sammen over det, selv hr. Morten Homann, som gerne ville have været med i den her brede aftale,:
men alligevel manglede modet.
Så til hr. Morten Homann: Jeg forventer, at
der kommer en aftale på området, og hvis jeg
ikke får den, så har jeg en ny situation, som jeg
tager mig af, men jeg vil hverken udstede garantier, kræve beslaglæggelse eller noget som helst
omkring det forhold her. Jeg forventer, at vi får
et forhandlingsresultat på det her område. Får vi
ikke det, så er der en ny situation, som jeg er
nødt til at forholde mig til.
Så kan man spørge: Hvad vil ministeren så?
Vil man så overføre nogle af de penge, der kommer ind til Hypotekbanken, eller andet? Det vil
jeg overhovedet ikke i dag bevæge mig ind i. Jeg
vil blot sige, at vi har et forslag her, der på mange områder i vores optik deregulerer, gør det
nemmere, og så føler vi faktisk, at de ejere af
ejendomme, som har fået byfornyelse gennem
mange år, faktisk skal til at betale noget mere for
at få renoveret deres ejendomme.
Vi føler faktisk også, at det har været ufattelig
indviklet, men nu står vi altså med den garanti,
at det er lejelovgivningens regler, der kommer til
at gælde fremover.

1949

(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
472201;name_party;":
Til de seere på dk4, der undrer sig over, hvad en
ketchupeffekt er, kan jeg så sige, at det jo selvfølgelig er rosen til SR-regeringen, som satte de her
initiativer i gang. Det er også derfor jeg siger, at
vi er glade for, at den her boligpakke kom igennem, og at der er en effekt af den.
Men hvis man anerkender den positive effekt
af, at man sætter sådan noget i gang, så må man
jo også anerkende den negative effekt og lade
være med at stå og skælde mig ud for, at jeg har
sagt, at det her vil føre til flere arbejdsløse i den
her sektor.
Alt andet lige har man sat noget i gang et andet sted, men selvfølgelig vil det, hvis man fjerner 215 mio. kr. i byfornyelsen, betyde, at der er
nogle bygningshåndværkere, som ellers går og
renoverer huse, som ikke længere har noget arbejde. Så kan man håbe på, at økonomi- og erhvervsministeren bliver ved med at sætte noget
i gang, så de får arbejde et andet sted, men det er
der ingen garanti for.
. ,";Lars Kramer Mikkelsen
473159;Time;"Jeg synes jo bare, at når man nu skulle lave
det her med at hente nogle penge og bruge de
her 215 mio. kr. til noget andet - jeg var næsten
lige ved at sige, at det er fair nok - kunne man jo
have ladet være med at ødelægge byfornyelsesloven, og frem for alt kunne man jo i hvert tilfælde have ladet være med at fratage lejerne deres
vetoret, for det er jo et af de alvorligste elementer i den her sammenhæng.
Jeg synes også, at det er et problem, at man
fratager kommunerne muligheden for at planlægge for de allerdårligste ejendomme.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.45
473733;name_party;":
Jeg glæder mig da også sammen med ministeren
over, at det er lykkedes at få gennemført det forslag, som SF og Enhedslisten fremsatte i sin tid,
om en nedsættelse af den kommunale grundkapital, sådan at der er kommet voldsom gang i
det almene byggeri. Det vil jeg godt have lov til
at glæde mig over sammen med ministeren.
Jeg håber ikke, at jeg hørte svaret rigtigt på
det andet spørgsmål, jeg stillede, nemlig at ministeren ikke vil udelukke, at man vil foretage et
ekspropriativt indgreb i Grundejernes Investeringsfond. Ministeren sagde, at hvis ikke de
makker ret, vil han ikke udelukke, at man vil
kunne gennemføre det her lovforslag alligevel

l 1950

Torsdag den 20. november 2003 (L 73 og L 74)

og dermed beslaglægge private midler i Grundejernes Investeringsfond.
Vi kan selvfølgelig godt dele synspunktet om,
at ejere burde bidrage mere, men der er vel et
godt stykke derfra og så til at sige, at så skal staten ved lov gå ind og beslaglægge private midler. Det må ikke mindst for en konservativ minister være et ret kildent spørgsmål. Derfor vil jeg
godt en gang til spørge: Vil ministeren overveje
det en ekstra gang og så komme herop igen og
bekræfte, at man ikke vil udelukke et ekspropriativt indgreb i Grundejernes Investeringsfond?
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Lars Kramer Mikkelsen,
at denne regering har som regeringsgrundlag, at
vi vil have bygget flere boliger. Det har vi gjort
ved en bred boligaftale. Vi ønsker flere handicapboliger, vi ønsker flere ungdomsboliger, vi
ønsker flere private udlejningsboliger, og vi har
givet Landsbyggefonden lov til at bruge 1,4 mia.
kr. om året til at renovere for, herunder en hel
del af det til handicappede. Det er netop det, der
har sat noget i gang.
Vi taler altså om initiativer her i milliardklassen, så er der en besparelse på 200 mio. kr., og så
klynker man. Det er fakta i denne sag.
Til hr. Morten Homann, der glæder sig over,
at der er voldsom gang i det almene byggeri. Jamen det gør vi også. Men vi glæder os også over,
at vi har fået en ordning med 1 mia. kr. til privat
udlejningsbyggeri: vi glæder os over, at der er
flere ungdomsboliger i milliardklassen. Det synes jeg hr. Morten Homann også skulle.
Det der med at bruge udtrykket makke ret er
ikke ministerens sprogbrug i dag. Det, jeg siger,
er, at jeg forventer, at vi får et forhandlingsresultat. Det er det, jeg går ud fra. Får ministeren ikke
det, så har jeg en ny situation, men så bruger jeg
ikke de her stokkemetoder, som hr. Morten Homann sådan set næsten havde i baghånden at
ministeren ville bruge. Jeg ved ikke, hvad der vil
ske i den sag, hvis jeg ikke får et forhandlingsresultat. Det har jeg tilkendegivet helt klart og tydeligt. Det tager vi stilling til, hvis vi ikke får et
forhandlingsresultat. Jeg hverken lover eller truer.";Morten Homann
476594;title_name;":
Så er det hr. Lars Kramer Mikkelsen for en tredje
kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
476708;name_party;":
Vi klynker, siger ministeren. Jeg er nødsaget til
at sige, at jeg synes faktisk, ministeren blev lidt
ophidset i sit indlæg. Det forstår jeg ikke. Vi har
her en helt høvisk debat, hvor vi kigger på, hvad
det er, ministeren har gang i. Han har gang i at
tage nogle penge op af ejernes lommer, og de
skal så over et andet sted til nogle andre lommer
og bruges til noget andet, og jeg tror faktisk, jeg
sagde i mit sidste indlæg, at det sådan set er fair
nok, at man vælger at gøre det. Jeg tror også, ministeren sagde på et tidspunkt, at der ligger en
besparelse i det her.
Det, vi bare ikke kan forstå, er, hvorfor man
skal smadre byfornyelsesloven, når man gør det.
Hvorfor skal man fjerne lejernes vetoret? Hvorfor skal det absolut betyde, àt man scorer pengene ved at hæve huslejerne i den her sammenhæng? Og hvorfor er det her en lov, som er til
fordel for ejerne på lejernes bekostning?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
477638;name_party;":
Det er jo noget af en revolverpolitik, regeringen
fører over for Grundejernes Investeringsfond. Vi
synes jo i og for sig, at det er lidt pudsigt, at det
er SF, der må stå her og prøve at appellere til en
smule anstændighed i forhold til den private
ejendomsret, men når regeringen ikke vil gøre
det, så er der jo andre, der må træde til.";Morten Homann
477987;Time;"Kan ministeren ikke give mig ret i, at hvis
man står over for en trussel om, at ekspropriation er en mulighed, så ville det være meget underligt, hvis man ikke når frem til en aftale? Sådan er det. Hvis man står med pistolen for panden, så er man lige pludselig meget motiveret til
at finde en aftale.
Er det den måde, regeringen ønsker at føre
politik på, at den opstiller en trussel om ekspropriation og så håber at få frivillige aftaler ud af
det? Hvis det er regeringens nye linje, tror jeg,
der er mange steder i det danske samfund, man
godt kan begynde at ryste i bukserne.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Lars Kramer Mikkelsen,
at nej, ministeren er ikke ophidset, han er engageret. Det her er en prioritering af offentlige
midler. Hr. Lars Kramer Mikkelsen siger, at det

Torsdag den 20. november 2003 (L 70)

1951

her er til fordel for ejerne, men det kan man jo se Forhandling
forskelligt på.
Det, der ligger i hele det kompleks her, er, at . Inge-Lene Ebdrup (V):
ejerne skal til at betale noget mere for at renove- Dette lovforslag indeholder flere elementer.
re, og vi er ved at målrette de midler, der er til
For det første indføres et maksimumsbeløb
byfornyelse. Det er jo ikke noget mål i sig selv at for anskaffelsesudgifterne ved opførelse af alfå mindre byfornyelse, vil jeg gerne sige. Det er
ment byggeri, som ikke må overstiges. Beløbet
målet at få mere byfornyelse for pengene. Det
er sammensat af de gennemsnitlige anskaffelsestog vi fat på sidste år, det varslede vi til i år, så
udgifter og et tillæg, der sikrer, at der er plads til
det kommer jo ikke som nogen overraskelse. Det at tage totaløkonomiske hensyn.
kan vi jo læse i Socialdemokratiets bemærkninBaggrunden for forslaget er, at der de seneste
ger til den brede boligaftale sidste år, hvor man
år er sket en glidning i priserne ud over den alallerede dér sagde fra med hensyn til, at der
mindelige inflation. Venstre er tilfreds med, at vi
skulle komme noget på det område.
. nu sikrer, at der ikke bygges almene boliger med
Det er klart, at vi går efter at få mere for penluksuspræg, men kun boliger, der har en slutlegene. Vi vil have ejerne til at betale noget mere,
je, der kan betales af almindelige mennesker
så vi får lavet mere byfornyelse. Jeg håber selvmed almindelige indkomster.
følgelig, at aktivitetsniveauet for byfornyelsen
For almene ældreboliger og ungdomsboliger
kan blive så højt som overhovedet muligt, men
tillægges 3.000 kr. pr. kvadratmeter for at sikre
jeg vil ikke gå ud og garantere hr. Kramer Miken vis fleksibilitet, sådan at de helt specielle bekelsen, at det bliver lige så højt, som det var sid- hov, der knytter sig til ældre og almene ungste år og forrige å
r
.
.
domsboliger, kan opfyldes.
Til hr. Morten Homann: Altså vi kan jo blive
For det andet forlænges nedsættelsen af den
ved med at tærske langhalm på det her. Jeg har
kommunale grundkapital fra 14 pct. til 7 pet. til
forklaret mig tre gange. Regeringen holder sig
udgangen af 2005.
selvfølgelig inden for grundlovens rammer. Det
For det tredje udmønter forslaget aftalen om
lyder, som om at vi ikke gør det, men det gør vi. satspuljen for 2004 og indebærer bl.a., at der
med henblik på ombygning af de mindste botilHermed sluttede forhandlingen, og lovforslage- bud efter servicelovens § 92 og etablering af erne overgik derefter til anden behandling.
statningsboliger for nedlagte botilbud samt nedbringelse af de amtskommunale ventelister i perioden 2004-2006 afsættes en investeringspulje
Afstemning
på i alt 546 mio. kr.
Den pulje vil betyde en forøgelse af boligudDen fg. formand (Inge Dahl-Sørensen):
buddet til personer med betydelig og varig nedJeg foreslår, at lovforslagene henvises til Boligsat fysisk eller psykisk funktionsevne med ca.
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
300 almene boliger, ligesom der vil blive ombygjeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
get 800 eksisterende botilbud, sådan at størrelsen, tilgængeligheden og kvaliteten i øvrigt bliver tidssvarende.
Forslaget betyder endvidere, at staten overtager den amtskommunale udgift til opførelse af
handicapboliger.
Den sidste sag på dagsordenen var:
Endelig indeholder forslaget en udmøntning
7) Første behandling af lovforslag nr. L 70:
af en pulje på 15 mio. kr., som yder den fulde
Forslag til lov om ændring af lov om almene
støtte til opførelse af almene familieboliger eller
boliger samt støttede private andelsboliger
ældreboliger til personer med demens.
m.v. (Maksimumsbeløb, grundkapital samt böVenstre kan støtte dette forslag.";Kl. 19.50
482580;Time;"liger til handicappede og demente).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).";Kl. 19.55
482694;name_party;":
(Fremsat 12/11 2003).
En blandet landhandel er vel, hvad man kan kalde det her forslag, som jeg må sige indeholder Lovforslaget sattes til forhandling.
så må ministeren desværre nok lige prøve at

1952

Torsdag den 20. november 2003 (L 70)

høre efter, for jeg tror, jeg kommer med et par
udsagn her om lovforslaget - både spiselige og
mindre spiselige elementer for S.
Til et bindende maksimumsbeløb for almene
boliger er der at sige, at vi mener sådan set ikke,
til trods for at ministeren siger det i indstillingen, at der er tilstrækkelig dokumentation for
behovet. Selvfølgelig skal vi sikre, at vi prioriterer offentlige midler ordentligt, bedst muligt, og
at de anvendes på de steder, hvor det er mest
fornuftigt. Det går vi selvfølgelig ind for, men vi
synes ikke, at der her er dokumentation for det
behov.
Det spørgsmål, der trænger sig allermest på i
denne som i mange andre sager under denne
her regering, er, hvorfor regeringen ikke vil dialogen. Der har ikke været nogen kontakt til de
involverede parter, der tænker jeg på Boligselskabernes Landsforening, boligselskaber, kommuner, boligorganisationer i bred forstand, om
det her. Hvorfor har man ikke taget en dialog
med dem om dette her maksimumsbeløb?
Vi er sådan set enige i de høringssvar, som
under alle omstændigheder mener, at der skal
kunne dispenseres fra det her maksimumsbeløb
i særlige tilfælde. Mange forhold taler herfor.
Grundpriser, oprensning, tilgangen til byggepladsen osv. gør det indlysende, at man f.eks. i
de større byer, ikke mindst i København, skal
kunne dispensere. Der er forskel på at bygge
ude på landet eller i mindre provinsbyer og så i
hovedstaden.
Ministeren mener, at standarden i det almene
byggeri, og det kunne jeg også forstå på Venstres
ordfører, er blevet utilsigtet høj. Det vil jeg selvfølgelig godt bede ministeren om at prøve at forklare. Er der for store avancer inden for byggeriet? Er det det, der er problemet? Er det vennerne
i håndværkssektoren, som tjener for mange penge på det her? I så fald kunne man have grebet
ind på en anden måde. Er det sådan, at der er for
pæne badeværelser og toiletter inde i lejlighederne? Skal de slef ikke være der? Hvor er det,
at der er for meget luksusbyggeri i den almene
sektor? Hvad er det, folk ikke har behov for i deres bolig?
Vi er sådan set i den sammenhæng - og det er
derfor, jeg siger, vi gerne vil have mere dokumentation, vi håber, vi kan få det under udvalgsbehandlingen - bekymrede for den indbyggede kvalitetsforringelse, der ligger i det her
forslag, og den kvalitetsforringelse, der vil komme i det almene byggeri. Ligesom BL, Boligselskabernes Landsforening, og BAT-kartellet har

været inde på i deres høringssvar, finder vi forslaget i strid med boligaftalen fra oktober 2002,
hvor rammen for Landsbyggefonden indgår og
det meget præcist er defineret, hvad pengene
kan bruges til.
Med det her lovforslag oplever vi igen, at regeringen ikke overholder de aftaler, som den
indgår. Uden forhandling vælger man at fremsætte et lovforslag, der griber ind og ændrer på
præmisserne i den aftale, hvilket vi finder er
dybt uacceptabelt.
Forslaget rummer også en forlængelse af nedsættelsen af den kommunale grundkapital også
i 2005, det er altså en forlængelse af det incitament, som SR-regeringen oprindelig satte gang
i. Vi støtter sådan set helt principielt det forslag,
men finansieringen er jo ikke klar, så det må vi
selvfølgelig forhandle om i udvalget og hos ministeren.
De særlige regler for etablering af boliger til
handicappede kan vi kun støtte. Boliger til demente er da også en god idé, men så er det også
sagt. Ærlig talt, hvad var det, statsministeren
sagde? Kan vi ikke gøre det lidt bedre? Dermed
mener jeg selvfølgelig, at 30 boliger, tror jeg der
er tale om, jo ikke er mange. Vi anerkender, det
er et skridt i den rigtige retning, men det er noget fodslæbende. Så kan regeringen selvfølgelig
være glad for, at satspuljepartierne har været
inde og prioritere nogle af pengene og sige, at
man gerne vil have boliger til demente, når regeringen ikke selv kan tage fat på det område.
Der er som sagt en del elementer i det her forslag, som udvalgsbehandlingen forhåbentlig
kan give svar på, så nogen endelig præcis melding om vores holdning til det enkelte forslag
bliver vi nødsaget til at vente med, til vi behandler tingene i udvalget. Men der er som sagt både
spiselige og mindre spiselige elementer i forslaget.";Lars Kramer Mikkelsen
487106;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.00
487146;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Lars Kramer Mikkelsen,
om ikke Socialdemokratiets ordfører i øvrigt er
enig i, at almene familieboliger er til almindelige
mennesker med almindelige indkomster.
Det lyder jo næsten på hr. Kramer Mikkelsen,
som om man i Socialdemokratiet er villig til dels
at bruge offentlige støttemidler, dels bygge store, luksuriøse almene boliger, som ikke kan betales af en ganske almindelig indkomst.

(245)
Torsdag den 20. november 2003 (L 70)
Det, det her forslag går ud på, er jo, at man tager gennemsnittet af, hvad det koster at bygge
en almen familiebolig, lægger en pæn slat oveni,
en buffer, sådan at vi trods alt sikrer, at der er et
vist råderum, men alligevel sikrer, at der ikke
bliver bygget almene boliger med luksuspræg.
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets ordfører, om det virkelig er rigtigt, at Socialdemokratiet mener, at vi skal kunne bygge almene
luksusboliger.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
488087;name_party;":
Bare et enkelt lille fredsommeligt opklarende
spørgsmål: Mener Socialdemokraterne ikke, at
der er nogen grænse for, hvor dyre almene boliger må blive?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
488284;name_party;":
Jeg må sige det sådan, at det her handler igen
om prioritering af offentlige midler, og det synes
vi selvfølgelig også skal være gældende.
Men det, jeg sagde, og det er så både et svar
til hr. Morten Homann og til fru Inge-Lene Ebdrup, var selvfølgelig, at vi er i tvivl om det dokumenterede behov, og vi undrer os faktisk
over, at der ikke har været nogen dialog med
parterne om det her, inden man fremsatte forslaget, for der er selvfølgelig forskellige årsager til,
at priserne er forskellige i de forskellige kommuner rundtomkring i landet.
Så jo, et eller andet sted mener vi, at der selvfølgelig er en grænse. Vi har bare svært ved at se
argumentationen for, at den skal være lige netop
der, hvor den bliver lagt nu. Så jeg vil ikke totalt
afvise et maksimumsbeløb for byggeri af almene
boliger, men vil bare sige, at vi ikke føler, at det
her er dokumenteret, at det er der, grænsen skal
ligge.
Så vil jeg sige: Jo, der skal bygges almene boliger til almindelige mennesker. Men almindelige mennesker har helt almindelige behov, og
derfor undrer det mig jo lidt, at man fra Venstre
skal høre, at der bliver bygget almene boliger
med luksuspræg. Jeg bliver nødsaget til at spørge: Hvor er det?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
489524;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Lars Kramer Mikkelsen
om, hvordan det kan være, at man fra Socialde-

1953

mokratiets side er meget bekymret over, at der
nu bliver lagt loft over anskaffelsessùmmerne
for alment byggeri.
Det er jo sådan, at det loft bliver lagt med en
buffer i forhold til de gennemsnitspriser, vi kender i dag, korrigeret for de regionale forskelle,
der er på, om man bygger i:hovedstaden, eller
om man bygger i provinsen.
Det, der undrer mig, er, at man er så nervøs.
Hvorfor skal det være muligt at bygge almene .
boliger til en kvadratmeterpris, der ligger langt
over det, der er gældende for ganske almindelige boliger til ganske almindelige mennesker?
Jeg forstår ikke, at det er en fornuftig prioritering af offentlige midler.
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
490314;name_party;":
Hvis nu fru Inge-Lene Ebdrup havde ladet være
med at forberede spørgsmålet, inden jeg holdt
min tale, og i øvrigt hørte efter, hvad jeg svarede, så ville det selvfølgelig også være en fordel
og lettere for mig at være sikker på, at svaret i
hvert fald bliver behandlet.
Jeg har ikke på noget tidspunkt sagt, at vi var
bekymrede. Jeg har sagt, at vi ikke er sikre på, at
det er her, niveauet skal ligge. Jeg har ikke totalt
afvist, at der skulle indføres et bindende maksimumsbeløb, jeg har oven i købet sagt, at vi synes, der skal være et fornuftigt brug af de offentlige midler og af de ressourcer, der bliver anv e n d t . .
Jeg har sagt, at jeg synes, at man skulle have
taget en forhandling med de involverede parter.
Hvorfor skal det her lige pludselig komme som
en tyv om natten? Vi mener faktisk ikke, at behovet er dokumenteret. Det er jo en grænse, man
sætter, det er en grænse, man har valgt at sætte
ud fra en eller anden betragtning om, at sådan
må almindelige mennesker bo, og de må altså
ikke bo dyrere.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvorfor
man nu skal til at have smagsdommere siddende herinde fra henholdsvis Venstre og De Konservative og fortælle, folk, som er helt almindelige mennesker, hvad det er for nogle boliger, de
må bo i, og hvilken standard de må have.";Lars Kramer Mikkelsen
491611;Time;;Kl. 20.05
491648;title_name;":
Fru Inge-Lene Ebdrup for en sidste kort bemærkning.

1954

Torsdag den 20. november 2003 (L 70)

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
491787;name_party;":
Det handler såmænd ikke om smagsdommeri.
Det handler om ganske simpel økonomisk fornuft. Det handler om, at vi synes, det er rimeligt,
at når man bygger almene boliger, som er støttet
af det offentlige, så overstiger kvadratmeterprisen ikke 17.000 kr. - det er så for hovedstadsregionen og 14.500 kr. for det øvrige land - fordi en
kvadratmeterpris, der overstiger det, er i vores
terminologi og også på baggrund af de gennemsnitspriser, vi kender, luksuspræget byggeri. Det
synes vi simpelt hen er en forkert prioritering af
de offentlige midler, vi har.
Hvis folk ønsker at bo meget luksuriøst til en
meget høj kvadratmeterpris, så mener vi ikke
principielt, at det bør være i den almene sektor.
Det er simpelt hen en fornuftig økonomisk prioritering.
Jeg vil gerne igen høre Socialdemokratiets
ordfører: Hvad er det, der gør, at man er villig til
at putte over 17.000 kr. pr. kvadratmeter i en almen bolig? Hvad er det for en luksus, man gerne vil give offentlig støtte til?
(Kort bemærkning).";Inge-Lene Ebdrup
492811;name_party;":
Jeg havde nær sagt noget grimt, og det vil jeg
selvfølgelig ikke gøre, slet ikke fra Folketingets
talerstol, men jeg er nødsaget til at sige: Tag ud
og se på de boliger, der tales om, og kald det så
luksus en gang til. Tag rundt i københavnsområdet og se. Man ved jo, hvilke udgifter der er. Der
er helt andre udgifter til grundrens, til opkøb af
grunden osv., som gør, at bare tilgangen til at
bygge er dyrere.
Vil det niveau eksempelvis også betyde, at
hvis man skal til at lave infillbyggeri i forbindelse med byfornyelsen, så skal der være den samme grænse? Så kan jeg garantere for, at det ikke
kan lade sig gøre at opføre byggerier i byfornyelsesområder, hvis man river en ejendom ned.
Så kan det ikke lade sig gøre at bygge en almen
bolig fremover.
Så at tale om luksusbyggeri er simpelt hen
populisme, som ikke hører nogen steder hjemme, og jeg vil opfordre fru Inge-Lene Ebdrup
sammen med Venstres øvrige medlemmer af Boligudvalget til at komme ud og se nogle af de
her ejendomme i den almene sektor i københavnsområdet.

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
493878;name_party;":
Nu er det jo således, at priserne på alment byggeri ikke er hemmelige, de bliver jævnligt via
Danmarks Statistik offentliggjort,, og i den forbindelse har man over en årrække konstateret
en stigningstendens.
Når det er sådan, vi putter offentlige penge i
boligbyggeri i familieboliger i den almene sektor, så vil vi selvfølgelig gerne have så meget ud
af pengene som overhovedet muligt.
Derfor er jeg nødt til at spørge hr. Lars Kramer Mikkelsen: Når nu man kan se, at i områderne omkring hovedstaden kostede almene familieboliger i gennemsnit ca. 16.000 kr. pr. kvadratmeter i nyopførelse i 2000, hvad er der så
galt i at lave en regel med en maksimumsgrænse
som den, der er defineret i lovforslaget her?
Hvilke forhindringer er det, det skaber, ud over
at man får sat en stopper for den tendens til stigninger?
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
494737;name_party;":
Vi mener ikke, at det er dokumenteret, at det er
fornuftigt at gøre det. Det vil udvalgsarbejdet
måske vise, det vil dialogen med parterne måske vise, hvis man ellers er parat til at tage dialogen med parterne. Det er vi parate til at diskutere. Der er ikke noget galt i at indsætte et maksimumsbeløb, hvis man mener, det er veldokumenteret at gøre det.
Det, jeg i virkeligheden reagerer på, er snakken om luksusbyggeri, for det er simpelt hen
fuldstændig hen i hampen - jeg ved ikke, om
man må bruge det udtryk fra Folketingets talerstol, men det er det. Det er simpelt hen, fordi
man ikke har kendskab til, hvordan de byggerier ser ud, og så vurderer det i forhold til, hvordan byggerier ellers ser ud i resten af landet.
Jeg tror, man skal tage sig en rundtur i hovedstadsområdet og kigge på almene boliger, så vil
man få syn for sagen.";Lars Kramer Mikkelsen
495615;title_name;":
Det må man gerne sige, bare man siger »ude i
hampen«.
Så går vi videre i ordførerrækken, og det er
hr. Freddie H. Madsen.
Freddie H. Madsen (DF):
Formålet med lovforslaget er at undgå dyrt alment byggeri, at forlænge nedsættelse af den
kommunale grundskyldkapital, at etablere en

Torsdag den 20. november 2003 (L 70)
홢ny finansieringsmodel for boliger til personer
med handicap og personer med demens samt at
præcisere kommunernes mulighed for at udstede retligt bindende påbud til almene boligorganisationer.";Inge Dahl-Sørensen
496138;Time;"Ændringen sker som sagt på følgende områder: Indførelse af bindende maksimumsbeløb
for opførelse af alment byggeri. Her er der fastlagt en maksimumpris pr. kvadratmeter for,
hvad familie-, ældre- og ungdomsboliger højst
må koste i provinsen samt i hovedstadsregionen. Maksimumsbeløbene er bindende for den
endeligt godkendte samlede anskaffelsessum.
Det bindende maksimumsbeløb reguleres årligt
med udviklingen i nettoprisindekset.
Som det fremgår af høringssvarene, mener
nogle, at priserne er for lave i hovedstadsområdet, og andre mener, at de er for høje i provinsen, hvor man kan være bange for, at prisen vil
blive vejledende.
Dansk Folkeparti mener, det er nødvendigt,
at priserne holdes i ro, så den almindelige befolkning kan betale huslejen. Derfor ser vi også
positivt på forslaget vedrørende forlængelse af
nedsættelsen af den kommunale grundskyldkapital i 2005 endnu en gang til 7 pet. fra tidligere
14 pet. Det kan få kommunerne til at bygge mere
alment byggeri. Der forventes herved 600 flere
familieboliger.
Ifølge forslaget nedsættes den del af anskaffelsessummen, hvor Landsbyggefonden refunderer statens udgifter til ydelsesstøtte, som følger af nedsættelse af grundkapitalen fra 14 til 7
pet. eller rettere sagt med 176 mio. kr. fra 5 mia.
408 mio. til 5 mia. 232 mio. kr. Landsbyggefonden refunderer herefter hele den statslige ydelsesstøtte, der overstiger de 5 mia. 232 mio. kr. af
den samlede anskaffelsessum.
Indførelse af særlige regler for etablering af
boliger til personer med handicap: Her kan der
ydes støtte til udgifterne for amtskommunale almene ældreboliger. Støtten fastsættes på den årlige finanslov.
Fra 2004 til 2006 har regeringen og Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti og Det Radikale Venstre, Kristendemokraterne og Dansk Folkeparti valgt at udmønte en del af satspuljen
svarende til 450 mio. kr. eller årligt 150 mio. kr.
Fra to puljer tilføres der yderligere 96 mio. kr.
Det samlede beløb udgør herefter 546 mio. kr.
Pengene bruges bl.a. til nedbringelse af ventelister og erstatningsboliger.

1955

Bevillingen dækker grundkapitalen til statens
ydelsesstøtte, administration op til 3 pet., hvis
der er tilknyttet et serviceareal, på op til 40.000
kr. pr. bolig. Forventningerne er, at der opføres
ca. 140 boliger i 2004. Indførelse af særlige regler
for etablering af boliger til personer med demens har Dansk Folkeparti indgået aftale med
regeringen om, så restdelen af ældrechecken anvendes til demensboliger.
Det er stort set de samme regler som for boliger til personer med handicap. Der er 15 mio.
kr., og det forventes, at der kan opføres yderligere 30-35 boliger.
Med disse ord vil jeg gerne sige, at Dansk Fölkeparti selvfølgelig støtter forslaget.";Kl. 20.10
498884;title_name;":
Hr. Knud Erik Kirkegaard som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
498950;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Carina Christensen, ikke kan være til stede i salen - ja, i mit
manuskript står der i dag, men det må jo altså
rettelig være i aften - skal jeg på hendes vegne
sige følgende:
De væsentligste elementer i dette lovforslag
er nye finansieringsregler for etablering af alment byggeri samt særlige regler for byggeri af
boliger til handicappede og personer med demens.
Fra konservativ side ser vi positivt på, at der
nu fastsættes et bindende maksimumsbeløb for
den endeligt godkendte anskaffelsessum for alment byggeri. Det er vigtigt, at vi får så mange
gode almene boliger for pengene som, overhovedet muligt, og der er et behov for, at vi får stoppet tendensen til byggeri af meget dyre almene
boliger.
Vi er også glade for, at regeringen med dette
forslag forlænger ordningen med en lav kommunal grundkapital på 7 pet. til og med 2005.
Det er fortsat vigtigt, at vi får kommunerne i
gang med at bygge flere almene boliger.";Knud Erik Kirkegaard
499918;Time;"Der er brug for en markant forbedring af de
handicappedes boligforhold, og i Det Konservative Folkeparti er vi yderst tilfredse med, at aftalen om udmøntningen af satspuljen for 2004 betyder, at staten i årene 2004-2006 inden for en
samlet pulje på 295 mio. kr. yder den fulde støtte
til opførelse af amtskommunale ældreboliger,
som udlejes til personer med et handicap.
Det er langtfra acceptabelt, at alt for mange
handicappede enten helt mangler en egnet bolig

1956

Torsdag den 20. november 2003 (L 70)

eller bor under alt for ringe forhold. Det får vi
nu forhåbentlig rettet op på. Samtidig lægges
der med forslaget op til, at staten inden for en
pulje på 15 mio. kr. yder den fulde støtte til opførelse af boliger til demente. Det er meget vigtigt, at der skabes trygge rammer om den dementes hverdag, og boligen er her af afgørende
betydning.
Fra konservativ side er vi alt i alt meget tilfredse med dette lovforslag, ikke mindst på
grund af det betydelig løft med nye og bedre boliger til handicappede og personer med demens.
Vi kan altså tilslutte os forslaget.";Kl. 20.15
501011;name_party;":
I SF ser vi med sympati på forslaget om at prøve
at begrænse de enkelte almene byggerier, som
ender med at blive meget dyre. Det kan godt
være, at det at indføre et maksimumsbeløb ikke
er sådan en uendelig smart løsning, men jeg tror,
at det er den bedste løsning, vi har, for at løse
problemet, og jeg er indstillet på, at vi skal prøve
denne her løsning af.
Der er nogle ting, vi skal have kigget lidt nærmere på, som også har været fremhævet i nogle
af høringssvarene. Det drejer sig om at sikre, at
handicappede kan få boliger, som også passer til
mere specielle behov, og der vil vi i hvert fald
godt have undersøgt nærmere, om den forhøjede grænse, som ligger i forslaget, er høj nok til
også at kunne tage sig af de meget specielle behov, som nogle handicappede selvfølgelig har,
eller om vi skal have fundet en anden løsning på
det problem.
Tilsvarende synes vi, at det kunne være fornuftigt, samtidig med at man så indfører et maksimumsbeløb, at man prøver at kigge på, hvordan man kan videreudvikle den model, sådan at
man tager et mere bredt hensyn til totaløkonomien, når man træffer beslutningen. Men altså
som udgangspunkt er vi positive over for tanken om at få et maksimumsbeløb for at få skåret
toppen af de dyre byggerier.
Forlængelsen af nedsættelsen af den kommunale grundkapital er SF ikke overraskende varm
tilhænger af. Det er et forslag, vi har arbejdet for
i mange år, og vi er selvfølgelig glade for, at vi
også kan få det forlænget.
Aftalen om boliger til demente og boliger til
handicappede er vi også varme tilhængere af.
Endelig synes vi, det er fornuftigt at få præciseret kommunernes mulighed for at kunne udstede påbud til almene boligorganisationer. Det
er måske ikke mindst blevet interessant efter de

seneste begivenheder i Aalborg, hvor man har
haft, lad os sige nogle vanskeligheder i visse af
de almene boligorganisationer, som lidt mere
håndfaste værktøjer til kommunen måske kunne have mindsket.
Alt i alt synes vi, der er nogle positive elementer i det her forslag. Vi vil gerne have kigget
lidt nærmere på nogle enkelte forhold under udvalgsarbejdet, men vi vil forvente at kunne tilslutte os forslaget ved tredje behandling.";Morten Homann
503209;name_party;":
De dele af dette lovforslag, der vedrører nedsættelse af den kommunale grundkapital i 2005, kan
Det Radikale Venstre støtte. Vi kan også støtte
de særlige regler for etablering af boliger til personer med handicap. For Det Radikale Venstre
var det et af de stærke motiver for at indgå i boligaftalen sidste år, at vi dermed sikrede bedre
regler for personer med handicap.
Vi er også tilhængere af indførelse af særlige
regler for personer med demens. Vi vil også gerne se på, hvordan dette her står i forhold til det
behov, der er. Det er også rigtigt af regeringen at
søge at præcisere en lovhjemmel til at udstede
påbud efter Ombudsmandens bemærkninger
om dette.
Det vigtigste i lovforslaget er indførelse af
maksimumsbeløb, og der foreslås her lofter, et
loft for provinsen og et for København. Her står
vi jo altid over for et dilemma. På den ene side er
det meget vigtigt at sikre en høj standard i alt
nyt byggeri. Det er det af flere grunde, bl.a. fordi
en lav standard med skrabet og for dårligt byggeri jo medfører højere driftsudgifter senere hen.
Det er det også, fordi det i lange løb i byggeriets
historie har vist sig, at det byggeri, der er bygget
for billigt, har en tendens til meget hurtigt at blive slum, hvorimod det, der er bygget dyrt, har
en lang levetid og kan være gode boliger i mange, mange år. Derfor skal man ikke nødvendigvis stræbe efter at bygge så billigt som muligt.
Man skal bygge godt.
. Kl. 20.20
På den anden side kan vi altså også konstatere betydelige prisstigninger i anskaffelsessummerne i det almene byggeri. Noget af det har
gode grunde, stigende grundpriser f.eks., og
også den almindelige stigning i byggeindekset
medvirker selvfølgelig til, at også den type byggeri bliver dyrere.
.Men det kan jo altså også skyldes for ringe
konkurrence i byggeriet, og vi har jo nogle undersøgelser for de senere år, der viser, at der er

Torsdag den 20. november 2003 (L 70)
noget, der tyder på, at konkurrencen ikke er tilstrækkelig effektiv i byggeriet, og bl.a. også inden for den almene sektor er det ikke sikkert, at
konkurrencen er tilstrækkelig til at holde priserne i ro.
Man må finde en balance mellem disse hensyn, og jeg synes efter at have læst bemærkningerne til lovforslaget her, at regeringen har fundet en balance, som ser ganske rimelig ud. Men
der er jo altid et problem ved at sætte en sådan
grænse, og det er, at lige så stille over tid ender
en sådan grænse med ikke at være et maksimum, men at blive en vejledende norm, så alt
byggeri kommer op på den pris, og så er det
ikke sikkert, man får den effektivisering af det
hele, som er målsætningen her.
Derfor er der god grund til at komme tilbage
til dette her i 2005, for vi skulle nødig komme i
den situation, at man i virkeligheden med dette
her satte ekstra gang i en fordyrelse af det almennyttige byggeri.";Niels Helveg Petersen
506049;name_party;":
Jeg vil gerne allerførst sige, at det altså er en
uskik, at ministre tager sager, der intet har med
hinanden at gøre, og bylter dem sammen i et enkelt lovforslag. Jeg forstår udmærket, at man
godt vil begrænse antallet af lovforslag, men det
er altså en uskik. Jeg ved godt, det også er sket
under tidligere regeringer. Det er ikke ministeren her, der alene er skyldig på det her område,
men man burde prøve at tænke lidt mere over
det.
Så vil jeg gå over til selve indholdet i forslaget. Vi undrer os i Enhedslisten over, at man
ikke har inddraget boligselskaberne i drøftelserne om størrelsen af et maksimumsbeløb. Det er
jo dybest set dem, der ved mest om det. Det har
man åbenbart ikke følt. Man lovgiver' efter katedermetoden, kan man sige. Man dikterer sin vilje, og så er det altså ikke sikkert, man rammer
det rigtige.
Derfor vil vi da i Enhedslisten ikke udelukke,
at man kan se på et maksimumsbeløb, men det
forudsætter altså, at ministeren kan komme med
en aftale med parterne, som sandsynliggør, at
det er fornuftigt. Så vil vi gerne se på det, fordi
der kan være argumenter for at have et maksimumsbeløb, det erkender jeg blankt, hvis det
ligger rigtigt. Det vil sige, at det ikke må ligge så
højt, at der er en masse luft neden under det, for
så kan man lige så godt ikke have det. Det må
selvfølgelig heller ikke ligge så lavt, som også hr.
Niels Helveg Petersen var inde på, at vi får dår-

1957

ligt byggeri. Det skal faktisk ramme ret præcist,
hvis det skal være godt.
Det kan være godt i den situation, hvor det
faktisk tvinger byggeselskaberne til at sætte prisen på deres tilbud ned, for det ved vi jo at det
kan de sagtens. Det er jo veldokumenteret, at
danske byggeselskaber tager alt for høje priser,
at deres gennemsnitsomkostninger er langt større end i tilsvarende andre lande. Det skyldes,
som flere har været iride på, mangelen på konkurrence på det område. Det er jo desværre
langt fra den eneste sektor i dansk økonomi,
hvor der ikke er ordentlig konkurrence, det ved
ministeren alt om, og det problem har vi altså
også her.
Hvis det her kan være med til, når det placeres meget omhyggeligt og præcist, at fremtvinge
en lidt større konkurrence - jeg tror ikke, det vil
kunne løse problemet grundlæggende, men i
hvert fald fremtvinge lidt større konkurrence så er vi fra Enhedslistens side positive over for
det.";Keld Albrechtsen
508404;Time;"Vi er naturligvis også positive over for forslaget om grundkapitalen i dét almene byggeri. Det
er jo et forslag, der har spiret i vores egen have,
så det ville være overordentlig besynderligt,
hvis vi ikke var positive over for det.
Med hensyn til den høringsskrivelse fra
Landsbyggefonden og Boligselskabernes Landsforening om pengene fra Landsbyggefonden vil
jeg godt spørge ministeren, om jeg har forstået
det rigtigt, om det virkelig er sådan, at først tager ministeren Landsbyggefondens penge - lejernes penge - for at finansiere nogle udgifter,
som han ikke kan finde penge til i sin slunkne
statskasse, og derefter laver han nu et spareforslag, som giver en besparelse på de midler, man
har taget fra Landsbyggefonden - fra lejernes
penge. Det beløb, man så sparer, bruger man
ikke til at skaffe flere boliger for. Borgerlige ordførere står meget ædelt og siger, at det her forslag er for at få flere boliger for de samme penge.
Jo, det kunne man sikkert også godt få, hvis man
brugte besparelsen til at skaffe flere boliger.
Men er det ikke rigtigt, at ministeren bare tager pengene og putter dem ned i statskassen,
ned i hullet? Ministeren ryster på hovedet. Jeg
håber da heller ikke, det er rigtigt, men man kan
altså ikke få et anderledes indtryk, når man læser tallene her igennem. Det kan vi selvfølgelig
få en nærmere redegørelse for og bede ministeren kommentere det.

1958

Torsdag den 20. november 2003 (L 70)

Boliger til handicappede og demente: Vi tilslutter os selvfølgelig. Vi har ligesom hr. Kramer
Mikkelsen det synspunkt, at der godt kunne gøres mere her, end der er i forslaget, men vi vil i
hvert fald gerne være med.
Men så må jeg spørge ministeren om det påbud til almene boligorganisationer: Hvad er dybest set meningen med det forslag? Nu nævnte
hr. Homann de problemer, der muligvis er i Aalborg, og der er indledt undersøgelser fra kommunens side af økonomien i nogle boligselskaber. Det er jo stærkt beklageligt, hvis der er rod i
tingene der. Men de nuværende regler sikrer jo,
at Aalborg Kommune fuldt ud kan gennemføre
de und ersøgelser, og hvis det her bare går ud på,
at man vil gribe ind i beboerdemokratiet, så er vi
ikke med. Det vil vi godt lige have en nærmere
forklaring på, før vi vil kunne støtte det.";Kl. 20.25
510672;name_party;":
Lovforslaget her indeholder også flere delelementer, nemlig at undgå for dyrt alment byggeri, at forlænge nedsættelsen af den kommunale
grundkapital, at etablere en ny finansieringsmodel for opførelse af boliger forbeholdt personer
med handicap, at etablere en ny finansieringsmodel for opførelse af boliger forbeholdt personer med demens, og så vil man præcisere kommunernes mulighed for at udstede retligt bindende påbud til de almene boligorganisationer.
Med et lovforslag, der indeholder flere forskellige elementer, er det klart, at man ikke kan
være lige begejstret for alle dele, selv om der
samlet set er tale om et ganske fornuftigt forslag.
For nu at starte med det mest positive synes
vi, det er utrolig positivt, at der med dette forslag nu afsættes næsten 300 mio. kr. til etablering af boliger til ældre med fysiske eller psykiske handicap. Dette har længe været et område,
hvor tingene har haltet.
Derfor har Kristendemokraterne klart tilsluttet sig forslaget, men der er dog et dryp malurt i
bægeret. Det er beklageligt, at pengene tages fra
satspuljen, der jo i forvejen er øremærket til
samfundets svageste og mest udsatte grupper.
Det vil sige, at disse mange nye boliger etableres
på bekostning af mange andre gode formål, så vi
synes måske, at pengene burde have været fundet et andet sted.
Forslaget om en forlængelse af nedsættelsen
af den kommunale grundkapital fra 14 til 7 pet.
er der virkelig perspektiver i. Med dette forslag
sikres det, at det også i de næste par år er billigt
for kommunerne at bygge boliger. Det har længe

været en vigtig sag for Kristendemokraterne, at
der blev bygget flere boliger, også almene, både
til unge, ældre og familier, og her har nedsættelsen af grundkapitalen vist sig at være et virkelig
godt instrument. Faktisk har byggeaktiviteten i
kommunerne, efter at den kommunale grundkapital blev sænket i 2002, ikke været større siden
1982. Således blev der i 2002 bygget knap 8.000
flere boliger end i 2001, og der er ikke noget, der
tyder på, at der er sket en nedgang siden da.";Tove Videbæk
512721;Time;"Forslaget indeholder også et forslag om at
sætte en øvre grænse for, hvor dyrt det må være
at bygge almene boliger, og umiddelbart lyder
det for os meget fornuftigt, at priserne på at bygge almene boliger ikke må stige mere end den
generelle prisudvikling.
Alt i alt et godt forslag, som Kristendemokraterne kan støtte.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først tak til faktisk alle ordførerne for en positiv
modtagelse af forslaget.
Jeg vil gerne sige til hr. Lars Kramer Mikkelsen, at det jo er sådan, at vi har set den her glidning, som også hr. Niels Helveg Petersen var
inde på, hvor vi har noteret os, at der er sket en
glidning ud over anskaffelsesudgifterne på
grundprisen og håndværkerudgifterne, og det
er derfor, vi taler om et maksimumsbeløb.
Så erindrer jeg også at have svaret hr. Morten
Homann her for nylig i Boligudvalget, at der
faktisk var nogle, der byggede lejligheder til
over 20.000 kr. pr. kvadratmeter. Er det rimeligt
at bruge offentlige penge på det? Det mener jeg
ikke det er.
Så blev der sat spørgsmålstegn ved boligaftalen af 15. oktober 2002. Deri indgår jo, at Landsbyggefonden i perioden fra 2002 til 2004 refunderer de statslige merudgifter til ydelsesstøtte
som følge af nedsættelsen af den kommunale
grundkapital fra 14 til 7 pet. Det vil altså sige
merudgiften både til det byggeri, som allerede
var indbudgetteret på finansloven, og den forventede meraktivitet. Landsbyggefondens refusion vedrører således alene effekterne af nedsættelsen af grundkapitalen. Etablering af maksimumsbeløb er et nyt initiativ, som ikke ændrer
på forudsætningerne for Landsbyggefondens refusion. Tværtimod fastholdes Landsbyggefondens refusion af de statslige udgifter til ydelsesstøtte på et uændret niveau. Indførelse af et
maksimumsbeløb og en samtidig reduktion af

Torsdag den 20. november 2003 (L 70)
omdrejningspunktet, der kan sikre, at de heraf
følgende mindre udgifter tilfalder staten, er derfor ikke i konflikt med boligaftalen.
Hr. Keld Albrechtsen kritiserer lidt, at der er
samlet noget sammen i det her lovforslag. Jeg
må jo erkende, at der er en del forskelligt, men
når det er alt godt fra havet, så er det vel ikke så
ringe endda.
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, som
også spørger om det her med Landsbyggefondens penge, at jeg mener, at vi er, hvor vi skal
være på området.
Jeg vil også gerne sige til hr. Morten Homann,
der prøver på at åbne en dør for handicapboliger og spørger, om vi nu er sikre på, at der kan
bygges det, der skal være, at det er jeg klar til at
kigge på.
Til hr. Kramer Mikkelsen om der er nogle muligheder: Jeg vil gerne sige, at der er selvfølgelig
det, der er i det her lovforslag, men det betyder
ikke, at vi ikke kan få en dialog om de her elementer, for det, jeg faktisk hører, er, at de fleste
ordførere er meget positive over for det her lovforslag hele vejen igennem, og kan vi få et bredt
forlig om hele aftalen, så vil jeg da gerne forsøge
at få det.
Så foreløbig tak for den pæne modtagelse lovforslaget har fået, og så må vi under udvalgsbehandlingen se på de elementer, der er rejst.
(Kort bemærkning)..";Kl. 20.30
515852;name_party;":
Jeg skal prøve at lade være med at tirre ministeren, så jeg får lokket ministeren på banen igen,
men blot sige, at grænsen for alment byggeri på
20.000 kr. pr. kvadratmeter vil jeg ikke afvise
kan være for meget også for Socialdemokraterne. Men jeg mener, at det vil være fornuftigt at
gå ind og sige, at der kan laves dispensationer
efter konkrete vurderinger, eller hvordan man
nu kan formulere det, men i hvert fald anerkende, at der er store forskelle. :
Jeg kan godt læse indenad, og jeg kan godt se,
at ministeren har lavet en buffer, som gør, at

1959

man anerkender, at det er dyrere i hovedstadsområdet end i resten af landet. Men det er ikke
nødvendigvis sådan, at Socialdemokraterne mener, at 20.000 kr. pr. kvadratmeter er alt for dyrt,
og at det derfor absolut må gå ind under den betegnelse, som Venstre brugte: luksusbyggeri.
Det mener jeg vil afhænge af en vurdering af
den konkrete sag. Derfor synes jeg, at der kan
være grundlag for, at vi diskuterer det i udvalget
og finder ud af, hvordan vi kan formulere os.
Det vil vi i hvert fald gerne være med til.
Landsbyggefonden må vi vist også snakke
lidt mere Oll.
,";Lars Kramer Mikkelsen
516995;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 20.35
517129;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
517338;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 21. november 2003, kl. 9.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.36";Inge Dahl-Sørensen
