split;reason;text;value
0;;"8242

Tirsdag den 13. april 2004 (D)

74. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetimen).
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Sophie Hæstorp Andersen (S).
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 47 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren [om Kina].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 9/3 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/3 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 31/3 2004. Forslag til vedtagelse nr. V 81 af Holger K. Nielsen
(SF), Peter Skaarup (DF), Søren Søndergaard
(EL), og Jann Sjursen (KD). Forslag til vedtagelse
nr. V 82 af Troels Lund Poulsen (V), Jeppe Kofod
(S), Gitte Seeberg (KF) og Niels Helveg Petersen
(RV)) .
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret
2003.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 20/2
2004. Betænkning 31/3 2004).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Klippekortsystem, skærpede sanktioner ved
hastighedsovertrædelser m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/11 2003. Første behandling 10/12
2003. Betænkning 25/3 2004).

7) Anden behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven
og retsafgiftsloven. (Adgang til udtræk af masseoplysninger og samkøring af registre).
Af justitsministeren (Lene Espersen). 홢
(Fremsat 28/12004. Første behandling 6/2 2004.
Betænkning 25/3 2004).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om forbud mod slagtning og aflivning af drægtige produktionsdyr og heste i
den sidste tiendedel af drægtighedsperioden.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/2 2004. Første behandling 16/3
2004. Betænkning 25/3 2004).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om sektorforskningsinstitutioner.
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 22/10
2003. Betænkning 17/3 2004).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om Kort- og
Matrikelstyrelsen. (Udskillelse af sektorforskningsaktiviteterne).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 22/10
2003. Betænkning 23/3 2004).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Bemyndigelse til implementering af
støj direktivet m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 11/12 2003. Første behandling 22/1
2004. Betænkning 17/3 2004).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter og lov om dyreforsøg.
(Markedsføringsforbud for kosmetiske midler,
der er testet med dyreforsøg, forbud mod udførelse af dyreforsøg med færdige kosmetiske
midler samt offentliggørelse af visse oplysninger om kosmetiske midler m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 18/12 2003. Første behandling 22/1
2004. Betænkning 17/3 2004).

Tirsdag den 13: april 2004 (D)
13) Anden behandling af lovforslag nr. L.149:
Forslag til lov om medarbejderindflydelse i SEselskaber.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 19/2
. 2004. Betænkning 31/3 2004),
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Hjælp til personer med visse former
for opholdsret og opfølgning i sygedagpengesager i udlandet).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 6/2 2004. Første behandling 24/2 2004.
Betænkning 31/3 2004).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ændring af reglerne om meddelelse af opholdstilladelse på grundlag af beskæftigelse som følge
af EU-udvidelsen den 1. maj 2004 m.v.). :
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 6/2 2004. Første behandling 24/2 2004.
Betænkning 31/3 2004).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af indfødsretsloven.
(Ændring af reglerne om erhvervelse, af dansk
indfødsret ved erklæring samt indførelse af ny
bestemmelse om frakendelse af dansk indfødsr e t ) . .
홢'
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 6/2 2004.
Betænkning 23/3 2004).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov. om friskoler og
private grundskoler m.v. (Styrkelse af forældrenes frie valg).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/2 2004. Første behandling 24/2 2004.
Betænkning 30/3 2004).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om den selv- ,
stændige offentlige virksomhed DSB og om DSB
S-tog A/S. (Valg og sammensætning af bestyrelsen).
:
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 18/2 2004. Første behandling 10/3 홢
1.
2004. Betænkning 25/3 2004).

8243

19) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:'
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks:
tiltrædelse af aftale om Det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 29/1 2004. Første behandling 20 /2 홢
2004. Betænkning 26/3 2004).
20) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om Tjetjenien]:
Af Søren Søndergaard (EL) og.Margrete Auken
(SF)m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 18/11 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/11 2003).
21) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan for bekæmpelse af hiv/aids i udviklingslande.
Af Morten Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Fremsat 26/2 2004).
22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en udviklingskommission..
Af Jann Sjursen (KD) m.fl.
(Fremsat 20/1 2004).
23) Første behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om næringsbrev til fødevarebur
tikker.
홢
홢
I
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt : .
Bendtsen).
(Fremsat 17/3 2004).
24) Første behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om restaurati-, .
ons- og hotelvirksomhed m.v. (Frakendelse af ,:
næringsbrev).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen). 홢
홢 홢 홢
l : : ' r ' '. ''.. :... I I
(Fremsat 17/3 2004)., 홢

Meddelelser: fra formanden";kl. 13.00
6456;title_name;"Medlemmer af Folketinget Søren Krarup (DF), <
Colette L. Brix (DF), Kristian Thulesen Dahl

8244

Tirsdag den 13. april 2004 (D)

(DF), Christian H. Hansen (DF), Pia Kjærsgaard
(DF), Poul Nødgaard (DF) og Peter Skaarup
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af medieansvarsloven.
(Lovforslag nr. L 227).
Medlemmer af Folketinget Lene Garsdal (SF),
Anne Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF), Anne
Grete Holmsgaard (SF), Jørn Jespersen (SF) og
Kamal Qureshi (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om kompensation til ofre for træbehandlingsmidlet Rentolin.
(Beslutningsforslag nr. B 166).
Medlemmer af Folketinget Line Barfod (EL),
Keld Albrechtsen (EL), Pernille RosenkrantzTheil (EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
lokalråd i lokale enheder.
(Beslutningsforslag nr. B 167).
Medlemmer af Folketinget Lissa Mathiasen (S),
Anne-Marie Meldgaard (S) og Jan Petersen (S)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om frakendelse
af retten til at udøve virksomhed for arbejdsgivere, som gentagne gange har beskæftiget illegal
arbejdskraft.
(Beslutningsforslag nr. B 168).
Medlemmer af Folketinget Kamal Qureshi (SF),
Margrete Auken (SF) og Aage Frandsen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
en mulighed for, at folkekirken og andre trossamfund kan medvirke ved indgåelse af registreret partnerskab.
(Beslutningsforslag nr. B 169).

Medlemmer af Folketinget Anders Samuelsen
(RV) og Marianne Jelved (RV) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en miljøvenlig omlægning af registreringsafgiften.
(Beslutningsforslag nr. B 170).
Medlemmer af Folketinget Birthe Skaarup (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Per Dalgaard (DF),
Louise Frevert (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Peter
Skaarup (DF) og Karina Sørensen (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
undervisning i førstehjælp i folkeskolen samt
krav om bestået prøve i førstehjælp ved erhvervelse af kørekort.
(Beslutningsforslag nr. B 171).
Medlemmer af Folketinget Pernille Rosenkrantz-Theil (EL), Keld Albrechtsen (EL), Line
Barfod (EL) og Søren Søndergaard (EL) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om mangfoldighed i gymnasiet.
(Beslutningsforslag nr. B 172).
Medlemmer af Folketinget Ole Sohn (SF) og
Aage Frandsen (SF) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til kulturministeren:
»Hvad er regeringens politik på det frivillige
kulturelle område?«
(Forespørgsel nr. F 52).
Medlemmer af Folketinget Kim Andersen (V),
Svend Auken (S), Aase D. Madsen (DF), Helle
Sjelle (KF), Anne Grete Holmsgaard (SF), Martin
Lidegaard (RV), Keld Albrechtsen (EL) og Bodil
Kornbek (KD) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren:
»Hvad kan økonomi- og erhvervsministeren oplyse om regeringens fremtidige energipolitiske

Tirsdag den 13. april 2004 (Spm)
initiativer set i lyset af den energipolitiske redegørelse?«
(Forespørgsel nr. F 53).
Medlemmer af Folketinget Mogens Nørgård Pedersen (KD), Bodil Kornbek (KD), Jann Sjursen
(KD) og Tove Videbæk (KD) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren:
»Hvad er regeringens planer med hensyn til at
tilgodese egne af landet, hvor den økonomiske
udvikling er svagest, ved flytning, nyetablering,
nedlæggelse eller omstrukturering af statslige
arbejdspladser?«
(Forespørgsel nr. F 54).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetimen";Formanden
10319;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen i dag har
statsministeren udpeget økonomi- og erhvervsministeren, udenrigsministeren og forsvarsministeren.
Til økonomi- og erhvervsministeren er anmeldt følgende spørger:
1. Keld Albrechtsen
Til udenrigsministeren er anmeldt følgende
spørgere:
2. Villy Søvndal
3. Margrete Auken
4. Jesper Langballe
Til forsvarsministeren er anmeldt følgende spørger:
5. Villy Søvndal
Er der flere, der ønsker at tilmelde sig som
hovedspørgere? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, vil de pågældende få ordet i den rækkeføl. ge, der er nævnt.

8245

Spm. nr. US 105";Formanden
10928;name_party;":
Jeg stiller spørgsmål i dag til økonomi- og erhvervsministeren, fordi jeg jo har siddet og
gransket meget nøje, hvad der blev sagt under
debatten forleden her i Folketingssalen om ministerens lovforslag om salg af almene boliger
vedrørende spørgsmålet om forholdet til grundloven.
Der sagde ministeren under debatten, »at hr.
Keld Albrechtsen ikke er kronjurist, jeg er ikke
kronjurist«, og begge dele er jo rigtigt: hverken
ministeren eller jeg er kronjurister, men ministeren har ikke desto mindre fremsat et lovforslag,
der baserer sig på den antagelse, at alt er i orden
i forhold til grundloven, at man godt kan tvinge
en boligforening til at sælge ud af sine lejligheder, uden at det kommer i konflikt med grundloven.";Keld Albrechtsen
11663;Time;"Derfor vil jeg godt spørge ministeren, når nu
ministeren og jeg er enige om, at ingen af os er
eksperter nok til at kunne afgøre det spørgsmål,
om det så faktisk ikke var rimeligt, at vi mødtes
omkring at få nedsat en uvildig kommission,
som kunne beskrive hele det juridiske problem,
som kommer til at opstå, hvis der gennemføres
bortsalg af almene boliger.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at regeringen naturligvis ikke vil foreslå en model,
en forsøgsordning, hvor vi giver lejerne mulighed for at overtage deres egen bolig, hvis modellen er ekspropriativ, og det gør vi heller ikke.
Det er jo, som hr. Keld Albrechtsen også ved,
jævnfør det fremsatte lovforslag, afdelingsmødet, dvs. lejerne i den pågældende afdeling, som
bestemmer, om lejerne i afdelingen rent faktisk
skal have mulighed for at købe deres bolig.
Jeg tror også, jeg sagde til hr. Keld Albrechtsen under førstebehandlingen af forslaget, at Justitsministeriet og kammeradvokaten har vurderet, at der ikke er tale om ekspropriation. Det må
jeg forholde mig til som minister og som ansvarlig for den lovgivning, som fremlægges.";Kl. 13.05
12843;name_party;":
Det, ministeren siger nu, er der jo desværre ikke
rigtig noget nyt oplysning i, og det er heller ikke
det, jeg egentlig spørger ministeren om, for vi

8246

Tirsdag den 13. april 2004 (Spm)

ved godt, at kammeradvokaten har leveret sådan et stykke bestillingsarbejde til ministeren.
Men problemet opstår jo - og det stillede jeg
også spørgsmål om og fik bekræftet - hvis der er
en boligforening, som siger: Vi vil ikke være
med til det her, vi finder det uforsvarligt at begynde at bortsælge vores boliger, vi har folk på
venteliste til vores boliger, det er derfor vi har en
boligforening, og så kan vi altså ikke gå ud og
sælge disse lejligheder for næsen af dem, der
står på ventelisten.
Så bekræftede ministeren jo, at så skal boligforeningen sættes under administration, for at
tvangssalget kan gennemføres imod boligforeningens vilje, og så er der vel tale om, at ministeren gennemfører tvangssalget, uden at den
pågældende boligforening har mulighed for at
gå til domstolene og få indbragt spørgsmålet om
ekspropriation, og så har ministeren vel i virkeligheden kørt det her igennem, uden at de nuværende ejere, nemlig boligforeningen, kan få
det prøvet ved domstolene.
Jeg synes, ministeren er på vej ud i et juridisk
morads, som alene handler om magtbrynde og
ikke om respekt for grundloven.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg håber, at hr. Keld Albrechtsen har fortalt sig,
når han kommer med et postulat om, at det her
er et bestillingsarbejde for ministeren ved kammeradvokaten. Han insinuerer på den ene eller
den anden måde, at man prøver på at vride nogle regler.
Det vil jeg gerne tage dyb afstand fra og sige
til hr. Keld Albrechtsen, at vi har 470.000 almene
boliger i Danmark, og vi taler nu om et meget,
meget lille antal boliger. Og det med, at det skulle være magtbrynde, er jeg ganske, ganske uenig
i.
Jeg ved, at det her er en sag, som hr. Keld Albrechtsen går meget, meget op i. Jeg er nødt til at
sige til hr. Keld Albrechtsen, at vi har fremsat et
lovforslag, og efter en konkret vurdering er det
efter gældende regler, og jeg står selvfølgelig
ved det, jeg har sagt i Folketinget.";Keld Albrechtsen
14994;name_party;":
Nu husker ministeren jo godt forløbet: Først bestiller ministeren - ministeren må korrigere mig,
hvis jeg husker forkert - hos kammeradvokaten
en redegørelse. Den viser så, at det ikke kan lade
sig gøre, det er i strid med grundloven. Så opfinder ministeren én ny konstruktion, hvor han på-

står, at nu ligger ejendomsretten hos afdelingen
og ikke længere hos boligforeningen: så bestiller
ministeren en ny redegørelse, og så får han så
kammeradvokatens accept.
Det kender vi jo godt, og det er rigtigt, at ministeren har bestilt det hos kammeradvokaten,
det kan han vist ikke komme bort fra, og derfor
er det vel heller ikke helt forkert at kalde det et
bestillingsarbejde.
Men så vil jeg godt bede ministeren besvare
det elementære spørgsmål: Hvis en boligforening ikke vil acceptere salget og ikke vil gennemføre det, så vil ministeren jo gå ind og sætte
boligforeningen under administration. Er det så
ikke korrekt, at så kan boligforeningen ikke længere gå til domstolene og forelægge spørgsmålet
om ekspropriation? Og så har statsmagten tromlet hen over den reelle og juridiske ejer, nemlig
boligforeningen, som så ikke engang længere
har nogen mulighed for at reagere imod det, fordi den er sat under administration.";Keld Albrechtsen
16230;Time;"Så kan ministeren da ikke fortænke mig i, at
jeg bruger udtryk som magtbrynde, for så er det
ren anvendelse af statsmagt tværs hen over
grundloven. Det bekymrer mig meget, at ministeren ikke er i stand til at imødegå min beskrivelse af, hvad der kommer til at ske.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg ved ikke, om jeg kan bibringe den her sag ret
meget mere nyt.
Det gælder jo alene i den situation, at kommunen gerne vil give nogle beboere i et område
mulighed for at købe deres egen bolig og boligafdelingen også siger ja til det: så er det korrekt,
at hvis boligorganisationen modsætter sig det,
så har den ikke afgørende indflydelse på salget.";Kl. 13.10
16907;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen for et sidste
spørgsmål.";Formanden
16984;name_party;":
Det vil altså sige, at så er ministeren derude,
hvor han siger, at boligorganisationen/boligforeningen så simpelt hen bare bliver sat ud af spillet.
Jeg vil godt have ministeren til at bekræfte,
om jeg har forstået det rigtigt: Hvis de modsætter sig: selv om de reelt jo er ejerne og der står i
loven, at de skal foretage salget, hvis det bliver
besluttet på et beboermøde, og de så siger, at det

Tirsdag den 13. april 2004 (Spm)
vil de ikke, så bliver de sat under administration. Er der så nogen, der vil kunne indbringe det
for en domstol? Nej, hr. minister, det er der ikke.
Dermed har ministeren ved hjælp af sin lov,
som efter min påstand strider imod grundloven,
ophævet muligheden for at få dette her afprøvet
ved domstolene. Og det er da efter min mening
den værste form for grundlovskrænkelse, man
kan foretage, hvis man foretager en grundlovskrænkelse og så oven i købet bagefter forhindrer, at den kan indbringes for domstolene.
Jeg håber altså ikke, at ministeren i ramme alvor kan mene, at sådan skal den her sag køres,
men det var desværre det, der fremstod som
indtrykket efter folketingsdebatten. Jeg havde
håbet, at det så havde kunnet blive afklaret positivt her i dag i spørgetimen, at det trods alt ikke
var det, ministeren havde haft til hensigt. Men
desværre er det jo kun blevet gjort fuldstændig
krystalklart her i spørgetimen og besvarelsen i
dag, at det var lige præcis det, ministeren havde
til hensigt:...";Keld Albrechtsen
18434;title_name;Ja tak.;Formanden
18463;name_party;":
... at køre tværs hen over grundloven.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg har svært ved at bidrage med mere, vil jeg
gerne sige til hr. Keld Albrechtsen.
Det, der i bund og grund skiller hr. Keld Albrechtsen og ministeren i denne sag, er, at for hr.
Keld Albrechtsen er udgangspunktet, at det her
er grundlovsstridig lovgivning. Det mener ministeren selvfølgelig ikke. Den lovgivning, der bliver lagt frem, er mit ansvar. Jeg har Justitsministeriets vurdering, og jeg har kamineradvokatens vurdering af, at det er efter gældende regler. Det er så der, vandene deler sig.
Hermed sluttede spørgsmålet.";Keld Albrechtsen
19094;title_name;"Vi går videre til spørgsmål til udenrigsministeren, og det er først fra hr. Villy Søvndal.
Spm. nr. US 106";Formanden
19219;name_party;":
Det er Irak i første omgang.

8247

Da krigen startede for godt et år siden og sluttede for knap et år siden, var det vurderingen
fra de styrker, der angreb Irak, inklusive Danmark, at det ville være overstået i løbet af kort
tid, og det var vurderingen, at man ville møde
en begejstret irakisk befolkning, der ville sige
tak, fordi man kom og befriede dem fra Saddam
Hussein. Det tror jeg også at man gjorde fra irakisk side, altså takkede for at blive befriet fra
Saddam Hussein.
Men jeg vil spørge udenrigsministeren: Kommer den seneste tids begivenheder i Irak som en
overraskelse for regeringen? Er det en overraskelse, at modstanden er så bred, som tilfældet
ser ud til at være, både i forhold til antallet af
byer og i forhold til forskellige befolkningsgrupper i Irak, der deltager i den opstand, der er i
gang i øjeblikket?";Villy Søvndal
20090;title_name;":
Jeg ved ikke, om vurderingen har været, at det
skulle tage så kort tid, som hr. Villy Søvndal giver indtryk af, for FN's resolution 1511 taler jo
om, at man skal tage sagen op igen et år efter
1511, og 1511, altså FN's sikkerhedsrådsresolution, er fra den 16. oktober, så vidt jeg husker. Det
vil sige, at da man vedtager den, siger man: Der
går nok et år, før vi får brug for at se på den sag
igen. Så så kort tid har verdenssamfundet altså
ikke vurderet, at det skulle tage.
:
Det andet er, at det naturligvis er dybt, dybt
deprimerende, hvad der foregår - dybt deprimerende. Jeg tror ikke, man skal regne med, at
det er hele den irakiske befolkning, tværtimod:
det er nok stadig væk grupper, som ikke ønsker,
at det skal lykkes at få skabt et demokratisk Irak.";Per Stig Møller
20865;Time;"Derfor måtte man også forvente - det tror jeg
også jeg har givet udtryk for her i Folketinget at når man fastsætter en dato for overdragelse,
så kan man godt regne med, at der vil blive meget uro op til den dato fra den side, som ikke ønsker overdragelsen, i hvert fald ikke på den måde.
Det, der er tale om, er jo, at det er fundamentalister, som ikke ønsker demokrati, og det er baathister, som ikke ønsker demokrati. Hvis det
lykkes at få skabt fremgang, økonomisk fremgang, og få skabt en rolig overgang og irakisering af samfundet, så de selv overtager det, så
vil fundamentalisterne og baathisterne jo have
meget, meget lille chance for at påvirke befolkningen. Derfor tror jeg, at det, de forsøger, er at

8248

Tirsdag den 13. april 2004 (Spm)

få skabt så meget uro, at der ikke kommer job,
og at der ikke kommer fremgang.
Man skal jo også være opmærksom på, at kidnapningerne altså også rammer folk, der ikke er
med i koalitionen: det er jo pludselig også kinesere og russere. Man kan sige, at hvis det var
koalitionen, man ville angribe, så skulle man jo
ikke angribe kinesere og russere.
Jeg udlægger det, at man angriber kinesere og
russere - som, så vidt jeg har forstået, var involveret i oliebranchen, om jeg så må sige - som, at
det ikke må lykkes at få skabt arbejdspladser og
fremgang, men at det præcis er en kaotisk, deprimerende tilstand, man ønsker at skabe, således at der ikke kan komme en fornuftig og rimelig overgang efter den 1. juli.
Derfor må alle gode kræfter stå sammen nu
om at sikre, at de, som ikke ønsker, at det skal
lykkes for Irak at få en fredelig, demokratisk
fremtid, ikke får heldet med sig.";Kl. 13.15
22521;name_party;":
Det ønske tror jeg jo at alle deler: at det ikke lykkes fundamentalistiske kræfter at overtage Irak:
i hvert fald kan vi fra SF's side tilsige fuld støtte
til det ønske.
Problemet er, at det ser ud til at gå i stik modsat retning. Problemet er, at der er tale om en
stat, hvor den islamiske grobund var meget
svag: man kan sige meget slemme ting, der er
velbegrundede, om Saddam Hussein, men man
kan ikke beskylde ham for at være i nærheden af
en islamisk stat, tværtimod.
Der vil jeg spørge udenrigsministeren: Ser
udenrigsministeren en risiko frem mod et begivenhedsforløb, der jo kan blive stadig mere fortættet frem mod magtoverdragelsen den 30. juni, i retning af risikoen for, at et forkert militært
indgreb på et forkert tidspunkt for svagt støttet
af det internationale samfund risikerer at omdanne Irak til en islamisk fundamentalistisk
stat?";Villy Søvndal
23411;title_name;":
Det er en meget, meget væsentlig debat, hr. Villy
Søvndal rejser. Vi gør os jo alle sammen de overvejelser, som hr. Søvndal gør. Vi er inde i en afgørende måneds tid - sikkert.
Hvis det skulle lykkes for disse negative
kræfter, som er i gang for øjeblikket, at få udenlandske entreprenører, contractors, som det hedder i sproget dernede, og udenlandske tropper,
der er der på FN's opfordring for at stabilisere
og genopbygge landet - det er jo opfordringen i

1511, hvor man bruger udtrykket, at man kraftigt opfordrer verdenssamfundet til at gå ind,
»urges« er ordet i 1511 - at få de mennesker ud,
som skulle skabe arbejdspladser, som skulle skabe fremgang, hvis det lykkes at få de kræfter ud,
som skulle stabilisere en fornuftig udvikling i
Irak, ja, så er risikoen selvfølgelig meget stor for,
at det lykkes at få skabt en islamisk fundamentalistisk stat, og det er der jo ingen af os, der ønsker.
Jeg tror såmænd, at der er endnu større risiko
for, at der kommer en borgerkrig ud af det, for
jeg er nu ikke sikker på, at baathisterne den dag,
det måtte være lykkedes at få smidt omverdenen ud og få skabt det kaos, de vil, vil leve i en
fundamentalistisk stat. Det, der ligger i en del af
hr. Søvndals bemærkninger, er jo også, at den islamiske grobund holdt Saddam Hussein jo nede, og det gjorde han jo bl.a. ved en meget, meget voldsom og voldelig undertrykkelse af shiitterne, og derfor var de jo meget glade for befrielsen.
Man skal heller ikke regne med, at shiitterne
står bag Al-Sadr. Al-Sadr har altså en meget lille
gruppe, og han har jo også måttet trække sig tilbage fra nogle områder, så vidt jeg ved, i dag eller i går ...";Per Stig Møller
25066;title_name;Ja tak.;Formanden
25110;title_name;":
... så det er en meget lille gruppe. Den store,
overvældende gruppe af shiitter deler forment-""
lig ikke Al-Sadrs politik.
Tak, hr. formand.";Per Stig Møller
25271;name_party;":
Jeg takker for svaret. Jeg vil også komplimentere
udenrigsministeren - jeg håber ikke, at det giver
ham problemer - for at vove sig ind i det her, synes jeg, på en helt anderledes måde end den retorik, man nogle gange hører fra dem, der startede det her, nemlig nogle overvejelser om, hvad
risici vi spiller om, bl.a. risikoen for at omdanne
Irak til en islamisk fundamentalistisk stat.";Villy Søvndal
25669;Time;"Det er klart, at så melder det næste spørgsmål
sig, nemlig: Var de anvendte midler så kloge nu set i bagklogskabens meget klare lys? Var det
virkelig klogt i det lys at omdanne en stat, der
vel var undertrykkende, vel var brutal, med risiko for at få endnu en islamisk fundamentalistisk
stat i Mellemøsten, også når man husker Blix'

(1032) RT
Tirsdag den 13. april 2004 (Spm)
bemærkninger. Hvis man vejer fordele og ulemper mod hinanden, opvejer efter Hans Blix' vurdering ulemperne i den nuværende situation
klart fordelene. Deler udenrigsministeren Blix'
vurdering?";Kl. 13.20
26276;title_name;":
Jeg har helt tilfældigt Hans Blix' bog her, og nederst på side 310 skriver han:
»Dengang kunne ingen - og heller ikke FNinspektørerne og jeg selv - garantere, at Irak var
uden masseødelæggelsesvåben.
Kunne man have påstået, at denne usikkerhed var utålelig og måtte bringes ud af verden
ved væbnet aktion? Det kunne man ...« skriver
han - og så siger han: Men det var ikke det argument, der ville have vundet andre steder.
Men det var jo det argument, den danske regering brugte: det var FN's henvisning til usikkerheden i regionen. Nu skal vi ikke tage den op
igen, men han siger altså: Kunne man sige, at
denne usikkerhed var utålelig? Det er svar på
spørgsmålet, ikke? Altså at man skulle have anvendt andre midler. Denne usikkerhed var altså
utålelig.
Den var utålelig, for for det første undertrykte
han jo sit eget folk, shiitterne, som jeg netop har
talt om, 61 pet. af befolkningen. For det andet
undertrykte han kurderne, og han brugte også
giftgas mod dem. For det tredje var han altså en
latent risiko for sine omgivelser - det er den
usikkerhed, Hans Blix taler om - fordi man jo
ikke vidste, hvad han rådede over, og havde
man ikke fået afsløret, at han ikke rådede over
noget, så ville man jo stadig væk tro eller frygte,
at han havde dem.
Jeg tror faktisk, at hvis det hele var løbet ud i
sandet i fjor, så var Saddam Hussein blevet en
meget, meget stor risiko. For det første ville han
vide, élt der ikke kunne samles en alliance igen.
For det. andet ville han dermed have kunnet slå
hårdere ned på de oppositionelle kræfter, kurdere og shiitter, som han havde slået ned på før, og
de ville være endnu mere håbløst stillet, for de
vil vide, at der ikke ville kunne komme nogen
hjælp til dem. For det tredje ville nabolandene,
ikke mindst Kuwait, jo leve i evig frygt for ham,
for han kunne jo bare rømme sig, og så ville man
tro, der lå en fare bagved.
Så jeg tror stadig væk, det var rigtigt at få
standset Saddam Husseins styre. Jeg tror også
stadig væk, at det største flertal af den irakiske
befolkning er enig i det og nu ikke har frygt for
alle hans terroristiske angreb på civilbefolknin-

8249

gen, som han jo udøvede mod enkeltpersoner
og mod grupper hele tiden. Så det tror jeg stadig
væk.
Til sidst, hr. formand, mener jeg, jævnfør mit
tidligere svar, at den usikkerhed og de ubehagelige begivenheder, vi oplever, ville være kommet, uanset hvordan han var blevet væltet, hvis
han var blevet væltet til gavn for et demokratisk
styre, for det er det, de vil forhindre.";Per Stig Møller
28784;title_name;"Det er et stort og vigtigt emne, men derfor skal
vi alligevel respektere taletidsreglerne.";Formanden
28893;name_party;":
Problemet, som jeg synes udenrigsministeren
også meget fair gør rede for, er jo, at situationen
ikke er i aftagende: den er i en dramatisk eskalering i de her dage. Det er altså ikke sådan, at situationen bevæger sig mod noget bedre, den bevæger sig dag for dag i øjeblikket mod noget,
der er værre.
Jeg synes, udenrigsministeren meget rigtigt
gjorde opmærksom på, at op mod dagen for
magtudredningen må man forvente, at den her
tendens vil stige, det har udenrigsministeren
selv forudset. Det vil sige, at de næste knap 3
måneder vil vi se den her situation, som i dag er
brutal, blive skærpet yderligere. De fremmede
er på vej ud, men selv det danske Udenrigsministerium opfordrede i går aftes i en af nyhedsudsendelserne danskere til at komme ud. Det vil
altså sige, at der ikke er nogen udsigt til det,
udenrigsministeren sagde kunne være løsningen, nemlig økonomisk fremgang: det går stik
modsat.
Så vil jeg stadig væk spørge udenrigsministeren, der dog trods alt tror og ikke ved: Med 700
dræbte irakere på 1 uge, med 17.000 dræbte irakere i alt, med udsigt til - også med Blix' ord - at
der kunne findes en anden løsning, var det her
så virkelig prisen værd?";Villy Søvndal
30097;title_name;":
Jeg tror nu altså ikke, Hans Blix har godtgjort, at
der kunne findes en anden løsning.
Der vil jeg godt lige henvise til, hvad jeg svarede før, at hvis man bare havde ladet to og fem
være lige ... Jeg skulle jo svare, ikke? Hvis man
vil høre efter, så vil jeg godt svare. Hvis man
bare havde ladet to og fem være lige, så var det,
som jeg sagde før, at Saddam Hussein havde
siddet tilbage og var blevet endnu mere farlig
for sine borgere og for sine omgivelser. Jeg me-

8250

Tirsdag den 13. april 2004 (Spm)

ner heller ikke, at Hans Blix har godtgjort, at der
kunne findes nogen anden vej.
Hvad var der sket, hvis man havde ladet Blix
fortsætte? Så var han kommet tilbage og havde
sagt: Der er ikke nogen våben. Frankrig og Rusland ønskede i forvejen, at sanktionerne blev ophævet, det var der også almindelig stemning for
i verden. De var så blevet ophævet, han havde
fået flere penge i kassen, han havde kunnet aktivere en masse af det, man frygtede han ville lave
- der var jo også programmer, som er fundet og han ville have kunnet gøre det langt mere
sikkert.";Per Stig Møller
31177;Time;"Så jeg mener altså faktisk ikke, at der er
grund til at fortryde det, Det, der er tale om, er,
at der er folk, der ikke vil, at Irak skal udvikle
sig til et fornuftigt, liberalt økonomisk land, og
det er dem, der prøver at ødelægge det. Derfor
er det ikke tidspunktet, hvor vi skal løbe væk, så
er det tidspunktet, hvor man skal ind og støtte
op om den udviklingsproces, som FN også støtter op om.
Det vil sige, at opfordringen må lyde, at alle
fornuftige kræfter nu hjælper autoriteten og arbejder alt, hvad man kan, for at få FN så godt
med som overhovedet muligt. FN skal langt
mere med end hidtil.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 107";Kl. 13.25
31844;name_party;":
Nå, er det er mit spørgsmål, vi tager fat på nu?
Jeg var ikke klar over, om det var i den anden
ende af det tidligere spørgsmål. Det er altså mit
spørgsmål så. Det var, fordi jeg var så optaget af
de der mærkværdigheder om grunden til, at vi
gik i krig, som skifter hele tiden.
Men nu går vi til noget helt andet, ikke hyggeligere, måske nok så uhyggeligt, men noget af
en helt anden slags, og det er spørgsmålet om
Tjetjenien.
Her til morgen kom der ind på min mail en
oplysning fra Tjetjenienkomiteen, som stammer
fra Human Rights Watch, der oplyste, at i fredags lukkede en russisk domstol Dansk Flygtningehjælps kontor i Rusland med umiddelbart
krav om, at de skulle stoppe deres aktiviteter.
Jeg er blevet opmærksom på, at det også er en
nyhed for udenrigsministeren, men vil godt her
som mit første spørgsmål spørge, om udenrigs-

ministeren vil benytte lejligheden til selvfølgelig
først og fremmest at få opklaret, om det er sandt,
og så også begynde at sige, hvordan der skal tages affære. Og så har jeg et par spørgsmål bagefter.";Margrete Auken
32922;title_name;":
Det er korrekt, at det er en nyhed for mig: jeg er
ikke orienteret om, at en russisk domstol skulle
have truffet den beslutning.
Det er meget vigtigt, at nødhjælpsorganisationer kan fungere i Kaukasus. Det har EU også
givet udtryk for over for Rusland ved alle bilaterale møder, og Danmark har også gjort det ved
bilaterale møder. Og EU lægger fortsat pres på
Rusland, for at få Rusland til at respektere, at
disse organisationer skal kunne arbejde. Det er
også i Ruslands egen interesse, at de er der. Hvis
der er fremgang, som Rusland hævder der er, sei
er det jo bedre, at verden ser fremgangen, end at
den ikke kan se den. Så i deres egen interesse
burde de også være der.
Vi vil selvfølgelig gøre, hvad vi kan for at få
opklaret sagen, som fru Margrete Auken beder
om: det skal der ikke være nogen tvivl om. Vi
støtter jo også økonomisk nødhjælpsorganisationernes arbejde i Kaukasus, og det vil vi blive
ved med.";Per Stig Møller
33861;name_party;":
Det havde jeg sådan set heller ikke tvivlet om at
ministeren ville sige nu. Men nu vil jeg gå videre
ud fra den hypotetiske antagelse, at det her er
rigtigt - normalt plejer Human Rights Watch at
være en pålidelig kilde i sagen -- og så spørge
udenrigsministeren om den her sag. Det vil jo
blive opklaret i løbet af i dag, om det er rigtigt.
Så vidt jeg er orienteret, er der et EU-Ruslandsmøde i morgen, hvor det ville være gavnligt, om
sagen kunne blive bragt op. Det er jo ikke tilfældigt - hvis det er rigtigt at det var i fredags.
Det var dagen efter, at EU havde forelagt sin tjetjenerresolution i Genéve, og det kan meget vel
være, at Rusland siger: Jamen det der lille Danmark, som i øvrigt har en statsminister, der har
kaldt dem i Tjetjenien en samling forbrydere,
dem kan vi godt lige give en ordentlig skrue til.
Samtidig har vi jo hørt nu, at de danske udlændingemyndigheder er begyndt at sende flygtninge tilbage.
Jeg vil gerne spørge, om ministeren vil være
så venlig nu at sige, at nu er situationen så alarmerende, at både den danske praksis og det, der

I I

Tirsdag den 13. april 2004 (Spm)

i givet fald skal siges ved mødet i morgen, altså
må få en anderledes skarp tone.";Margrete Auken
35093;title_name;":
EU's tekst til Menneskerettighedskommissionen, som fru Margrete Auken nævnte, er jo en
meget kraftig og stærk tekst, og den er jo så også
grundlag for de drøftelser, der er mellem EU og
Rusland, for det er jo den opfattelse, EU har af
Tjetjenienkonflikten. Det er en meget stætk tekst
omkring menneskerettighedssituationen i Tjetjenien.
Nu skal vi jo drøfte det senere i dag. Men vi
hår hele tiden holdt det på dagsordenen. Denne
her oplysning skal jeg, hvis jeg kan få den verificeret i dagens løb, også sørge for, at det irske formandskab har inden mødet i morgen. Men vi
har hele tiden holdt det på dagsordenen. Da Tjetjenienkonflikten var gledet ud af dagsordenen i
EU, fik vi under vores formandsperiode sat den
på dagsordenen igen. Så vi holder fast i det.";Per Stig Møller
35877;name_party;":
Vi har jo lidt fortvivlende erfaringer med den
strategi, der hedder, at man udtaler sig skarpt
imod Rusland, og så ser vi sådan set ikke ret
mange andre resultater, end at det bliver værre
og værre, fordi russerne åbenbart ikke tager det
synderlig alvorligt med skarpe udtalelser.
Resten må vi tage i eftermiddag, når vi har
debatten om Tjetjenien, men det, jeg godt vil benytte lejligheden til at spørge om nu, er, om ministeren også, eventuelt inden vi skal have vores
debat, kan nå at få bekræftet, at Danmark er begyndt at sende tjetjenske flygtninge tilbage, for
nu begynder det at blive fuldstændig fortvivlet:
Man lukker kontoret i Rusland for Dansk Flygtningehjælp, der er ikke adgang for humanitære
organisationer og journalister til Tjetjenien, og
hvis Danmark så ligefrem lægger sig fladt ned
over fot de russiske myndigheders påstand om,
at alt går godt, samtidig med ät man har lukket
for informationskilderne, så er vi i en elendig situation.";Margrete Auken
36843;Time;"Jeg ved godt, at ministeren ser ud, som om
han også først nu hat hørt det om flygtningene,
men det står i hvert fald i Politiken i dag. Men
vil ministeren love, at Vi kan få lidt klar besked
om det også i løbet af i dag?
I

8251";KL13.30
37110;title_name;":
Jeg skal få undersøgt den domstolskendelse. Det
er, hvad jeg kan håbe på at få noget ud af, inden
vi skal starte igen om et par timer.
Det andet spørgsmål skal jo rettes til intègrationsministeren. Ifølge de oplysninger, jeg har,
er der ikke nogen væsensforskel i behandlingen
fra i år i forhold til tidligere. Men det er jo altså
et spørgsmål, man skal drøfte med integrationsministeren.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 108";Per Stig Møller
37567;name_party;":
Det er tidligere blevet slået fast, hvad der formentlig ikke kan være mere end én mening om
her i Tinget, nemlig at det for tiden ser meget,
meget slemt ud i Irak. Hvorvidt det var til at forudse, ved jeg ikke. Der kan jo være mere end én
mening om, hvor enkelt det er at demokratisere
et muslimsk land. Det er egentlig ikke dét, jeg
vil spørge Udenrigsministeren om.
Jeg vil spørge: Et udenrigsministeren enig
méd mig i, at den beslutning, som den nye spanske regering traf, var en katastrofal beslutning?
Den nye regering har hele tiden været imod krigen, og det er fair nok, men man kunne have
sagt: Jamen altså det har vi været, og dét er vi,
men nti laver vi et beslutningsmoratorium: for
det må ikke kunne siges, at terroristerne, AlQaeda, har vundet det spanske valg.
Er det ikke noget af det samme, man kan sige
til den danske venstrefløj? Når hr. Villy Søvndal
spørger: Var det prisen værd, så ligger der jo
også i det: Skulle vi ikke tænke på at trække
tropperne tilbage? Er udenrigsministeren enig
med mig i, at det lige nu ville være den mest katastrofale beslutning overhovedet? Det ville
være fejhedens triumf, det ville være en ren sejr
til Al-Qaeda.
Udenrigsministeren (Per Stig Møllér):
Det er jeg ganske enig med spørgeren i. Regeringen har jo udtrykt, og jeg har udtrykt dét meget
klart før påske, at man præcis ikke kunne trække sig tilbage, for FN har bedt omverdenen Om
at gå ind: og det vil sige, at hvis man trækker sig
tilbage, så blæser man för det første på FN, og
for det andet blæser man også på irakernes mulighed for at få den tilværelse, som de fleste åf. ,
dem gerne vil have. Det fremgår også af me-

8252

Tirsdag den 13. april 2004 (Spm)

ningsmålingerne i Irak, at de jo helst vil have et
frit demokratisk land, hvor de kan leve uden
frygt. Og derfor ville det være at bøje sig for AlQaeda og give Al-Qaeda opskriften på, hvordan
man skal tyrannisere og kujonere Vesten.
Afghanistan må heller ikke mislykkes. Derfor
har regeringen jo også hele tiden stået fast i Afghanistanpolitikken.
Al-Qaeda har jo brugt udtrykket - det var
ikke Al-Qaeda, der brugte det, jeg tror, det var
bin Laden - at vi vesterlændinge elsker livet og
de elsker døden. Det er jo det samme, som falangisterne sagde i 1930'erne: Længe leve døden,
viva la muerte.
Det må ikke lykkes den slags kræfter at forhindre dem, som arbejder for et fredeligt og frit
liv, i at nå resultatet, for så har man faktisk givet
dem opskriften. Så skal man bare skræmme os
og skræmme os og skræmme os, og så kan man
rykke længere og længere frem på banen, og jo
værre bliver det, for jo mere undertrykkelse kan
de skabe.
Læren af det tyvende århundrede, vil jeg godt
sige her, med deres to totalitarismer - og her taler jeg om islamismen, ikke islam, men islam
som et totalitarisme - med nazismen og kommunismen, var jo, at giver man dem plads til at
løbe, fordi man siger, at det ikke er så alvorligt
og de ikke er så mange, så løber de meget langt,
og de bliver mange undervejs, fordi de skræmmer og tyranniserer og kujonerer folk til at følge
dem. Og så bliver regningen, når man endelig
skal stoppe dem længere henne ad vejen, meget
større.
Det er derfor, man ikke skal løbe derfra. Man
skal fuldføre opgaven, ellers bliver regningen
meget større senere.";Jesper Langballe
40840;name_party;":
Jeg takker udenrigsministeren for det klare svar
med yderst relevante historiske analogier. Jeg
kunne godt tænke mig at føre det spørgsmål
over på den politiske debat her i Danmark i al
almindelighed.";Jesper Langballe
41052;Time;"Hvis vi fastslår, at tilbagetrækning er det
samme som at sige, uanset hvad man i øvrigt
mener om krigen, at Al-Qaeda har vundet, at
det betaler sig at øve terror, sådan som det sandelig betalte sig i Madrid, så giver det én anledning til nogle overvejelser, som jeg synes er vanskelige, for på den ene side skal man jo i den politiske debat sige sin mening efter sin bedste
samvittighed, og på den anden side kunne man

måske godt ønske sig en vis selvdisciplin af venstrefløjen, for det er klart, at hvis man hele tiden
maler tingene sort i sort og siger, at det her er
fuldkommen håbløst, så er der jo tale om, at
man alene ved ordet har bevirket, at terroristerne kan gnide sig i hænderne.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge udenrigsministeren om hans nuancerede vurdering
af det spørgsmål.";Kl. 13.35
41883;title_name;":
Jeg synes, at hr. Jesper Langballe selv skal tage
debatten med venstrefløjen. Den sidder lige dér
til venstre for mig.
Jeg vil godt sige noget om det andet med at
trække sig, og jeg vil godt udvikle den tankegang: Den nye spanske regering besluttede at
trække sig. Det havde den nu sagt et helt år at
den ville, hvis den vandt valget, så det var ikke
en følge af bomberne. Det skal lige slås fast for
den spanske regerings skyld.
Men så synes jeg, at det, efter at de traf den
beslutning og offentliggjorde den, er tankevækkende, at der i sidste uge blev fundet en bombe
på banelegemet i Madrid. Der skulle den jo ikke
have ligget, hvis man skulle have givet dem en
gevinst for at trække sig, hvilket understreger, at
man får intet ud af blødhed mod totalitære bevægelser. Man får bare mere, fordi man er blevet
blød.";Per Stig Møller
42724;name_party;":
Jeg vil slutte denne runde med den konklusion,
som helt er min egen, og som jeg ikke vil prøve
at forpligte udenrigsministeren på, at hvad enten det nu er bevidst eller, hvad jeg sådan set
tror, ren udenrigspolitisk naivitet, så er det sådan, at den danske venstrefløj, ligesom så mange andre vestlige venstrefløje, i virkeligheden
har gået og går terroristernes ærinde ved den
stadige hetz mod den amerikanske præsident,
mod hele krigsbeslutningen og ønsket om at
trække tropperne hjem, og jo mere de gør det, jo
værre ser det ud i Irak. Man kan i og for sig godt
sige, at jo mere udsigtsløst det ser ud, jo mere
går man jo terroristernes ærinde ved den argumentation.";Jesper Langballe
43432;title_name;":
Ja, igen vil jeg ikke gå i diskussion med hr. Jesper Langballe om venstrefløjen. Den diskussion
må hr. Jesper Langballe selv tage med venstrefløjen.

Tirsdag den 13. april 2004 (Spm)
Jeg har også tidligere sagt her fra Folketingets
talerstol, at de, der demonstrerede imod krigen,
var med til at fremkalde den, fordi de gav Saddam Hussein den fornemmelse, at demonstrationerne ville få det resultat med sig, at han ikke
fik den krig, og derfor afleverede han ikke beviseme på, at han ikke havde noget, eller at han
havde noget. Og det er jo faktisk også et argument, som Hans Blix - jeg har læst den i påsken,
og det er derfor, jeg har taget den med T-er inde
på. Måske orienterede hans løjtnanter ham kun
om, hvad de troede han ville høre om den voksende krigsmodstand rundtom i verden. Måske
troede han, at hvis han gav sit samarbejde med
inspektørerne endnu et lille nøk, ville verdensopinionen forhindre væbnet aktion imod ham.
Han har jo tidligere læst forkert. Det gjorde
han også omkring Kuwait i 1990. Og jeg tror, at
en af grundene til, at han ikke kom frem for at
beskytte sig mod krigen, da man fik den, ved at
sige, at han ikke har noget, og bevise, at han ikke
havde noget, bevise, at det var ødelagt - de beviser kom jo ikke - bl.a. var, at han troede, at det
nok ikke blev til noget. Og hvad der så ville
være sket, har jeg svaret på ved tidligere spørgsmål:
Hermed sluttede spørgsmålet.";Per Stig Møller
44849;title_name;"Så er der stillet spørgsmål til forsvarsministeren.
Den første og også den eneste er hr. Villy Søvndal.
Spm. nr. US 109";Formanden
44987;name_party;":
Ja, jeg vil jo ikke bruge ministrenes tid som boksebold imod et andet politisk parti. Det synes jeg
man har andre rige lejligheder til, så jeg vil gå
direkte til forsvarsministeren.
Jeg fik en overraskelse, da jeg hørte middagsradioavisen. Da hørte jeg, at der var forsvarsforhandlinger i gang i dag, og det, jeg tænkte på,
var, at det var da underligt, at vi så ikke var inviteret, for vi har været ovre til forhandlinger fra
SF's side. Det, der slog mig først, var, at det givetvis var en forglemmelse, og det synes jeg
man skal udvise forståelse for. Det er jo en travl
hverdag, og der er mange ting med fly og sådan
noget.
Så min første tanke var, at det har forsvarsministeren formentlig glemt. Derfor vil jeg bare

8253

spørge forsvarsministeren, hvornår han vil råde
bod på, at han glemte at invitere SF.";Villy Søvndal
45811;Time;;Kl. 13.40
45850;title_name;":
Det er ingen forglemmelse. Det er helt bevidst.
Jeg har haft den fornøjelse at møde hr. Søvndal
ved flere forhandlinger og herunder fået klare
tilkendegivelser om, at man for det første ønsker
at afskaffe værnepligten, at man stort set også
ønsker at nedlægge hjemmeværnet, at man ønsker en reduktion af budgettet svarende til det
beløb, som ubådene er sat til.
På det grundlag mener jeg ikke, der p.t. er anledning til at føre forhandlinger. Skulle situationen ændre sig, så skal hr. Villy Søvndal selvfølgelig nok få en indbydelse.";Svend Aage Jensby
46404;name_party;":
Jeg synes næsten, det er et forstærkende element, at det ikke engang er en forglemmelse, det
kunne man trods alt have tilgivet, kan man sige,
men at det åbenbart er en bevidst handling, der
sker.
Og så synes jeg, forsvarsministerens argumentation er besynderlig. Han nævner, at SF jo
ikke er tilhænger af værnepligten og hjemmeværnet, og det er rigtigt. Det vil jeg godt sige, at
det har vi givet udtryk for. Men så undrer det
mig, at andre partier, der har givet udtryk for
det samme, var inviteret.
Jeg vil bare bede forsvarsministeren bekræfte,
at Socialdemokraterne og De Radikale som udgangspunkt heller ikke ønsker værnepligten
fortsat, at de også ønsker at reducere hjemmeværnet langt, langt mere dramatisk end det, der
foreligger. Og så igen mit spørgsmål: Hvordan
kan det være, at forsvarsministeren sådan diskriminerer mellem partierne? Det er ikke, fordi
vi ikke får kaffe et andet sted i SF i eftermiddag.
Det skal vi nok leve med. Men hvórdan kan det
være, at nogle partier bliver udsat for en diskrimination, som andre partier ikke bliver udsat
for? Det vil jeg godt vide sådan til en anden
gang.";Villy Søvndal
47555;title_name;":
Ja, det kan muligvis være, at Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre har tilkendegivet nogle
holdninger om værnepligten. Men jeg er fortsat
optimist på det område med henblik på at opnå
enighed med regeringen.
Og lad mig så føje yderligere en ting til, som
er ret væsentlig for mig. Under den debat, vi

8254

Tirsdag den 13. april 2004 (Otlov)

havde, jeg tror, det var i april måned sidste år og
senere på året sidste år, tilkendegav hr. Søvndal
som sin opfattelse, at man egentlig helst så
NATO afviklet. Det er et andet eksemplet på så
dybe forskelle, der er i vores holdninger, at det
må indgå i mine overvejelser.
Endelig synes jeg også, det må indgå i overvejelserne, at på trods af at FN nu står bag vores
tilstedeværelse i Irak, så ønsker SF heller ikke
det.
Så ikke alene på nogle konkrete områder,
men helt generelt udenrigspolitisk tror jeg, der
er for meget, der skiller os ad.";Svend Aage Jensby
48470;name_party;":
Ja, det kan jo godt være, at vi ender der. Men det
er jo klart, at når der er stor afstand méllem partier, så er kravene til, at man bøjer sig mod hinanden, større.
Jeg forstår stadig væk ikke forsvarsministerens måde at udvælge på. Han siger, at S og R
muligvis har givet udtryk for ... Nej, de har ikke
muligvis givet udtryk for, at de var imod hjemmeværnet og værnepligten. De hat sagt, de gerne ville have begge ting afskaffet.
Og så synes jeg, at forsvarsministeren, hver
gang han kommer med nogle eksempler, der så
ikke rigtig holder, når vi kommer ind i argumentationen, så finder ét nyt argument. Jeg må sige,
at det der med tilstedeværelsen i Irak er nyt. Det
har jeg ikke hørt før.
Er det ikke sådan, at når man forhandler, så
undersøger man, i hvor høj grad man kan nå
hinanden? Men det konkluderer man til slut.
Det, jeg synes er underligt i ministerens forhandlingsfacon, er, at han starter med konklusionen, så vi aldrig når at få afprøvet, hvor langt
vi kunne nå hinanden i en forhandling.
Fórsvarsmirtisleren (Svend Aage Jensby):
Jeg har tilkendegivet de væsentlige punkter, der
for mig har været afgørende for ikke p.t. at føre
forhandlinger videre med SF.";Villy Søvndal
49664;name_party;":
. Jeg skal så bare have det på det helt rene for ikke at gå rundt og blive skuffet i fremtiden: Betyder
det, at forsvarsministeren hermed siger, at SF
ikke fremover eller en anden gang behøver at
møde op til forsvarsforhandlitigér, fordi forsvarsministeren er leveringsdygtig i begrundelser, og holder dem, der kom først, ikke, så finder
hån nogle nye, der gør, at SF ikke deltager?

Det ér fint. Vi kan sagtens få tiden til at gå i
Folketinget. Jeg synes bare, det ville være rart at
få en klar melding. Er det meldingen, at forsvarsministeren ikke engang ønsker at afprøve,
om der kan laves enighed med SF?";Villy Søvndal
50313;title_name;":
Ja, efter de konklusioner, der blev draget på det
sidste møde, herunder var altså Venstres og
Konservatives forsvarspolitiske ordførere til stede, så er svaret ja.";Svend Aage Jensby
50488;Time;Hermed sluttede spørgsmålet.;Kl. 13.45
50529;title_name;"Vi venter lige et par minutter, inden vi går videre i dagsordenen, hvor der er en afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræder for folketingsmedlem Sophie Hæstorp Andersen (S).";Formanden
50791;title_name;"Medlem af Folketinget Sophie Hæstorp Andersen har søgt om orlov fra den 13. april 2004 på
grund af graviditet og fødsel.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen vår:
3) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.";Formanden
51186;title_name;"Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget
indstilling om, at 1. stedfortræder for Sòcialdemokratiet i Vestre Stotkreds, direktør Ejner Jensen, godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 13. april 2004 i anledning af Sophie Hæstorp Andersens orlov.
Indstillingen sattes til forhandling.

Tirsdag den 13. april 2004 (F 47)
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges enstemmigt med 108 stemmer.

8255

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om tillægsbevilling for finansåret 2003.
Af finansministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 20/2
2Q04, Betænkning 31/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag,
Lovforslaget sattes til forhandling.

.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 47 [afstem^
ning]:
Forespørgsel til statsministeren [om Kina].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 9/3 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 12/3 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 31/3 2004. Forslag til vedtagelse nr. V 81 af Holger K, Nielsen
(SF), Søren Søndergaard (EL), Peter Skaarup
(DF) og Jann Sjursen (KD). Forslag til vedtagelse
nr. V 82 af Troels Lund Poulsen (V), Jeppe KQfod
(S), Gitte Seeberg (KF) og Niels Helveg Petersen
(RV)).";Formanden
52551;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 82 (lf Troels Lund
Poulsen (V), Jeppe Kofod (S), Gitte Seeberg (KF)
og Niels Helveg Petersen (RV) (se side 8009) vedtoges med 84 stemmer (V, S, KF og RV) mod 25
(DF, SF, EL og KD).

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
52927;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
53118;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr, L 98:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven,
(Klippekortsystem, skærpede sanktioner ved
hastighedsovertrædelser m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/11 2003. Første behandling 10/12 <
2003. Betænkning 25/3 2004).

Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkninHermed var følgende forslag bortfaldet:
gen.
Forslag til vedtagelse nr. V 81 af Holger K,
Uden for betænkningen var der ikke stillet ænNielsen (SF), Søren Søndergaard (EL), Peter
dringsforslag.
Skaarup (DF) og Jann Sjursen (KD) (se side 8008). '
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
Hermed sluttede forespørgslen.
forhandling under et,
Forhandling";Kl. 13.50
53853;name_party;":
Der er to af ændringsforslagene, og heraf især et,
som jeg godt lige vil gøre opmærksom på, og ,

8256

Tirsdag den 13. april 2004 (L 98)

som jeg egentlig synes det er meget nedslående
gere, for - og det er ikke kun nordjyder og vestjyder, der er sådan, det er danskere i almindeligat vi tilsyneladende ikke får flertal for. I det her
lovforslag er det sådan, at hvis erfarne bilister
hed - hvis de har lov til at køre 100 km/t. et
begår en lovovertrædelse, så slipper de billigere, sted, hvor man ellers skulle køre 80 km/t., så syend hvis uerfarne bilister begår den samme lov- nes de også, de har ret til det, uanset hvad der
måtte være af trafikanter i øvrigt, uanset om der
overtrædelse. Det hænger ikke sammen.
måtte være cyklister og andre på vejen.
Vi har stillet ændringsforslag om, at man
Så konsekvensen af det her lovforslag er - elfulgte det almindelige retsprincip: ens straf for
ler kan i hvert fald meget vel blive - at vi øger
ens overtrædelse. Jeg ved godt, at man har set
på mig med store øjne og sagt, at dette lovfordet i forvejen meget, meget høje drabstal på netslag jo især drejer sig om at få de unge til at køre
op disse veje, for det er nogle af de steder, hvor
vi har de værste ulykker. Dertil holder jeg for
bedre, men de af os, der var med til den konfemeget af ikke bare hr. Svend Heiselberg, men
rence om unge og færdselssikkerhed, fik jo meogså af ret mange andre vestjyder og nordjyder,
get tydeligt at vide der, at de voksnes måde at
til at jeg synes, vi kan være det bekendt.
opføre sig på spiller en stor rolle for, hvordan de
Nu ved jeg godt, at hr. Svend Heiselberg norunge kører.
malt ikke færdes på cykel, og det må jo være
Hvis vi nu vedtager et lovforslag, hvor vi siger, at den voksne, erfarne bilist skal slippe billi- cyklisterne, det går ud over her, men selv vestjyske cyklister synes jeg, vi skal give en chance for
gere for at køre forbryderisk end den unge, uerat overleve, så jeg vil bede mindeligt om, at også
farne, og det er det, der er ved at blive vedtaget
det ændringsforslag får Folketingets støtte.
nu, vil jeg godt lige bede om, at en eller anden
Jeg går ud fra, at vi med dette står i en lidt
forklarer mig logikken i forslaget. Jeg vil godt
have en til at forklare, hvorfor unge, uerfarne bi- bedre situation end med det andet, fordi vejmyndighederne sandsynligvis næppe vil hæve
lister skal straffes hårdere end etfarne, voksne
hastighederne nogle af de steder, når de begynbilister, som ikke får klippet i deres kort for en
der at undersøge, hvor udsatte disse veje faktisk
overtrædelse.
Jeg synes, det er dybt godnat, så ærlig talt hå- er. Men jeg vil bede mindeligt om, at vi ikke her i
Folketinget vedtager, at vi straffer unge, uerfarber jeg meget, at man vil stemme for det ænne bilister hårdere, end vi straffer deres erfarne
dringsforslag, der er stillet af SF og tiltrådt af
forældre.
Enhedslisten, for det er altså ganske komisk, at
vi har fået det sådan.";Margrete Auken
56798;title_name;"Det andet drejer sig om mulighedeme for at
Hr. Karsten Nonbo som ordfører.
hæve hastighederne derovre, hvor bl.a. hr.";Formanden
56925;Time;"Svend Heiselberg bor. Det er ikke, fordi jeg ikke
under dem fart over feltet, og jeg kan også indiKarsten Nonbo (V):
mellem synes, at det er ganske fristende at se,
Ja, hvis ikke fru Margrete Auken vil lytte til anhvor mange vest- og nordjyder der går til i trafikken, men jeg synes alligevel, det er for meget. dre, så kan fru Margrete Auken lytte til fru Margrete Auken, for fru Margrete Auken sagde i forJeg synes egentlig ikke, at vi her i Folketinget
skal sidde og tillade, at der er særlige drabsrater, bindelse med indførelsen af kørselsforbuddet,
hvor unge mennesker, der har haft kørekort 2-3
højere drabsrater for vestjyder og nordjyder.
år, blev pålagt særlige restriktioner i forhold til
Dette andet ændringsforslag gør, at man kan
andre, i sin ordførertale dengang, at det da er
fravige hastighedsgrænserne på landevejene.
klart, at det, der skal være ulovligt for de unge,
Det vil normalt betyde, at man sætter grænserne
ned, og det er fornuftigt. Men jeg har bedt om at skal være ulovligt for os alle sammen, og sanktifå understreget, at det aldrig kan betyde, at man 홢onerne skal ramme alles overtrædelser altså
bortset fra, at de nye kørekort skal kunne ramsætter grænserne op, medmindre man indretter
mes hurtigere, men det synes vi lyder fornuftigt.
vejene som motortrafikveje, hvilket vil sige, at
Så det har fru Margrete Auken sagt, og man
der ikke må færdes cyklister og fodgængere der.
har også stemt for det såkaldte kørselsforbud i
Det ændringsforslag har jeg heller ikke fået
SF, og jeg tror også, at man i SF går ind for noget
støtte til. Det betyder reelt, at hvis man nu nogle
steder går hen og sætter hastighederne op for de med, at studerende og pensionister får nedsatte
bøder på færdselsområdet i forvejen. Så denne
der Svend Heiselberg-veje, så vil det blive sådan, at cyklister ikke vil kunne færdes der læn-

(1033)
Tirsdag den 13. april 2004 (L 98)
her lighed for loven, som fru Margrete Auken
påberåber sig, den findes ikke i forvejen.
Jeg tror også, SF har været med til at indføre,
at alkoholikere kan få konverteret deres fængselsstraf til en alkoholbehandling. Så det er måske kun lige i dag, men ellers skal jeg henvise fru
Margrete Auken til hendes egen tale ved debatten, vi havde i forbindelse med kørselsforbuddet.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.55
59227;name_party;":
Så vil jeg godt sige til hr. Karsten Nonbo, at jeg
har det sådan, at jeg faktisk hører, hvad der bliver sagt til mig rundtomkring, og hvis jeg bliver
gjort opmærksom på, at noget er noget vrøvl, så
siger jeg, nå, men o.k.
Jeg hørte f.eks. på den argumentation, der var
om det socialdemokratiske ændringsforslag om
klippekortet, hvis man ikke brugte sikkerhedssele. Det havde vi først sagt nej til at være med
til af proportionalitetsgrunde, men på den konference blev jeg klar over, at det var vigtigt, at vi
der skærpede indsatsen for at få alle til at bruge
sikkerhedssele, hvorfor SF selvfølgelig lyttede
til, hvad der blev sagt.
Tilsvarende er det i denne her sag, når man
går ned og undersøger, om det giver mening.
Jeg har så sagt noget, der i starten var lige så meningsløst som det, hr. Karsten Nonbo siger: det
kan jeg ikke huske. Ved første behandling af det
her lovforslag havde vi taget højde for det. Det
kan godt være, jeg har sagt lige så meget vrøvl
dengang, men så har jeg altså opdaget, at det var
noget sludder.
Derfor siger jeg nu, at vi må have ens straffe.
Så siger hr. Karsten Nonbo, at vi i forvejen har
nedsatte bøder, men det har vi overalt, for vi har
bøder, der følger indtægterne. Det er ikke for at
lave forskelsbehandling, det er for at lave en fair
behandling, og det er ikke det samme som at sige, at vi har forskellige straffe, det er det samme
som at sige, at netop for at man kan have ensartet straf, er man nødt til at tilpasse straffen efter
indtægten. Det er ikke det samme som at klippe
i kørekortet.";Margrete Auken
60781;title_name;Hr. Helge Adam Møller som ordfører.;Formanden
60839;name_party;":
Jeg vil da godt medgive fru Margrete Auken, og
det er fru Margrete Auken, jeg taler til, at der
selvfølgelig er en forskelsbehandling her, og det

8257

er jo en forskelsbehandling, som et meget, meget
stort flertal i Folketinget indfører med fuldt åbne
øjne. Det var også det, et meget stort flertal i
Færdselssikkerhedskommissionen, dengang jeg
var formand og fru Margrete Auken var medlem, anbefalede, at Folketinget gjorde.
Grunden til, at vi indfører den forskelsbehandling, hvor unge, nye bilister får et klip eller
mister kørekortet hurtigere end ældre rutinerede, er simpelt hen, fordi erfaringen viser, at nye
bilister, 18-, 19- eller 20-årige, mænd eller kvinder, mænd de værste, de første 2-3-4 år, hvor de
har manglende rutine, laver tre til fem gange så
mange ulykker i trafikken. Det gør de, dels fordi
de ikke har rutinen, dels fordi de indimellem
ikke har den modenhed, som man forhåbentlig
får, når man bliver lidt ældre. Derfor er de meget, meget farligere.
Derfor sender vi med det her forslag et klart
signal til unge bilister om, at med hensyn til det
kørekort, de nu lige har fået, og som de er utrolig glade for, og som de er stolte af og har betalt
mange penge for, skal de være klar over, hvis de
bare to gange inden for de første 3 år overhaler
indenom, kører over for rødt lys, kører for tæt
på den forankørende, kører ud for fuldt stop, så
ryger kørekortet. Så skal de op til en ny prøve,
og de skal selv betale den.
Det er baggrunden for det, og det er derfor,
stort set alle eksperter har sagt, at den farligste
målgruppe er de unge, og det er derfor, vi griber
ekstra hårdt ind over for dem.
Så det er altså til gavn for trafiksikkerheden,
så derfor har jeg det godt med, og Det Konservative Folkeparti har det godt med, at vi indfører
denne regel. Det er der mange, der har efterlyst i
mange år. Det gjorde fru Margrete Auken også i
sin tid i Færdselssikkerhedskommissionen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
62786;name_party;":
Så vil jeg også til hr. Helge Adam Møller gentage: Det bliver altså ikke bedre af, at det bliver
gentaget i denne her sammenhæng, at vi nu går
ind og laver restriktioner på det, at en overtrædelse foretaget af en ung, uerfaren bilist skal
være dyrere end den samme alvorlige overtrædelse foretaget af en voksen, erfaren bilist.";Margrete Auken
63125;Time;"Jeg mener ikke, at vi rammer dé unge. Der er
altså sket noget i løbet af den her debat. Der er
også den der konference, vi havde forleden dag,
som hr. Karsten Nonbo var med til, hvor det
blev understreget, at de voksnes optræden er

8258

Tirsdag den 13. april 2004 (L 139)

meget, meget vigtig for, hvordan de unge kører.
Hvis vi så signalerer, at de voksne har lov til
som erfarne bilister at køre lidt mere sjasket end
de unge, så giver vi et forkert signal.
Jeg medgiver gerne, at der er sket noget i hovedet på mig undervejs, det gør der faktisk tit i
mit hoved. Jeg synes ikke, at jeg har spor lyst til
at være flov over, at jeg bruger det, og jeg synes
strengt taget også, at hr. Helge Adam Møller
skulle bruge sit - uanset hvilken forfatning det
måtte være i, så er det bedre at bruge hovedet
end at lade være.
Det er ikke godt, at vi nu siger til de unge: Jeres forbrydelser er alvorligere, når I begår dem,
end når jeres far og mor begår dem. Jeg kan stadigvæk ikke begribe det, efter at jeg kom til at
tænke det den vej rundt, og jeg synes ikke, at hr.
Helge Adam Møllers argumenter var gode.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 8 stemte
for, 99 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 45 stemte
for, 59 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 10 stemte
for, 96 imod.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af tinglysningsloven og retsafgiftsloven. (Adgang til udtræk af
masseoplysninger og samkøring af registre).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/12004. Første behandling 6/2 2004.
Betænkning 25/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes, til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Kl. 14.00
65096;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
65287;Time;"Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 41 stemte
for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 42 stemte
for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 46 stemte
for, 61 imod.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 11 stemte
for, 95 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Kl. 14.05
65609;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om forbud mod slagtning og aflivning af drægtige produktionsdyr og heste i
den sidste tiendedel af drægtighedsperioden.
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 25/2 2004. Første behandling 16/3
2004. Betænkning 25/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 13. april 2004 (L 19 og L 14)
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
66245;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget,

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om sektorforskningsinstitutioner. 홢
Af videnskabsministeren (Helge Sander).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 22/10:
2003. Betænkning 17/3 2004).

8259

Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
66743;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om Kort- og
Matrikelstyrelsen. (Udskillelse af sektorforskningsaktiviteterne).
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
67167;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om Kort- og
Matrikelstyrelsen. (Udskillelse af sektorforskningsaktiviteterne).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 8/10 2003. Første behandling 22/10
2003. Betænkning 23/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 108:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Bemyndigelse til implementering af
støj direktivet m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 11/12 2003. Første behandling 22/1
2004. Betænkning 17/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om sektorforskningsinstitutioner.
Ændringsforslag nr. 1-8 vedtoges uden afstemning.

Afstemning";Formanden
68554;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

8260

Tirsdag den 13. april 2004 (L 120)

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter og lov om dyreforsøg.
(Markedsføringsforbud for kosmetiske midler,
der er testet med dyreforsøg, forbud mod udførelse af dyreforsøg med færdige kosmetiske
midler samt offentliggørelse af visse oplysninger om kosmetiske midler m.v.).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 18/12 2003. Første behandling 22/1
2004. Betænkning 17/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
69524;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Hjælp til personer med visse former for opholdsret og opfølgning i sygedagpengesager i udlandet).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 6/2 2004. Første behandling 24/2 2004.
Betænkning 31/3 2004).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
70176;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Sammen med denne sag foretoges:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Ændring af reglerne om meddelelse af
opholdstilladelse på grundlag af beskæftigelse
som følge af EU-udvidelsen den 1. maj 2004
m.v.).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 6/2 2004. Første behandling 24/2 2004.
Betænkning 31/3 2004).

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om medarbejderindflydelse i
SE-selskaber.
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 19/2
2004. Betænkning 31/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.
Ingen bad om ordet.

Tirsdag den 13. april 2004 (L 138)
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik og lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Hjælp til personer med visse former
for opholdsret og opfølgning i sygedagpengesager i udlandet).
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
71651;title_name;". Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Ændring af reglerne om meddelelse af opholdstilladelse på grundlag af beskæftigelse som følge
af EU-udvidelsen den 1. maj 2004 m.v.).
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 1 stemte
for, 106 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 16 stemte
for, 91 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 16 stemte
for, 90 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 16 stemte
for, 90 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 2 stemte
for, 104 imod.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
72459;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
72642;Time;"8261

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af indfødsretsloven.
(Ændring af reglerne om erhvervelse af dansk
indfødsret ved erklæring samt indførelse af ny
bestemmelse om frakendelse af dansk indfødsret).
Af integrationsministeren (Bertel Haarder).
(Fremsat 28/12004. Første behandling 6/2 2004.
Betænkning 23/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 14.10
73141;name_party;":
Om selve lovforslaget skal jeg ikke gøre ret meget andet end at ytre fuld tilfredshed. Det vil
ikke kunne overraske nogen, for det er jo i høj
grad noget, der er groet i vores have, at vi nu får
lavet det sådan, at grundloven virkelig bliver
overholdt, så man ikke på administrativ vis kan
få indfødsret via en erklæringsordning, og at
mulighederne for at få indfødsret for folk, som
er blevet idømt strenge straffe, begrænses.
Når jeg tager ordet, er det først og fremmest
for at sige noget til det betænkningsbidrag fra
Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og
Enhedslisten, som lovforslaget er ledsaget af, et
betænkningsbidrag, der emmer af surhed over,
at Dansk Folkeparti og regeringen i fællesskab
gennemfører dette udmærkede lovforslag.
Det interessante ved det er, at man er meget
forarget over, at regeringen her fører blokpolitik
sammen med Dansk Folkeparti. Jeg vil godt
gøre opmærksom på, hvis man endelig skal bruge ordet blokpolitik, at det gjorde regeringen såmænd også med hensyn til hele udlændingepolitikken. Den aftale, som regeringen og Dansk
Folkeparti indgik den 7. maj 2002 om hele udlændingepolitikken, også indfødsretsloven, kan
man jo godt kalde blokpolitik. Man havde fået et
nyt flertal i Folketinget, og det brugte man.
Så er der med hensyn til den resterende del af
udlændingepolitikken ganske vist sket det, at
Socialdemokratiet er faldet fuldstændig til føje
og af egen fri vilje har tilsluttet sig blokken uden
at have fået noget særligt til gengæld, og det synes vi da bare er ganske udmærket.
Der er forskellige betragtninger i det betænkningsbidrag, som jeg lige vil nævne:

8262

Tirsdag den 13. april 2004 (L 138)

Man peger bl.a. på, at praksis i vores nabolande, de lande, vi sammenligner os med, er anderledes end i Danmark. Det er jo fuldstændig rigtigt, for vi har som et af de få lande i verden - jeg
ved ikke, om vi er det eneste - et afstemningskriterium i stedet for et territorialkriterium. Det
kan man selvfølgelig diskutere. Et territorialkriterium vil jo betyde, at når man er født i Danmark, er man født med dansk indfødsret, Vi bliver mere og mere overbeviste om, at vi skal
være lykkelige for, at vi her i Danmark har afstamningskriteriet - det har vi fra gammel tid og ikke territorialkriteriet.
Det, som man gør gældende i betænkningsbidraget, er, at man siger, og det er jo efterhånden
en velkendt floskel, at det at tildele udlændinge
dansk indfødsret er et integrationsmiddel. Det
er for os at se en fuldkommen syg, jeg havde
nær sagt pervers måde, at betragte dansk statsborgerskab på, at det er noget, man uddeler som
integrationsmiddel. Hvis det var tilfældet, ville
det jo være logisk at stikke en udlænding et
statsborgerskab i hånden, lige så snart han havde passeret grænsen eller i hvert fald den dag,
hvor han får varig opholdstilladelse. Nej, statsborgerskab kan aldrig kan være et integrationsmiddel: man kan snarere kalde det et integrationsmål.
Filosofien, når man kalder det et integrationsmiddel, er jo, at man siger: Hvis vi giver en udlænding, fuldstændig ubeset og ukritisk, stemmeret til det danske Folketing, så vil han utvivlsomt blive integreret, og i kraft af den gestus,
som landet har ydet ham, vil han blive en god
dansker.
Vores filosofi går faktisk den anden vej. Man
siger: Lad os nu lige se, lad folk først vise, at de
er integreret, og så kan de få stemmeret til det
danske Folketing.";Jesper Langballe
76535;Time;"Jeg vil godt gøre oppositionen opmærksom
på, og jeg havde nær sagt, at jeg måske også
godt ville gøre regeringen opmærksom på, at
når man siger det der med, at tildeling af indfødsret er et integrationsmiddel, så siger man jo
dermed, at det bare sådan er noget, vi gør for at
få folk puffet ud på arbejdsmarkedet og komme
lidt i gang osv. Nej, det er jo noget langt, langt 홢
alvorligere.
Det, man var i gang med før sidste folketingsvalg, hvor typisk 14.000-20.000 hvert år fik
dansk indfødsret, mellemorientalere, alle mulige, var jo i virkeligheden faktisk at udskifte den
danske vælgerbefolkning med nogle af klodens

mere tvivlsomme eksistenser. Det er der heldigvis kommet en anden ordning på, selv om den
for os at se stadig væk ikke er tilfredsstillende.
Indfødsret betyder, at man bliver dansk folketingsvælger, og for at være dansk folketingsvælg
ger skal man være blevet dansk, ellers har det
ingen mening. Og jeg vil sige, at de, der opponerer mod det synspunkt, skylder en forklaring på,
hvorfor grundlovsfædrene fik det ind i grundloven, at indfødsret skal gives ved lov. Hvorfor
var det ikke noget, der bare skulle gives rent administrativt af en embedsmand med et gummistempel på et kontor? Hvorfor skulle hele Folketinget stemme om den enkelte indfødsretmodtager?
Det er selvfølgelig, fordi det er noget fuldstændig vitalt for landets eksistens og for det
danske demokratis fortsættelse.";Kl. 14.15
77951;title_name;Så er det hr. Lars Kramer Mikkelsen som ordfører.;Formanden
78026;name_party;":
Der er jo gange, hvor man skal overveje med sig
selv, om man synes, man vil gå ind i debatten,
og jeg skal tilstå, at det her var en af de gange,
hvor jeg flere gange stod og overvejede, om det
var det værd at gøre det. Men jeg synes, at det
over for de mennesker, som ser og hører det her
indlæg, som i virkeligheden på mange måder er
en skændsel at høre fra Folketingets talerstol, er
vigtigt at få markeret, hvad der er baggrunden
for Socialdemokratiets betænkningsbidrag, som
en række partier i samarbejde med os har støttet
op omkring.
Forklaringen er jo den ganske enkle, at der er
elementer i det her lovforslag, som vi rent politisk i en anden tid, ved en anden begivenhed,
med en anden regering, måske med en anderledes tackling af samarbejdet i Folketinget kunne
have sagt ja til. Det sagde vi også ved førstebehandlingen af lovforslaget. Men fordi man i
praksis håndterer arbejdet, som man gør, og, om
jeg så må sige, lægger sit lod i den grad, som
man gør i forhold til Dansk Folkeparti, som jo
ved sin optræden her på talerstolen den ene
gang efter den anden, også i dag, ganske udmærket illustrerer, hvad man mener om mennesker, som har været i nød og af forskellige årsager søger til Danmark og efterfølgende efter at
have boet her i 10, 12, 13, 14 år søger om dansk
statsborgerskab og fuld integration i det danske
samfund, når man i praksis håndterer det på

Tirsdag den 13. april 2004 (L 138)
den måde, burde jeg måske i virkeligheden ofre
tid på at kommentere det. Jeg valgte at gøre det.
Jeg synes, at det er en skændsel at høre på.

8263

som regeringen i virkeligheden skriver at de er
parat til at tage. Det er de hensyn, Dansk Folkeparti stort set aldrig tager.
Det er præcis årsagen til, at Socialdemokraterne agerer sådan, som vi gør i den her sag.
Hvis regeringen havde valgt at håndtete Folketingets i virkeligheden meget store flertal på det
her felt anderledes end sådan, som de gør, så
havde vi kunnet stemme for.
Jeg har ikke til sinds at svare på det spørgsmål, som jeg blev stillet i forbindelse med mit
ordførerindlæg. Det kah i øvrigt stilles nede fra
pladsen i salen - det er så en anden snak - men
jeg har ikke lyst til at indgå i den uartikulerede,
var jeg næsten lige ved at sige, polemik, som jeg
skal udsættes for af Dansk Folkepartis ordfører.
Jeg vil bare sige, at jeg ønskede at tilkendegive, at regeringen kunne have valgt at få det, jeg
vil kalde et sikrere bredt flertal, og ikke den
blokpolitik, som jeg er fuldstændig enig med
Dansk Folkepartis ordfører i at regeringen har
valgt at føre på det her område.

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
80627;name_party;":
Det er det rene hykleri, når hr. Lars Kramer Mikkelsen siger, at han overvejede, om han overhovedet skulle gå ind i debatten. Det er hr. Lars
Kramer Mikkelsen og hans fæller, der har rejst
debatten gennem et fuldstændig uartikuleret betænkningsbidrag, som egentlig ikke er andet
end skældsord uden nogen argumentation.
Nu valgte hr. Lars Kramer Mikkelsen allernådigst at gå ind i debatten, men der var overhovedet ingen svar på de saglige spørgsmål, jeg rejste. Så lad mig prøve at stille nogle helt eksakte
spørgsmål til hr. Lars Kramer Mikkelsen";Jesper Langballe
81186;Time;"Mener hr. Lars Kramer Mikkelsen, når man
har en indfødsret, et statsborgerskab, der giver
én en særlig rettighed til at være dansk folketingsvælger, at så skal der være en form for afgrænsning af, hvem det er, der kan stemme ved
et folketingsvalg? Altså mener hr. Lars Kramer
Mikkelsen, at grundlovsfædrene havde ret, når
de sagde, at vi ikke kan give hele verden potentiel stemmeret til det danske Folketing: der må
være en afgrænsning af, hvem der skal stemme?
Det var altså danskerne og dem, der havde vist,
at de kunne og ville blive danskere.
Må jeg så lige sige om den der tale om folk,
der er i nød: Hvad er det for noget sentimentalt
snak? Folk, der er i nød, hjælper man humanitært. Hvis folk sulter, så giver man dem mad. Er
de tørstige, så giver man den vand. Men at man
skulle hjælpe folk, der er i nød, ved at give dem
dansk statsborgerskab, er dog det argeste vrøvl.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
82109;name_party;":
Det kan jo ikke lade sig gøre at få et bredt flertal,
så længe hr. Lars Kramer Mikkelsen fører den
fuldstændig halsstarrige linje på indfødsrettens
område, hvor han vil videreføre det, det gamle
folketingsflertal gjorde: den nationale skændsel,
vi var vidner til før aftalen mellem regeringen
og Dansk Folkeparti. Det kan man ikke.
Et bredt flertal forudsætter, at der ér lidt god
vilje fra begge sider. Det har der jo været fra Socialdemokratiets side med hensyn til udlændingepolitikken i øvrigt, men ikke på dét felt, som
hr. Lars Kramer Mikkelsen sidder godt og tungt
på.

(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
82732;name_party;":
Nu er jeg ret sikker på, at der er andre end undertegnede, der har ledt efter, hvor det artikulerede eller i hvert fald det velartikulerede lå i ordførerens indlæg. Men lad det nu ligge.
Jeg vil blot sige, at hvis det skulle være det
rene vrøvl, så er det jo bare at kigge statistikkerne igennem.
Jeg ved jo godt, hvordan det er, Dansk Folkeparti agerer, når de sidder i Indfødsretsudvalget
og behandler - og det er præcis det, vi hentyder
til - sagerne sammen med regeringen: man tager
ikke på nogen som helst måde de hensyn, som
regeringen i virkeligheden er parat til at tage, og

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
83362;name_party;":
Så havde jeg måske ret, da jeg indledningsvis
sagde, at der var situationer, hvor man skulle
overveje, om man overhovedet skulle gået herop, for der er jo simpelt hen både faktuelle fejlfortolkninger og misforståelser til stede. Jeg tror
ikke, at Dansk Folkepartis ordfører overhovedet
har sat sig ind i, hvad vi sagde i vores ordførertale under førstebehandlingen af lovforslaget,
og derfor kan man sige, at argumentationen eller diskussionen her bliver - jeg tror, det var
Dansk Folkepartis ordfører, der brugte udtrykket - uartikuleret. Det er jeg faktisk ved at sige at
han har ret i.

8264

Tirsdag den 13. april 2004 (L 155)";Lars Kramer Mikkelsen
84005;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
84041;name_party;":
Nu taler parterne, de to ordførere fra Dansk Folkeparti og Socialdemokraterne, sig vist lidt for
langt fra hinanden.
Jeg vil godt lige stille et spørgsmål til hr. Lars
Kramer Mikkelsen om betænkningsbidraget.
Når man heri skriver, at en yderligere segrering
af Danmark er ødelæggende for samfundets
sammenhængskraft, er det så, fordi man er lidt
berøringsangst og vil prøve ikke at komme for
langt ind i, hvad det egentlig er, man mener, at
man bruger sådan et fremmedord som segrering? Vil hr. Kramer Mikkelsen lige prøve at forklare det lidt nærmere.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
84640;name_party;":
Jeg tror faktisk, at der står segregering, men det
ændrer sådan set ikke ved, at når vi brugte det
udtryk, så var det, fordi vi mente, det var dækkende på området. Det handler jo om, at vi ønsker, at samfundet ikke skal splittes op i førsteog andenrangsmennesker. Og mennesker, der
har boet her i så mange år, som mange af de indvandrere, der vælger at søge dansk statsborgerskab, jo har, som har haft børn, der har gået i
skole, er i virkeligheden velintegrerede: det ved
vi jo at de er, for ellers kan de ikke søge om
dansk statsborgerskab,
Det er i øvrigt en politik, som Socialdemokraterne støtter op om. De skal kunne det danske
sprog, og de skal i vid udstrækning være vidende om danske samfundsforhold og deltage i det
danske samfundsliv.
Så når vi bruger udtrykket segregering, er det
selvfølgelig, for at man ikke skal adskille befolkningsgrupper og udskille folk af samfundet. Og
det er sådan set det, vi mener at man gør med
den politik, man fører. Så det er med velberåd
hu, vi bruger det udtryk.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v. (Styrkelse af forældrenes frie valg).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/2 2004. Første behandling 24/2 2004.
Betænkning 30/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Lars Kramer Mikkelsen
86301;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om den selvstændige offentlige virksomhed DSB og om
DSB S-tog A/S. (Valg og sammensætning af bestyrelsen).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 18/2 2004. Første behandling 10/3
2004. Betænkning 25/3 2004).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
86879;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

(1034)
Tirsdag den 13. april 2004 (L 152)
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
87152;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8265

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om situationen i
Tjetjenien og om regeringens initiativer for at
forsvare det tjetjenske folks fundamentale rettigheder?«
Af Søren Søndergaard (EL), Keld Albrechtsen
(EL), Margrete Auken (SF) og Holger K. Nielsen
(SF).
(Forespørgslen anmeldt 18/11 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/11 2003).
Begrundelse

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks tiltrædelse af aftale om Det Europæiske
Økonomiske Samarbejdsområde.
Af udenrigsministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 29/1 2004. Første behandling 20/2
2004. Betænkning 26/3 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
88258;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
88463;name_party;":
Det er over et år siden, at vi her i Folketinget
havde den sidste forespørgselsdebat om situationen i Tjetjenien, og det må være tilladt så at
spørge, hvordan det er gået med menneskerettighedssituationen i Tjetjenien siden da.
Vi kan jo starte med at tage i fredags. Her blev
der fundet ni lig. De var tydeligvis blevet henrettet med skud. De otte var identiske med otte
mænd, som for et par uger siden blev bortført
med magt af maskerede soldater, bl.a. i armerede mandskabsvogne, som alene bruges af den
russiske hær.
Men i fredags er ikke noget særsyn. Tværtimod er det hverdagskost, at civile tjetjenere forsvinder, myrdes, torteres, voldtages eller chikaneres, enten af de russiske specialtropper eller af
styrker under Tjetjeniens nye præsident, Kadyrov, som efter et farceagtigt valg er blevet direkte
indsat ved hjælp af russiske bajonetter, endda så
direkte, at de russiske soldater blev sat til at
stemme ved valget.
Det er også på grund af denne katastrofale
udvikling, at Tjetjenske asylansøgere nu udgør
den største gruppe af asylansøgere i Europa. Det
er også på baggrund af denne udvikling, at Rachel Denber fra Human Rights Watch i en udtalelse fra i dag, altså den 13. april, siger, at de seneste eksempler på bortførelser, udenomsretlige
henrettelser, bør tjene som et wake-up call for
dem, som troede, at forholdene var forbedret i
Tjetjenien. Et wake-up call!";Søren Søndergaard
89855;Time;"Forholdene er ikke forbedret, men det skal siges, at det russiske regime virkelig gør en indsats for at skjule, hvor dårligt det står til. Tag
f.eks., hvis man kan kalde det det, af præsident
Putin for nylig. Her organiserede man stemme-

8266

Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)

procenten i Tjetjenien: i et land, hvor 200.000 ud
af en million er blevet slået ihjel: i et land, hvor
hundredtusinder er flygtet: i et land, hvor hovedstaden Groznyj stadig mest af alt ligner Berlin i 1945, organiserede man en stemmeprocent
på over 90, og äf de 90 pct. var der 92 pct., der
stemte på Putin. Det er en total farce.
Spørgsmålet er: Er wake-up call'et trængt
igennem, eller sover man videre i Vesteuropa og
Vesten? Er det trængt igennem? Er det nået
frem, at det er på tide ikke bare at sige nogle ting
generelt om Tjetjenien, om vigtigheden af at
overholde menneskerettighederne, men også
konkret at komme med nogle udspil? Hvis det
er trængt igennem, håber vi, at det kan komme
frem i den debat, som vi nu skal have.
Besvarelse";Kl. 14.30
90919;title_name;":
Jeg tror ikke, der er nogen, der har brug for et
wake-up call. Vi er alle sammen klar over, hvor
alvorlig situationen er, og jeg kan oplyse over
for hr. Søren Søndergaard, at de mord i fredags,
som han nævnte, i dag er blevet besvaret med, at
fem russiske officerer og tre russiske politifolk er
blevet dræbt i Tjetjenien, og det viser jo, at vi er
inde i en ond spiral.
41h år er forløbet, siden væbnede grupper fra
Tjetjenien rykkede ind i naborepublikken Dagestan og dermed udløste den anden tjetjenske
konflikt inden for det sidste tiår. Aktionen medførte, at de russiske løfter fra 1996 om tjetjensk
selvbestemmelse om deres fremtid blev ophævet fra russisk side ved den efterfølgende russiske invasion.
Som i andre aktuelle spændingsområder i
Europa har konflikten i Tjetjenien flere dimensioner. Der er en national dimension med århundredgamle rødder, som fandt ny næring efter
Sovjetunionens opløsning. Så er der det religiøse
perspektiv i en region, hvor menneskets identitet er tæt forbundet med troen, hvad enten den
er kristen eller muslimsk. Og så er der ikke
mindst den sikkerhedsmæssige side af konflikten, som hr. Søren Søndergaard jo nævnte, og
som jeg supplerede.
Især den sikkerhedsmæssige dimension giver
den aktuelle konflikt en karakter, som adskiller
den væsentligt fra den første Tjetjenienkrig. Vi
er desværre i stigende grad vidner til afskyvækkende terrorhandlinger, som rammer uskyldige
civile, også inde i det inderste af Rusland.

Der skal ikke herske tvivl om, at den danske
regering fordømmer terrorisme i alle dens former. Terrorisme skal bekæmpes med alle lovlige
midler, og dette gælder naturligvis også Rusland. Det står også klart, at verdenssamfundet,
herunder vi, respekterer Ruslands territoriale integritet. Det er et suverænt land.
En holdbar løsning på konflikten i Tjetjenien
kan hverken opnås ved hjælp af en militær sikkerhedsstrategi eller ved terror. Det er stadig
den danske regerings holdning, at kun en politisk proces kan tilvejebringe grundlaget for fred
og afslutte den civile befolknings lidelser i Tjetjenien, så Tjetjenien får den selvbestemmelsesret, de er blevet stillet i udsigt af Rusland.
Hvad angår situationen i Tjetjenien, så er Tjetjenien skueplads for ting, som vi her har nævnt,
men Tjetjenien er ikke længere skueplads for
større kamphandlinger. Der meldes stadig om
hyppige, mindre sammenstød mellem enheder
fra russiske styrker og tjetjenske grupper.
I efteråret 2003 overgik den føderale ledelse
af, hvad man fra russisk side betegner som terrorbekæmpelse i Tjetjenien, fra sikkerhedstjenesten til indenrigsministeriet. Operationen gik
samtidig ind i en såkaldt retshåndhævelsesfase.
Ansvaret for sikkerheden er i et vist omfang
overført til tjetjenske sikkerhedsstyrker og politi.
På den tjetjenske side er den aktive, væbnede
modstand i stigende grad koncentreret om de
mest fundamentalistiske feltkommandører.
For den almindelige borger i Tjetjenien er sikkerhedssituationen stadig meget usikker, både
som følge af russiske og som følge af tjetjenske
overgreb på civilbefolkningen.
På det civile plan har den russiske regering
iværksat en proces, som skal føre til opbygning
af politiske strukturer i Tjetjenien. I marts 2003
afholdtes en folkeafstemning om en ny forfatning og nye valglove for Tjetjenien, og i oktober
afholdtes et præsidentvalg.
EU udtrykte alvorlig tvivl om omstændighederne, hvorunder disse valghandlinger blev
gennemført. Deres betydning må herefter især
vurderes i lyset af, om de reelt vil bringe Tjetjenien nærmere til en politisk løsning af konflikten og til en effektiv beskyttelse af menneskerettighederne.";Per Stig Møller
94540;Time;"I forbindelse med folkeafstemningen afgav
den russiske ledelse løfter om forbedrede leveforhold i Tjetjenien, løfter om fremme af den politiske proces og løfter om genoprettelse af øko-

Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)
nomien og den sociale sektor i samarbejde med
det tjetjenske folk.
I juni 2003 vedtog den russiske Statsduma en
amnesti for handlinger begået af tjetjenske oprørere og af russiske militærstyrker i den forudgående 10-års-periode bortset fra handlinger af
særlig alvorlig karakter.
Der forudses et gradvist større tjetjensk engagement i administrationen og ordenshåndhævelsen på eget territorium. Der skal afholdes
parlamentsvalg i Tjetjenien senere i år. Der skal
endvidere indgås en aftale om kompetence og
ansvarsdeling mellem føderale og tjetjenske
myndigheder, som ifølge de russiske tilkendegivelser vil give Tjetjenien en betydelig grad af
selvstyre.
Der er fra russisk side også taget en række
skridt, som skal føre til bedre fysiske forhold i
Tjetjenien. Det føderale program til rehabilitering af økonomien og den sociale sektor i Tjetjenien er under gennemførelse. Ifølge officielle
russiske oplysninger er der afsat mere end 20
mia. rubler svarende til ca. 4,2 mia. kr. til genopbygning i Tjetjenien.
Det oplyses, at skoler, læreanstalter og hospitaler og sundhedsklinikker er blevet genåbnet,
og at kommunale og private boliger er under
opførelse.
Den russiske regering har givet særlig prioritet til udbetaling af erstatning til familier, som
har mistet deres ejendom som følge af konflikten, og har afsat 14 mia. rubler til dette formål i
2003 og 2004. Erstatningsbeløbet pr. familie er
fastsat til 75.000 kr.
Det er fra russisk side oplyst, at over 1.200 tjetjenske familier havde modtaget erstatning i
slutningen af januar, og at yderligere 6.000 familier forventes at modtage erstatning i årets første
kvartal. Det er knapt en femtedel af de i alt
39.000 familier, som ifølge de russiske oplysninger vil modtage erstatning for mistet ejendom.
EU, OSCE, Europarådet og FN søger at fastholde Rusland på disse løfter. Det er vigtigt, at
de russiske myndigheder og administrationen i
Tjetjenien går videre med at realisere intentionerne.
Resultaterne på det økonomiske og sociale
område forekommer endnu at være begrænsede. Den tjetjenske økonomi befinder sig hovedsagelig uden for den officielle sektor. Arbejdsløsheden er meget høj særligt blandt de unge,
hvilket i sig selv bidrager yderligere til sikkerhedsproblemer.

8267

På menneskerettighedsområdet rapporteres
ikke om forbedringer, tværtimod. Der rapporteres fortsat om forsvindinger og tortur efter ransagninger af maskerede personer, som ankommer i pansrede køretøjer uden identifikation.
Men billedet er ikke entydigt. Overgreb mod civile foretages også af andre tjetjenere, og terrorhandlinger og selvmordsaktioner har haft mange uskyldige ofre blandt både russere og tjetjenere særligt gennem det sidste års tid.
Ifølge officielle russiske oplysninger blev der
i årene 2000-2003 indledt 196 straffesager mod
militærpersoner vedrørende overgreb mod civile i Tjetjenien, og 61 af disse sager blev afsluttet
med domfældelse ved militære domstole af 74
militærpersoner, heraf 12 officerer.
Anklagerne og de afsagte domme stod imidlertid ikke mål med antallet af klager, som blev
indgivet til den russiske menneskerettighedsrepræsentant i Tjetjenien eller med karaktererne af
de rapporterede overgreb. Den russiske indsats
for at efterforske menneskerettighedskrænkelser
og retsforfølge de skyldige må stadig anses for
at være utilstrækkelige i forhold til handlingernes alvorlige karakter.
De russiske myndigheder har erklæret sig
enige i princippet om, at flygtninge og fordrevne
i Ingusjetien skal kunne vælge mellem at blive,
hvor de er, eller vende tilbage til Tjetjenien. Dér
er imidlertid ingen tvivl om, at man fra russisk
side gerne ser, at det størst mulige antal vælger
at vende tilbage til Tjetjenien hurtigst muligt
som led i de russiske bestræbelser på at skabe
inere normale tilstande i Tjetjenien.
Det hævdes samtidig fra russisk side, at det af
sundhedsmæssige hensyn er nødvendigt at
skaffe fast tag over hovedet for dem, som for tiden bor i teltlejre, og at der vil blive ydet boligtilskud både til dem, der vender tilbage, og til
dem, der søger privat indkvartering i Ingusjetien.
EU har i dette spørgsmål sammen med USA
og Canada tæt kontakt med FN, OSCE, som alle
ligger på samme linie som EU. Der bliver lagt et
stort pres på Rusland for at sikre, at de fordrevne personers tilbagevenden til Tjetjenien sker på
frivillig basis og under fuld klarhed over sikkerheds- og indkvarteringsforholdene. Disse er
ikke i orden, for også russiske rapporter påpeger, at mange af de midlertidige indkvarteringscentre for tilbagevendte flygtninge er uden varme eller sanitet, og at sikkerheden er utilstrækkelig.

,";Kl. 14.35
99370;Time;"8268

Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)

Regeringens holdning til konflikten i Tjetjenien er klar og vil blive fastholdt. Kun en politisk
løsning, som har den tjetjenske befolknings støtte og tillid, vil kunne skabe et holdbart grundlag
for fred i republikken og normale levevilkår for
den tjetjenske befolkning.
Menneskerettighederne må respekteres af alle
parter i konflikten. De, som begår overgreb, skal
retsforfølges. Der må være bedre adgang og
mere sikre arbejdsvilkår for de humanitære organisationer. Flygtningene må ikke tvinges til at
vende tilbage til Tjetjenien mod deres vilje.
Gennem EU, FN og danske private organisationer søger regeringen med økonomiske bidrag
at forbedre den humanitære situation i det nordlige Kaukasus. 12002 og 2003 ydede Danmark
henholdsvis 9,5 og 17,2 mio. kr. i humanitær bistand til ofrene for konflikten, og bidraget for
2004 forventes at få samme størrelsesorden som
i 2003. Hertil kommer støtte via EU, der med et
bidrag på 26 mio. euro i 2003 er den største bidragyder af humanitær bistand til regionen.
Danmark yder også støtte gennem Naboskabsprogrammet til et samarbejde mellem højere læreanstalter i Tjetjenien og Danmark og
kan derigennem bidrage til normaliseringen i
Tjetjenien.
Den danske regering anerkender de bestræbelser, som gøres fra russisk side for at skabe
mere normale tilstande i Tjetjenien, men der bør
gøres en mere aktiv indsats fra russisk side for at
føre de tilsagn, som er givet om større autonomi
til Tjetjenien og bedre levevilkår for borgerne,
ud i livet.
Der må gøres meget mere for at beskytte
menneskerettighederne i Tjetjenien og i flygtningelejrene. Der bør gives bedre arbejdsvilkår for
de internationale humanitære organisationer, og
der må ikke mindst skabes større åbenhed, så
uafhængige medier kan rapportere frit om forholdene i Tjetjenien.
Det skal her siges, at det dog er glædeligt, at
det lykkedes at få den kidnappede hollandske
medarbejder i Læger uden Grænser ud ved russisk hjælp fra fangenskab i Dagestan.
Regeringen har fastholdt Tjetjenien på dagsordenen i dialogen med Rusland både bilateralt
og i EU, og også Europarådet, OSCE og FN drøfter løbende menneskerettighedssituationen i
Tjetjenien.
Der er udøvet terror af tjetjenere, og Rusland
har ret til at beskytte sig mod denne terrorisme.
Terroren er ond og uacceptabel og må fordømmes af alle ansvarlige tjetjenere. Men samtidig

ønsker vi, at Rusland respekterer, at terrorbekæmpelsen sker under overholdelse af menneskerettighederne, hvorfor de, der krænker menneskerettighederne, også må retsforfølges. Det
vil være et væsentligt bidrag til at skabe tillid og
forsoning blandt den tjetjenske befolkning, hvis
dette sker.
En fredelig løsning på konflikten opnås kun,
ved at Ruslands suverænitet respekteres, samtidig med at Rusland respekterer den autonomi,
det selv har lovet Tjetjenien. Det er den balancegang, der skal være. Det har Danmark sagt meget tydeligt ved enhver given lejlighed.
Vi vil sammen med EU og FN søge at opnå
bedre arbejdsvilkår for de humanitære organisationer i det nordlige Kaukasus, og vi vil fortsætte med at følge situationen for flygtningene og
de fordrevne i Ingusjetien og Tjetjenien nøje.
Vi vil sikre, at overvågningen og det internationale pres giver resultater. Fra international
side må vi kunne forvente, at den russiske indsats for at forbedre situationen i Tjetjenien også
fører til mere åbenhed omkring udviklingen i
Tjetjenien. Der bør være adgang for uafhængige
medier til frit at observere og vurdere kvaliteten
af de russiske foranstaltninger. OSCE og Europarådet bør på ny have ret til at være til stede i
Tjetjenien.
Opfylder Rusland sine intentioner og løfter,
vil en international tilstedeværelse til gengæld
bidrage til en bedre forståelse og påskønnelse af,
hvad man udretter fra russisk side for at forbedre situationen i Tjetjenien. Formålet med tilstedeværelsen er ikke at kritisere Rusland, men at
sikre menneskerettighederne og den demokratiske proces i Tjetjenien.
Uanset den tvivl, der måtte være omkring afstemning og valget sidste år, er det nu opgaven
for den tjetjenske præsident og regering at sørge
for, at tjetjenerne får opfyldt de løfter, der er givet af de russiske myndigheder, om autonomi
og bedre leveforhold.
Uanset hvad man måtte mene om omstændighederne omkring den proces, som er iværksat fra russisk side, kan den blive et skridt på vejen til mere fredelige og normale tilstande i Tjetjenien. Det er det, som det store flertal af den
tjetjenske befolkning længes efter. Alternativet
risikerer at være stadig mere vold og terror. Det
er nu op til de russiske og tjetjenske myndigheder at leve op til dette ansvar og sikre, at processen vinder tillid og tilslutning i den tjetjenske
befolkning og dermed bliver holdbar.";Kl. 14.40
104129;Time;"Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)
Der er kommet nye elementer ind i billedet,
siden Folketinget sidst drøftede konflikten i Tjetjenien. Der er sket en udvikling så vel i initiativerne fra russisk side som i den måde, hvorpå
man fra tjetjensk side agerer i forhold til Rusland, både konstruktivt og destruktivt.
Det er dette mere nuancerede billede, vi nu
må forholde os til. Endnu er det for tidligt at bedømme, hvor den udvikling, som fra russisk
side er sat i værk, vil bære hen. Men et står fast:
Konflikten i Tjetjenien kan kun finde en varig
løsning ad politisk vej og med den tjetjenske befolknings medvirken.
De begivenheder, som hr. Søren Søndergaard
og jeg startede vore taler med at nævne, understreger jo, at der kun findes en politisk løsning.
Den danske regering vil fortsat både direkte
over for de russiske myndigheder og sammen
med vore EU-partnere søge at fastholde Rusland
på dette politiske spor.
Forhandling";Kl. 14.45
105082;name_party;":
Tak til udenrigsministeren for at have givet et
meget godt billede af situationen, for at have opremset en række ting, der bør ske. Jeg tror, udenrigsministeren igen og igen brugte formuleringen i forbindelse med Rusland, at der må: der
må gives adgang til OSCE, der må gives adgang
til observatører, der må, der må osv. Det er jo
fuldstændig rigtigt. Det interessante spørgsmål
er jo bare, hvad man gør, når det ikke sker. Det
er efter vores mening det allermest interessante
spørgsmål.
Mange andre steder, hvor menneskerettighederne krænkes og krænkes groft, plejer man jo
på et eller andet tidspunkt at overveje, om man
ikke har nogle midler, man kan bruge til at lægge pres på en stat, så den overholder menneskerettighederne.
Jeg hørte ikke helt, hvad det var for skridt regeringen vurderede der skulle tages for at lægge
pres på Rusland. Jeg hørte meget om dialog med
Rusland. Det synes vi er en fin ting, men jeg hørte ikke noget om, hvad det var, der skulle lægge
pres på Rusland, og jeg tror altså, det er nødvendigt at lægge pres på Rusland.
Lad os tage et meget konkret eksempel. Vi er
mange partier herinde i Folketinget - vi var, vil
jeg sige, mange partier, i dag er vi færre - som
havde den opfattelse, at Danmark skulle anlægge en statssag ved EF-Domstolen mod Rusland

8269

for menneskerettighedskrænkelserne i Tjetjenien.
Det blev afvist først af den tidligere regering,
og da den nye regering kom til, så af de selv
samme politikere, som før var gået ind for det. I
stedet henviste man bl.a. til, at tjetjenerne jo nu
selv kunne gøre det, idet situationen er sådan,
nu hvor Rusland er medlem af Europarådet, at
folk inden for den russiske republik kan henvende sig til Europarådets Menneskerettighedsdomstol.
Hvad er det så, vi ser konkret? Ja, vi ser konkret, at folk der klager, folk der indgiver klager,
rent faktisk forsvinder. Det er jo hele tragedien,
at de folk, der klager, de forsvinder, det må jeg
sige til udenrigsministeren.
Det havde jo været en anden situation, hvis
den danske stat var gået ind og havde anlagt en
klage, og derfor må vi i bagklogskabens lys sige,
at Danmark altså bærer et vist medansvar for, at
der er mennesker, der er blevet udsat for, at deres klage har ført til, at de er forsvundet.
Det er en meget tragisk konklusion, og det er
en konklusion, vi burde lære af. En konklusion,
som burde føre os frem til, at vi skal være meget
mere aktive i retning af at gøre noget fra dansk
side, gennem EU, fra alle andre sider, end vi er i
dag.
Det er også en opfattelse, udenrigsministeren
selv havde. Jeg vil læse op af en udtalelse, udenrigsministeren kom med her i Folketinget den
17. maj 2001:
»EU har ikke ønsket at forstyrre den rolige,
men mere og mere autokratiske udvikling i Rusland ved at gøre noget større nummer ud af Tjetjenien, og selv om OSCE har anerkendt Maskhadov som leder af Tjetjenien, har de intet foretaget sig over for Rusland, der reelt har afsat
ham og skaffet sig af med forpligtelsen til at lade
tjetjenerne selv afgøre, om landet vil være suverænt eller ej.
Alle disse overfald, krænkelser og aftalebrud
kan vi ikke være bekendt at acceptere.«";Søren Søndergaard
108213;Time;"Det var et godt citat fra hr. Per Stig Møller
den 17. maj 2001. Det burde også have været et
godt citat for udenrigsministeren i dag, men det
kom ikke fra udenrigsministeren. I stedet kom
der fra udenrigsministeren en masse ord om,
hvad man håbede, at Rusland ville gøre, selv om
man må konstatere, at Rusland igen og igen har
gjort forhåbningerne til skamme.
Så er der spørgsmålet om terroren. Jeg forstår
på udenrigsministeren, at det er en vigtig ting,

8270

Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)

at den tjetjenske part fordømmer terroren. Det
synes jeg er en rigtig opfattelse. Blot undrer det
mig en lille smule, at udenrigsministeren ikke er
på det rene med, at det har den tjetjenske side jo
gjort.
Jeg citerer fra Politiken den 7. februar, hvad
man udsendte fra Maskhadovs side umiddelbart efter bombeattentatet i Moskvas metro, men
altså før man blev opfordret til det fra vestlige
ledere. Der sagde man, at det at dræbe civile er
lige så forkert i Moskva som i Tjetjenien og andre steder, men den tjetjenske ledelse understregede, at mangel på erkendelse af og løsning af
baggrunden for disse forbrydelser er en politisk
forbrydelse.
i
Den 8. april gentog Maskhadov i en polsk
avis: How would you define terrorism? Hvordan vi du definere terrorisme? I consider all forcible actions against unarmed people terrorism.
En meget klar fordømmelse, præcis ligesom Sakajev gjorde i sin artikel den 11. april 2004.
Ja, vi skal fordømme terrorisme, alle skal fordømme terrorisme, men man skal også forstå årsagerne til, at terrorisme kan vokse sig stærk og
kan slå rod i folk. For at undgå at det sker, skal
man udvise en handlekraft, som efter min mening er noget større end den, ministeren i dag
står for.
Jeg vil godt på vegne af SF og Enhedslisten
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til på alle måder, herunder direkte gennem EU og det øvrige
internationale samfund, at forstærke presset på
de russiske myndigheder for at få dem til at respektere menneskerettighederne i Tjetjenien og
til at fremme en politisk løsning på konflikten.
Folketinget opfordrer i den forbindelse regeringen til aktivt at bakke op bag de henstillinger
til EU's Ministerråd vedrørende Tjetjenien, som
fremgår af Europa-Parlamentets vedtagelse af
26. februar 2004.
Folketinget opfordrer samtidig alle parter i
konflikten til at tage klart afstand fra terrorisme
i alle dens former, det være sig selvmordsaktioner mod civile russere eller kidnapninger og
mord på civile tjetjenere.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 83).";Kl. 14.50
110785;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Den næste ordfører er fru Hanne Severinsen.";Svend Auken
110960;name_party;":
Jeg vil gerne takke for denne anledning til, at vi
kan gøre status her i Folketinget, og jeg vil gerne
takke udenrigsministeren for hans redegørelse,
som jo skitserede, at der desværre ikke er sket de
fremskridt, som man kunne have håbet. Der er,
som udenrigsministeren nævnte det, tale om en
ond spiral. Alt, hvad der kunne gå galt, er gået
galt, og terrorhandlingerne i Moskva var måske
i virkeligheden vendepunktet, for faktisk var
der tegn på en krigstræt befolkning i efteråret
2001. Men nu hvor terrorhandlingerne bliver
brugt som argument, har det jo så også knust
dem, som var imod krigen i Rusland. Der er ikke
mere en egentlig opposition i Dumaen, og det er
jo en af de triste efterretninger efter det sidste
valg i Rusland.";Hanne Severinsen
111706;Time;"Fra russisk side søger man at opnå det, man
kalder normalisering, men det er mest facade.
Man kan jo sige, at der er sket det fremskridt, at
der ikke er direkte kamphandlinger, tnen som
det allerede er blevet nævnt, er der desværre
mange terrorhandlinger, og der er mange kidnapninger, og der er mange, som er ofre. Så den
måde, man har forsøgt at lave normalisering på,
har helt klart ikke virket.
Det, som ville have været det kloge, ville have
været, hvis man fra russisk side havde foretaget
en egentlig forhandling med modparten. I stedet
for har man forsøgt en anden løsning, hvor man
først lavede en folkeafstemning om en ny forfatning. Den forfatning er der ikke nogen, der rigtigt ved, om der har været ret mange tjetjenere
med til at skrive, i hvert tilfælde stod der som
den første paragraf, at Tjetjenien var en uløselig
del af RuslandJeg tror heller ikke, at der er nogen her, der
anfægter, at Tjetjenien på en eller anden måde
må være med i den russiske føderation, men det
må være med et særdeles omfattende home rule,
og der er ingen tvivl om, at det ville være fornuftigt, hvis russerne gav sig ind på at få nogle reelle forhandlinger om det.
Men man fik altså i stedet for en ny såkaldt
forfatning og derefter et præsidentvalg, som jo
heller ikke havde særlig meget med valg at gøre.

Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)
Her blev så Kadyrov valgt som præsident, og til
efteråret skal der være lokalt parlamentsvalg.
Men det, som er vigtigt at gøre sig klart, er, at
det mest er facade: genopbygningen er i gang,
men der er utrolig meget korruption, så en del af
de penge, der bliver bevilget fra russisk side, ser
ud til at forsvinde andre steder hen. Tjetjeniseringen har også medført, at overgrebene nu ikke
foregår fra de tjetjenske tropper, men fra de tropper, som er Kadyrovs hær. Så de, der bliver ofre
for terror fra begge sider, er de almindelige borgere, og det er også borgerne i Moskva.
Derfor må vi selvfølgelig på alle mulige måder gøre, hvad vi kan, for at få løst den her konflikt. Vi må også arbejde på, at der kan være international tilstedeværelse, herunder også at
pressen kan være til stede, at der i det hele taget
bliver mere åbenhed om, hvad det er, der foregår.
Der er i øjeblikket ikke tilstedeværelse f.eks.
fra Europarådet, som der tidligere har været,
men der er blevet udnævnt en ny ombudsmand,
Vladimir Lukin, som forhåbentlig kan rette noget op på situationen og få gang i retsforfølgelsen af de mange overgreb, der foregår, så man
kan få et egentligt retsopgør i Rusland. Og jeg
vil gerne understrege, at det er den rigtige måde
at gøre det på.
Vi må kæmpe for, og det har den danske regering også gjort, at vi både i EU og i andre internationale organisationer har det her spørgsmål
på dagsordenen. Og den danske regering har
hele tiden sørget for, at det var på dagsordenen,
både i bilaterale forhandlinger, og når der var
forhandlinger med Rusland på EU-plan, og det
er jeg meget taknemlig for, at man fortsætter
med.
Jeg vil derfor på vegne af Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, De Konservative
og Det Radikale Venstre fremsætte følgende:";Kl. 14.55
114819;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til direkte og
gennem EU og det øvrige internationale samfund fortsat at tilskynde de russiske myndigheder til at respektere menneskerettighederne i
Tjetjenien og til at fremme en politisk løsning på
konflikten. Folketinget opfordrer samtidig den
tjetjenske side til klart at tage afstand fra terrorisme i alle dens former.«
(Forslag til vedtagelse nr, V 84).

8271";Kl. 15.00
115276;title_name;":
Ja, vi beder ordføreren om at blive stående, for
der er spørgsmål til hende.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
Den første, der har ønsket at stille spørgsmål
til ordføreren, er fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
115593;name_party;":
Jeg vil godt sige, at jeg troede lige, da fru Hanne
Severinsen begyndte, at nu kom der nogle tilkendegivelser, som tydede på, at man godt var
klar over i regeringen, at den her situation var
alvorlig. Når man så kommer til den sætning,
der hedder, at man på alle mulige måder skal
gøre noget for at få menneskerettighedssituationen respekteret, hvad er det så, man foreslår der'
skal gøres?
Man foreslår, der skal gøres det, at man skal
fortsætte med de metoder, man har brugt hidtil,
og som kun har gjort situationen værre.
Der er ingen - ingen - muligheder for at komme i nærheden af russernes arrogance. De har
lukket for adgang, de har lukket for presse og
det hele. Og minsandten om det så ikke er et forslag, hvor det kun er tjetjenerne, der skal tage afstand fra terror, underforstået at den russiske
terror kan vi jo alligevel ikke gøre noget ved, og
det at tjetjenerne vedvarende har taget afstand,
at f.eks. Maskhadov og Sakajev har taget afstand
fra den terror, regner man ikke.
Må jeg godt spørge: Hvad er det for nogle
ting, som regeringen forestiller sig der skal gøres, som kan ændre situationen? For det her er jo
bare en begmand til tjetjenerne.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
116797;name_party;":
Jamen der er ikke tale om, at man derved kun
fordømmer tjetjenerne. Men i øvrigt vil jeg da sige, at det i øjeblikket jo faktisk er tjetjenerne, der
udfører noget af statsterroren, idet det jo altså er
den nye præsidents håndlangere, som sådan set
står for noget af det, som man måske før kunne
sige at russerne gjorde.
Men der er jo sager for Menneskerettighedsdomstolen. Der er jo folk, der indklager Rusland. Det er jo en af fordelene ved, at de er medlem af Europarådet, at man rent faktisk kan indsende klager som borger i Tjetjenien, Og det er
der jo så nogle, der har gjort. Så der er jo også
gang i det:

8272

Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)

(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
117492;name_party;":
Det vil sige, at den sidste sætning her med, at
man samtidig opfordrer den tjetjenske side, skal
forstås sådan, at det altså er præsidenten. Det
må jeg forstå, fordi man anerkender, men det
skulle så nok have været sagt lidt tydeligere, at
Maskhadov osv. har gjort det. Så det er altså
præsidenten, der skal tage afstand fra sin egen
terror. Det synes jeg er rigtigt. Men det fremgår
ikke klart og tydeligt af det her dokument, at det
er det, der står. Der står rent faktisk det modsatte.
Så vil jeg gerne spørge: Er det så det, regeringen siger, der kan ske nu for at forbedre situationen, at man kan indbringe sagen gennem Europarådet? Hr. Søren Søndergaard har lige stået og
fortalt, hvordan folk, der gør det, forsvinder. Er
det det dramatiske, voldsomme, stærke, alle
mulige måder-skridt, som regeringen siger, vi
nu skal have ændret situationen i kraft af - at
punkt 1: Den tjetjenske præsident skal tage afstand fra sin egen terror, og punkt 2: Man kan
klage gennem Europarådet? Er det, hvad regeringen har at byde på med støtte af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre i den her ynkelige forestilling?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
118647;name_party;":
Jeg kan ikke pege på nogen dramatiske skridt.
Jeg ved ikke, om fru Margrete Auken kan pege
på nogle dramatiske skridt, som man kunne
foretage.
Jeg synes, at regeringens metode med bestandigt at bringe det her op, med hele tiden at have
det på dagsordenen, hele tiden at påpege problemerne, er rigtig. Der er ikke nogen nem løsning. Det kan godt være, at fru Margrete Auken
har en nem løsning, men det har jeg nu altså ikke. Og når jeg nævnte det her med tjetjenske side, så var det kun for at understrege, at det jo
ikke skal forstås på den måde, at andre, som begår overgreb, ikke også skal fordømmes. Det bliver de også, for man opfordrer jo den russiske
regering til at overholde menneskerettighederne.";Hanne Severinsen
119364;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
119406;name_party;":
For det første vil jeg sige tak for den klare melding om, at valget i Tjetjenien af Kadyrov var en
farce. Det er jo også, hvad de internationale or-

ganisationer har noteret sig. Derfor vil jeg også
godt spørge fru Hanne Severinsen, om det så indebærer, at det er Venstres holdning, at den legitime repræsentant for det tjetjenske folk naturligvis er Maskhadov, som jo er den eneste repræsentant, der er blevet valgt ved et valg, som fra
alle sider blev anerkendt som et demokratisk
valg.
Er fru Hanne Severinsen enig med mig i, at
han så må vurderes som den legitime repræsentant, og at man selvfølgelig ikke kan opfatte en
person, som er valgt ved et helt åbenlyst svindelvalg, som en legitim repræsentant for det tjetjenske folk?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
120181;name_party;":
Det er klart, at det valg, som blev foretaget i efteråret, var helt utilfredsstillende.
Maskhadov blev anerkendt internationalt,
dengang der sidst var præsidentvalg. Hans periode er udløbet, den udløb for et par år siden,
men jeg mener da bestemt, at man skal forhandle med de kredse, der står bag, for det er jo det
sidste demokratiske valg, vi har set. Så derfor er
det naturligvis sådan, at når man siger, at der
skal en politisk løsning til - og det er jo det, vi siger - så får man den ikke blot ved at lægge en facade ud over det hele.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
120766;name_party;":
Jeg er glad for, at Venstres ordfører klart slår
fast, at Kadyrov ikke er en legitim repræsentant
for det tjetjenske folk. Det tror jeg er vigtigt at få
slået fast, og det glæder mig, at Venstres ordfører gør det.
Er det ikke bekymrende for Venstres ordfører,
fru Hanne Severinsen, som jo også er medlem af
Europarådet, at vi har de her historier om, at
folk, som klager til Europarådet og udnytter den
ret, som er i Europarådet, til at klage til Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol, forsvinder? Og mener fru Hanne Severinsen ikke,
at det genaktualiserer den debat, vi havde om at
indgive en statsklage mod Rusland, sådan at der
altså ikke er en person, der, med hele den risiko,
der ligger i dét, kan udsættes for trusler og forsvindinger, og at klagen så kan falde væk, men
at det altså netop er en stat, som man ikke på
den måde kan flytte?
Det var jo den samme diskussion, som eksisterede i sin tid, da vi i Danmark havde spørgsmålet om Kemal Koc og Tyrkiet, hvorvidt det

(1035)
Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)
var hensigtsmæssigt, at det var en sag, han selv
skulle føre, eller det var relevant, at den danske
stat gik ind.
Og dér kan man jo sige, at situationen i Tyrkiet på det tidspunkt var mange gange bedre, end
den i øjeblikket er i Tjetjenien - mange gange
bedre. Der var trods alt ikke de her myrderier,
som vi ser i Tjetjenien i øjeblikket, hvor folk bare
forsvinder og bliver taget fra deres hjem af russiske armerede køretøjer og kørt væk og så bliver
fundet i grøften som en Kaj Munk eller som en
anden dansk frihedskæmper på et senere tidspunkt.
Så genaktualiserer denne her udvikling ikke
spørgsmålet om en dansk klage, en statsklage?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
122470;name_party;":
Foreløbig synes jeg, at vi på alle mulige måder
skal støtte de borgere, og herunder selvfølgelig
også sikre os, at de ikke pludselig forsvinder. Så
det er jo klart, at det er en af de ting, som man
må rejse over for russerne, om ikke de kan sørge
for ordentlig sikkerhed for de borgere, som klager.
Jeg vil da ikke sige, at vi til evig tid har opgivet, at man skal indgive en statsklage, men foreløbig håber og tror vi på, at et bestandigt pres på
Rusland på et tidspunkt vil give sig udslag i, at
situationen bliver rigtig normaliseret, og ikke,
sådan som den i øjeblikket kun bliver normaliseret mere sådan på overfladen, for det er jo det,
der er behov for.
Situationen er jo ikke så nem i dag, fordi der
ikke er nogen opposition i det russiske Duma,
man kan støtte sig til mere - det kunne man tidligere - og det gør det hele noget sværere. På
den anden side må krigstrætheden jo efterhånden også have bredt sig i det russiske samfund,
så på et eller andet tidspunkt kan man sikkert
finde nogle kræfter i det russiske samfund, som
man kan støtte sig til for at få ændret situationen.";Hanne Severinsen
123592;title_name;":
Ja, så siger vi tak til ordføreren og går videre i
ordførerrækken. Den næste ordfører er hr. Lars
Kramer Mikkelsen.";Svend Auken
123735;name_party;":
Det er jo egentlig rart at kunne konstatere, at der
i en sag af denne her kaliber ikke er så stor
uenighed i Folketinget. Det tror jeg at jeg med
sindsro kan sige efter at have set det forslag til

8273

vedtagelse, som er fremsat af forslagsstillerne,
for der står sådan set ikke noget i det forslag,
som Socialdemokraterne ikke kan være enige i,
eller som i virkeligheden heller ikke er elementer i. det, som allerede sker i forhold til den måde, Danmark håndterer den her sag på.";Lars Kramer Mikkelsen
124229;Time;"Sørgeligt er det, at vi igen i år skal vende blikket mod Tjetjenien og konstatere, at der ingen
bedring er i sigte. Siden vi havde debatten sidste
år, er der ingen reelle tegn på, at situationen er
forbedret. Ingen af parterne, hverken det russiske militær eller de tjetjenske oprørere, har vist
tegn på vilje til at løse konflikten. Det sørgeligste
af det hele er, at det er den tjetjenske civilbefolkning, der lider slemt under konflikten og er udsat for overgreb fra begge sider.
Socialdemokraterne vil kraftigt pointere, at
der sådan set ikke er nogen laurbær at hvile på,
hverken for regeringen eller for Danmark som
sådan i den her sag.
Det er strengt nødvendigt at fordømme de
grove overtrædelser af menneskerettighederne,
som de russiske myndigheder dagligt begår. Socialdemokraterne sætter ikke spørgsmålstegn
ved Ruslands ret til at bekæmpe terrorisme,
hvor den findes, ligesom vi heller ikke anfægter
Ruslands territoriale rettigheder. Men kampen
mod terrorisme må og skal foregå uden at anfægte de grundlæggende menneskerettigheder,
som også Rusland har forpligtet sig til at efterleve i FN, i Europarådet, i OSCE.
Jeg er selv næstformand i den danske europarådsdelegation og må sige, at der ikke er mange
sager, der har haft så stor bevågenhed i Europarådet som denne, desværre uden de store fremskridt. Jeg kan ikke mindes én session i Europarådet, hvor vi ikke på den ene eller den anden
måde har debatteret dette emne. Vi har netop
modtaget en rapport over flygtningestrømmene
inden for Rusland.
Hændelserne den 11. september var frygtelige, og kampen mod terrorismen er tvingende
nødvendig, men den må ikke udvikle sig til, at
ethvert oprør kan betragtes og kategoriseres
som terrorisme og dermed legitimere, at en stat
benytter sig af uforholdsmæssigt grove metoder
og overgreb mod en civilbefolkning.
De beretninger, vi får fra bl.a. Amnesty International, tyder på, at de metoder, Rusland benytter sig af i Tjetjenien, er meget langt fra at
overholde menneskerettighederne. Der er beretninger om henrettelser, forsvindinger, hver uge
forsvinder mennesker, der sker bortførelser ved

8274

Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)

højlys dag, ligesom lig dukker op rundtomkring
i gaderne. Tortur, voldtægt er dagens orden over
for civilbefolkningen, som dagligt behandles på
en facon, der klart kan kategoriseres som en
krigsforbrydelse. Det er dybt uacceptabelt.
Ministeren og selvfølgelig også ordføreren
bedes også bekræfte, om det er det, der menes
med, at man opfordrer til, at man skal overholde
menneskerettighederne i det forslag til vedtagelse, som er fremlagt, om det ikke er vejen frem at
stille det krav, at det er menneskerettighederne,
der skal sættes i højsædet. Og der vil jeg selvfølgelig bede ministeren om senere at løfte sløret
for, hvilke krav han vil stille op.
Også de tjetjenske styrker anklages for at bryde menneskerettighederne ved at begå overgreb
på civilbefolkningen. Det er lige så uacceptabelt
og viser desværre, at de virkelige tabere i denne
konflikt er den tjetjenske befolkning, der for
langt størstedelens vedkommende bare vil have
fred.
Rusland har søgt at skabe et billede af en
mere stabil situation i Tjetjenien, bl.a. ved at holde en folkeafstemning om en ny forfatning og et
præsidentvalg, hvor den kremlstøttede Kadyrov
var eneste kandidat. Begge valghandlinger blev
kraftigt fordømt af OSCE og Europarådet, selve
valghandlingen blev fordømt.
Europarådet pointerede også kraftigt, at situationen i Tjetjenien slet ikke var til, at der kunne
afholdes nogen form for frie afstemninger. Alene tilstedeværelsen af langt over 60.000 russiske
soldater, som oven i købet måtte stemme, gjorde
valghandlingerne helt absurde. Situationen i
Tjetjenien kan betragtes som alt andet end stabil.
Det er Socialdemokraternes opfattelse, at der
ikke findes en militær vej eller terrorvej til løsning af det her problem. Der findes kun en politisk vej, en politisk løsning på denne her konflikt. Den kan Danmark deltage i, den kan regeringen deltage i, den kan vi som nation også i
Europarådet, OSCE og andre steder, og som der
i forslaget til vedtagelse står »i EU« arbejde for,
og det er det, som Socialdemokratiet ønsker at
give til kende ved sin tilslutning til det fremlagte
forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
128499;name_party;":
Ingen skal da være mere glad end jeg, hvis der i
virkeligheden er enighed i Folketinget. Så forstår jeg jo ikke, hvorfor man fra regeringspartierne og Socialdemokratiets side har fremsat et
forslag til vedtagelse, hvis man i virkeligheden

er enig i det forslag til vedtagelse, som SF og Enhedslisten fremsatte ved debattens begyndelse.
Hvad er egentlig grunden til, at man fremsætter
sit eget forslag til vedtagelse i stedet for at støtte
det, som man tilsyneladende er enig i?";Søren Søndergaard
128989;Time;"Jeg kan jo se, at man har lavet nogle ganske
bestemte ændringer. Hvor SF og Enhedslisten
snakker om at forstærke presset på de russiske
myndigheder, der snakker Socialdemokratiet,
De Radikale og regeringen om fortsat at tilskynde, og der, hvor SF og Enhedslisten klart taler
om, at alle parter i konflikten skal tage afstand
fra terrorisme i alle dens former og nævner et
par eksempler, nævner man fra forslagsstillerne,
som bl.a. hr. Kramer Mikkelsen er en af, kun den
tjetjenske side.
Så nævner vi eksplicit en EU-udtalelse, som
jeg forstår at man også fra Socialdemokratiet er
enig i, en udtalelse, hvori det hedder: Når det er
hensigtsmæssigt at gøre brug af alle de foranstaltninger, som er til EU's rådighed for at øve
indflydelse på den russiske politik i Tjetjenien,
og at fremme sikkerhedsinteresser og konfliktløsning. Altså gøre brug af alle foranstaltninger.
Det er Socialdemokratiet...";Kl. 15.15
129921;title_name;":
Så er det vist ordføreren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
129994;name_party;":
Det var jo et meget langt spørgsmål, som jeg
med formandens tilladelse må sige at jeg ikke er
sikker på, at jeg kan nå at svare på.
Det er jo ikke underligt, at en regering stiller
op til en debat som den her med et forslag til
vedtagelse, som de mener de kan skaffe flertal
for. Det er jo ikke så uvant, tror jeg. Det forslag,
som hr. Søren Søndergaard og fru Margrete
Auken har fremsat, ser jeg først her, efter at forhandlingen i salen er gået i gang. Jeg må sige, at
der indholdsmæssigt set, og det mener jeg også
fremgår af min ordførertale, i virkeligheden ikke
står så meget i det forslag, som Socialdemokraterne ikke kunne have støttet, hvis vi havde
kendt forslaget.
Jeg må også sige, at jeg oplever ministerens
tale som en klar rettesnor for, hvordan ministeren mener, at Danmark skal optræde, og det ligger klart i tråd med det forslag, som er fremsat
af SF og Enhedslisten. Derfor mener jeg, at dér
er et stort flertal for at arbejde for at fastholde
menneskerettigheder i den her sag.

Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
131071;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at gentage spørgsmålet: Er hr. Kramer Mikkelsen enig i den del af
EU-udtalelsen, som gik ud på at bruge ethvert
til rådighed stående middel?
Derudover vil jeg godt sige, at hvis Socialdemokratiet i virkeligheden mener, at vi lige så
godt kan vedtage det forslag til vedtagelse fra SF
og Enhedslisten, trækker vi det da gerne tilbage
og overlader det til Socialdemokratiet at fremsætte det eventuelt sammen med regeringen.
Det er da lidt underligt, at man, efter at vi har
fremsat vores forslag, fremsætter et forslag til
vedtagelse, som på et par nøglepunkter er fundamentalt anderledes, og så derefter siger, at der
i øvrigt ikke er nogen forskel. Jo, der er en forskel. Der er forskel på, om man vil køre videre,
som man har gjort nu i en situation, hvor udviklingen i Tjetjenien går i den forkerte retning,
som ordføreren selv anerkendte i sin tale, eller
om man vil forstærke presset.
Der er da lige præcis en klar forskel, og der er
da lige præcis en meget, meget klar forskel på,
om man retter fordømmelsen af terror mod alle
parter eller kun mod en part i konflikten, hvis ledelse i øvrigt igen og igen og igen har fordømt
terror.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
132280;name_party;":
Jeg anerkender hr. Søren Søndergaards ret til at
have mange ting på hjertet i de her sager, men
han stiller så lange spørgsmål, at det er svært at
nå at svare på dem.
Jeg må sige, at det er min oplevelse, at der i
det her forslag til vedtagelse, som er fremsat,
står, at vi opfordrer regeringen til direkte og
gennem EU at gøre netop det, som EU siger,
nemlig arbejde for, at der findes politiske løsninger. Det mener jeg sådan set er det, der bliver
lagt op til i det forslag til vedtagelse, som regeringen har fremsat. Det er vi sådan set enige i. Vi
mener, at det er det, der skal arbejdes for.
Når man opfordrer regeringen til fortsat at tilskynde de russiske myndigheder til at respektere menneskerettighederne i Tjetjenien, må jeg sige, at det er, som jeg oplever det, alt andet end
det, de gør: ikke regeringen, men den russiske
regering. Derfor mener jeg faktisk, at det er rimeligt at påpege, at det er det, vi opfordrer regeringen til at skulle arbejde for.
Derfor må jeg sige til hr. Søren Søndergaard,
at jeg synes, det forslag til vedtagelse, der ligger,

8275

er kort og præcist og sådan set dækker det, der
er Socialdemokratiets holdning til sagen.";Lars Kramer Mikkelsen
133456;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.20
133495;name_party;":
Jeg bliver altså nødt til at fortsætte, hvor hr. Søren Søndergaard slap, for jeg kan heller ikke forstå det forslag til vedtagelse, som Venstre har
fremsat på vegne af også Socialdemokratiet. Jeg
kan forstå, at hr. Kramer Mikkelsen også har
problemer med at forstå det, for det var jo en del
af talen, at han gerne ville have .opklaret, hvad
det og det, og det betød.
Vi har endnu ikke fået svar på: Er der en forskel på det, der står i vores forslag til vedtagelse,
om at man forstærker indsatsen, og det, der står
i regeringens og Socialdemokratiets forslag, om
at man bare fortsætter? For at fortsætte betyder,
at man lader det hele gå den gale vej. Det er jo,
hvad der sker i øjeblikket. Hvordan har Socialdemokratiet af regeringen fået forklaret, at fortsætter betyder forstærker? Det er det ene, jeg vil
spørge om.
홢Det andet er det, som hr. Søren Søndergaard
også havde fat i, nemlig Europa-Parlamentets
vedtagelse om, at man skal bruge alle de foranstaltninger, som EU råder over. Det er jo betragteligt mere end at sige fy, fy, skamme. Hvis EU
faktisk kom i gang med at bruge sine økonomiske muskler i denne sag, så tror jeg, det ville begynde at gøre indtryk. Er Socialdemokratiet .
enig i - nu siger jeg ikke, hvad regeringen er - at
der skal bruges stærkere midler end dem, der i
øjeblikket bliver brugt, hvor det tydeligvis går
den gale vej?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
134896;name_party;":
Der skal efter vores opfattelse bruges de midler,
som gør, at det russiske samfund respekterer
menneskerettighederne i Tjetjenien. Det er det,
der står i forslaget til vedtagelse. Vi mener, at
der skal lægges det pres. Det mener ministeren
tilsyneladende også, for ellers havde han jo ikke
sagt det i sin tale: Vi mener, at Danmark i sin
indsats i Europarådet, i EU, i OSCE, måske i en
anden rækkefølge, skal lægge det pres på Rusland for at overholde menneskerettighederne i
Tjetjenien.
Samtidig mener vi også, 'at der skal lægges et
pres på de mennesker i Tjetjenien, som ønsker. 홢
en politisk-demokratisk løsning, for at de også - -.
om jeg så må sige - tilskyndes til at arbejde for

8276

Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)

det og er med til at presse på for at stoppe de terrorhandlinger, som også er ødelæggende for at
finde en politisk løsning på den her konflikt.
Derfor synes vi, at det forslag til vedtagelse er
balanceret, og vi mener, at det i øvrigt dækker
den holdning, der er i Folketingssalen, hvilket
jeg også synes har vist sig ved de indlæg, som
har været fra hr. Søren Søndergaard, og i de
spørgsmål, som fru Margrete Auken har stillet
mig.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
136099;name_party;":
Jeg kan godt sige, at når den her vedtagelse med
Socialdemokratiets og Det Radikale Venstres
stemmer bliver sendt af sted, og den her debat
bliver jo ikke uden videre sendt med, vil de på
den russiske ambassade gå hen og sige:
Nu skal I høre her, der er god tryghed og opbakning. Udenrigsministeren holdt en tale, hvor
han refererede vores synspunkter hele vejen
igennem. Han sagde ganske vist, at det er russerne, der oplyser det, men sådan var det hele
vejen igennem, og nu har de vedtaget derinde,
at de vil fortsætte med at sige, at vi skal overholde menneskerettighederne. Det har vi hørt dem
sige før, det sker der ikke så meget ved.
Man har så sagt til den tjetjenske side, og dermed mener man netop ikke Kadyrov, selvfølgelig ikke, for det er jo ikke den anden part, Kadyrov er jo bare indsat af russerne, at man mener,
at den anden part har problemer med terror. Det
er, hvad der bliver vedtaget herindefra.
Her vil jeg gerne spørge hr. Lars Kramer Mikkelsen: Hvordan skal vi blive i stand til at få formidlet, at det er indholdet i vores vedtagelse,
der bliver formidlet til russerne, når det her har
er et indhold, der er så spagt og så ydmygt og så
stilfærdigt, at man skulle tro, at det var Danmark, der var blevet en lille undertrykt lydstat i
nærheden af Rusland?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
137424;name_party;":
For det første vil jeg sige, at jeg synes, det er noget vrøvl. Når jeg læser Amnesty Internationals
rapport om overgreb på menneskerettighederne, også i Tjetjenien, vil jeg sige, at den er der jo
også andre mennesker der læser. Når vi kræver,
at regeringen gennem sin indsats i EU og i andre
internationale organer arbejder for, at Rusland
skal overholde menneskerettigheder i Tjetjenien,
er jeg sikker på, at så læser folk menneskerettig-

heder på samme måde, som Amnesty International læser ordet menneskerettigheder på.
Det er det, vi ønsker at regeringen skal arbejde for, og det er regeringen enig med os i. Ingen
kan vel så fortænke os i at sige ja til at støtte en
vedtagelse, hvor regeringen selv siger, at det er
den indsats, man vil gøre på internationalt plan,
i EU, i Europarådet og i OSCE.";Lars Kramer Mikkelsen
138262;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Den næste er hr. Jesper Langballe.";Svend Auken
138368;Time;;Kl. 15.25
138390;name_party;":
Selv om det her er en dybt, dybt alvorlig sag,
kan jeg ikke lade være med at begynde med at
sige, at der er noget ved de her folketingsdebatter og især ved at høre på venstrefløjen, som for
mig rummer et nostalgisk drag, for jeg kommer
til at tænke på livet i skolegården, da jeg selv gik
i de små klasser. Da havde vi det altid med, at
når der skete et eller andet ude i verden, skulle
vi holde med nogen. Vi skulle finde nogen at
holde med.
Jeg kan huske, at da Truman blev valgt - der
var jeg ganske lille - holdt vi med Truman imod
hans modkandidat, der hed Dewey. Vi vidste
egentlig ikke rigtig, hvorfor vi gjorde det, men
man skulle bare holde med nogen. Sådan er det
jo altid for venstrefløjen, at hvis man har en krig
så beskidt, så brutal, som den, der foregår mellem Rusland og Tjetjenien - fra begge sider skal man finde et retfærdigt, undertrykt folk,
der simpelt hen er genstand for alt muligt ondt.
Må jeg have lov at citere:
»Jeg tager metalpladen af. Den bruger man til
en retningsbestemt eksplosion, ligesom den
MON-50 landminen har. Så ryger dine dele i alle
retninger i stedet, de kommer til at dække hele
gaden,« har du »forstået?«
Det er udtalt til Berlingske Tidende af en 23årig tjetjensk selvmordsbomber, Sarema Mushakhojeva, og nu er det faktisk lidt af en solstrålehistorie, for hun blev grebet af angst til sidst, da
bomben skulle springe, så den sprang ikke alligevel. Nu står hun til 24 års fængsel for terrorforsøg og mord, fordi der var en tekniker, der
blev dræbt under forsøget på at detonere bomben.
Det er ubeskrivelig forfærdeligt, hvad der
foregår i Tjetjenien fra begge sider. Man må pege
på, at danskere i Moskva fortæller - de er livrædde hver dag, ligesom russerne er det - at der

Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)
nærmest er rift om at få en lejlighed, hvor der
bor nogle tjetjenske familier i opgangen, fordi
det kunne være sådan en form for livsforsikring
mod, at hele opgangen bliver sprængt i luften.
Nu er der jo ikke så forfærdelig mange tjetjenere i Moskva, ligesom der ikke er så forfærdelig mange russere i Tjetjenien. Der er faktisk ingen, for de blev etnisk udrenset totalt konsekvent i 1999. Det var det, der var optakten til
den første tjetjenske krig.
Vi har set de tjetjenske terrorister udsende videoer, hvor de viste, hvordan de skar halsen
over på gidsler og huggede fingre af dem, hvordan de puttede børn ned i huller, hvor de stod
og skreg. På den anden siden har vi set et Rusland, der handler så ufatteligt brutalt, og brutaliteten bliver jo ikke formindsket af, at den russiske administration er så korrupt, som den er.
Hvorfor forbigår venstrefløjen sådan stort set
de modbydelige terrorhandlinger, som tjetjenerne udøver? Jeg kan forsikre venstrefløjen om, at
de tjetjenske terrorister forbigår ikke den sympati, de får bl.a. her i det danske Folketing. De
spiller jo på den medlidenhed, som i meget høj
grad er fremkaldt af deres egen terror.
Jeg synes, at et naturligt spørgsmål, som jeg
tit har stillet mig selv, er: Hvorfor lader Rusland
simpelt hen ikke Tjetjenien gå? Hvorfor ikke
홢
koble dem fra? Der er jo det at sige til det, at
mellem de to tjetjenske krige, altså mellem 1996
og 1999, var Tjetjenien faktisk noget nær selvstændigt, men det gik ikke på grund af en indædt islamisk fundamentalisme, og fordi risikoen
ligger i, at der er olieledninger i området, som er
et oplagt sabotagemål.
Jeg vil sige, at det værste, der overhovedet
kan ske - og jeg synes perspektiverne er utrolig
dystre - er, at det går på samme måde som i Afghanistan, at det hele ender med stridende klaner, og at det betyder, at så overtager Osama bin
Laden simpelt hen magten.";Jesper Langballe
142033;Time;"Det her er en ordførertale uden nogen konklusion. Jeg er ikke i stand til at udpege engle eller djævle. Jeg er ikke engang i stand til at give
udenrigsministeren en enkelt staldfidus med
hensyn til, hvordan han lige med et snuptag løser det der problem.
Jeg ser ikke nogen løsning - ingen anden end
den, som Venstres ordfører nævnte: at tage det
op igen og igen og igen over for Rusland. Men
man skal sandelig ikke glemme at gøre tjetjenerne opmærksom på, at de ikke skal regne med at

8277

vinde medlidenhed ved deres afskyelige terrorhandlinger.
Lad mig så sige til sidst, at når der i det vedtagelsesforslag, som vi er med i, står, at Folketinget samtidig opfordrer den tjetjenske side til
klart at tage afstand fra terrorisme i alle dens
former, så udlægger vi det i hvert fald sådan, at
det er de tjetjenske politiske ledere, der skal holde fast på ansvaret.
For sagen er jo den, at en stor del af den tjetjenske side har sympati for terroren. Ligesom
det russiske bagland, det folkelige bagland, desværre har sympati for russernes ufattelige brutalitet, sådan har de fleste tjetjenere desværre sympati for den tjetjenske terror.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
143208;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind i alt det, som hr. Jesper
Langballe i øvrigt vrøvlede om, undskyld, sagde, men spørge til, om hr. Jesper Langballe er
enig i, at Maskhadov, Sakajev, de folk, der hører
til den side af det, klart har taget afstand fra terroren. Og hvem er det så? Er det Kadyrov, der
skal gøre det? Eller hvem er det, man mener der
skal gøre det klart? Kan vi ikke få at vide, hvem
hr. Jesper Langballe tænker på, når han siger, at
det skal være de politiske ledere? For jeg går ud
fra, at han tager folk på ordet, når de har sagt det
og gentaget det og gentaget det. Eller har han
speciel adgang til andre informationer om
Maskhadovs holdninger?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
143900;name_party;":
Fru Margrete Auken skal nu ikke gå ud fra, at
jeg altid tager hvem som helst på ordet.
Men jeg hørte godt, at hr. Søren Søndergaard
lagde meget vægt på de der forsikringer, som lyder meget flotte.
Jeg har ikke noget specielt at have det i, jeg
har ingen alternative informationer, men jeg bliver nødt til at sige, at det er noget, man har oplevet før, bl.a. i Palæstina, at ansvarlige politiske
ledere tager den stærkeste afstand fra en terror,
som de selv er dybt involveret i.
Med fare for at nedkalde alle mulige politisk
korrekte forbandelser over mit hoved må jeg
også sige, at det faktisk er en fremgangsmåde,
som stemmer fuldstændig overens med Koranen, og som er en normal islamisk politisk fremgangsmåde. Det gør ikke noget, at man stikker
en løgn, hvis det tjener den hellige sag.

8278

Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)

Jeg kan ikke dokumentere, at de ikke mener,
hvad de siger. Men at jeg sådan uden videre
skulle tage dem på ordet - nej, den køber jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
144914;name_party;":
Med hensyn til det der med religionskrige så lad
os lige springe dem over.
Der står i det her forslag til vedtagelse:
»Folketinget opfordrer samtidig den tjetj enske side til klart at tage afstand fra terrorisme i
alle dens former.«
Hvordan skal de gøre det, sådan at hr. Jesper
Langballe er tilfreds? Hvad er det for nogle ord,
de skal bruge, som vil gøre, at hr. Jesper Langballe vil sige, at det er det her, vi har opfordret
dem til? Eller er det bare et tomt slag i luften,
hvor man bagefter siger, at de muslimske løgnhalse vil vi selvfølgelig ikke høre på alligevel?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
145529;name_party;":
Nej, men når fru Margrete Auken spørger på
den måde, så vil jeg sige, at det er et rigtig venstrefløjsspørgsmål, for det forudsætter jo, at man
kan lave en eller anden form for formulering,
der giver en garanti: Så gør de det nok aldrig
mere. Noget i den retning.
Jamen sådan er virkeligheden jo ikke. Man
kan ikke regne med løfter, man kan ikke regne
med garantier, man kan ikke regne med noget
som helst. Men man kan, som det er blevet sagt
før, og det vil jeg gerne gentage, tage det op igen
og igen og igen. Det lange, seje træk er faktisk
det eneste, man kan pege på. Og så kan man
især, for det er der behov for, gøre tjetjenerne opmærksom på, at de ikke skal tro, at de vinder
medynk og sympati i Vesten ved at øve terror,
for det er faktisk det, der i øjeblikket godt kunne
se ud til at være tilfældet, når man ser det med
tjetjenske briller.";Jesper Langballe
146391;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
146433;name_party;":
Den 11. april skrev Ahmed Sakajev i Politiken:
»Ligesom de vestlige iagttagere konstaterer vi
med bekymring den år for år voksende bølge af
tjetjenske selvmordsterroristers angreb på civile
mål og den fredelige befolkning i Rusland....
Præsident Maskhadovs regering gør, hvad der

står i dens magt for at standse dem, som har besluttet med deres liv at gengælde deres slægtninges og nærmestes martyrdød.«
Nu er jeg sådan set fuldstændig enig med hr.
Langballe i, at det er fuldstændig omkostningsfrit at påstå dette. Man kan påstå hvad som
helst. Dansk Folkeparti kan påstå, at de gør noget for de svagest stillede i det danske samfund.
Det er også løgn, så man kan påstå hvad som .
helst. Det kan hr. Sakajev selvfølgelig også godt
gøre.
Men der er jo den forskel, at i modsætning til
Dansk Folkeparti så er Sakajevs sag jo blevet
prøvet ikke bare ved én, men ved to domstole:
ved en dansk domstol og ved en engelsk domstol. Den engelske domstol brugte, jeg tror, det
var næsten et år på det, hvor man fra russisk
side fremlagde alle de dokumenter og alle de beviser, man overhovedet havde på, at Sakajev var
indblandet i terror. Man var endda så god til at
fremkomme med beviser, at en af dem, som man
hævdede Sakajev havde slået ihjel, blev vakt til
live, sådan at han kunne bevidne, at Sakajev rent
faktisk havde deltaget i den frygtelige forbrydelse. Man brugte alt, hvad man kunne.
Kan hr. Langballe lige oplyse, hvilket resultat
den engelske domstol kom frem til?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
147946;name_party;":
Nu er det vel ikke nogen modsætning til Dansk
Folkeparti at stå til ansvar for to domstole: både
hr. Søren Søndergaard og vi står som bekendt til
ansvar over for både Tinget og yælgerne.
Men jeg kan jo ikke sige det. Hvis det der citat
blev fremsat som vedtagelsesforslag i Folketinget, ville jeg da stemme for det. Det er jo fremragende, det er udmærket. Men hr. Søren Søndergaard ved også, at det ikke er alle efterretningstjenester, der deler hans personvurdering. Der
har været meget tvivl om bemeldte herres valør.
Men jeg vil ikke udtale mig om spørgsmålet, jeg
vil bare sige, at nogen garanti har vi ikke.
Jeg vil sige, at det dokumenterer jo egentlig,
at når man skal prøve at vurdere det interne politiske landskab mellem tjetjenerne, så er man
som vesterlænding med de informationer, vi
har, på en fuldstændig håbløs opgave, for det er
et morads af slyngler og utvivlsomt enkelte hæderlige folk. Så jeg kan ikke give hr. Søren Søndergaard noget på nogen måde sikkert svar på
hans spørgsmål.

Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
149026;name_party;":
Tænk engang, at det lykkedes hr. Langballe at
bruge næsten to minutter på ikke at svare på et
fuldstændig enkelt spørgsmål. Det er da imponerende. Det fuldstændig enkle spørgsmål var:
Hvilket resultat nåede den engelske domstol
frem til efter i et år - tror jeg det var - at have
undersøgt Sakajevs sag og i den forbindelse
have fået hundredvis af dokumenter fra den
russiske efterretningstjeneste og den russiske
stat stillet til rådighed og med mulighed for at
konsultere alle de efterretningstjenester i hele
verden, de ville? Hvilken konklusion kom det
engelske retssystem frem til? Jeg har dommen
liggende her. Vi kan jo gå den igennem.
Det er et meget enkelt spørgsmål. Kan hr.
Langballe svare på det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
149776;name_party;":
Ja, det var faktisk det, jeg forsøgte. Jeg kan give
det sokratiske svar, at jeg ikke har noget svar. Sådan er det jo. Den position kommer vismænd en
gang imellem i, at man i modsætning til propagandister må sige, at det her kan jeg ikke rigtig
svare på.
Det er fuldstændig rigtigt, at hele den undersøgelse jo ikke førte til noget som helst resultat,
og hvorfor i alverden skulle jeg kunne gøre det
bedre end domstolen? Det er fuldstændig meningsløst.
Jeg udelukker ikke, at han er en hæderlig
mand, men jeg gør opmærksom på, at den tjetjenske terrorisme for det første har formentlig
stort set hele det tjetjenske folk med sig, ligesom
den russiske brutalitet har hele det russiske folk
med sig. For det andet gør jeg opmærksom på,
at det er fuldstændig umuligt for os at skelne
mellem venlige, søde, rare antiterrororienterede
tjetjenske ledere og så slyngler. Jeg vil i hvert
fald ikke påtage mig det. 홢
Kl, 15.40
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Det er nyt for mig, at sokratiske svar skulle være
det pure nonsens, for det er jo det, vi hører her
fra hr. Jesper Langballe.
Vi kender da udmærket svaret på det spørgsmål, som hr. Søren Søndergaard har stillet. Alle
de anklager, der var fremført mod Sakajev af
russiske myndigheder, blev hældt af bordet først
af en dansk domstol og så af en britisk domstol.

8279

Det er jo sandheden. Der er ikke brug for hverken, om jeg så må sige, autentiske sokratiske
svar eller vrøvlesokratiske svar på det. De blev
hældt af bordet af disse domstole.
Så vil jeg godt stille et enkelt spørgsmål til hr,
Langballe. Når man hører hr. Langballes tale, er
der jo ingen tvivl om, hvad han mener om hele
denne her sag. Tjetjenerne er slyngler, de er
muslimer, og jeg ved ikke hvad. Hvordan kan
hr. Langballe så være med i den vedtagelse, der
er fremsat her? Vi synes ikke, den her vedtagelse
er særlig god, men den er dog ikke på det niveau, som hr. Langballe er nede på. Så. jeg må da
konkludere, at det er rendyrket opportunisme,
når hr. Langballe kan være medforslagsstiller til
et forslag, der opfordrer de russiske myndigheder til at respektere menneskerettighederne i
Tjetjenien. Hvorfor skal de dog det, hvis der er
tale om slyngler, muslimer og terrorister?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
152030;name_party;":
Jeg får alle mine værste fordomme bekræftet
ved sådan et indlæg, Jeg husker en tidligere debat her i Folketingssalen om præcis det samme,
hvor jeg gjorde opmærksom på, ligesom jeg
gjorde i dag, at russerne er ufattelig og uacceptabelt brutale, men at tjetjenerne ikke er engle. Det
afstedkom, at hr. Holger K. Nielsens partifælle,
hr. Villy Søvndal, sagde: Der kan man høre, at
det var det yderste højre, der talte.
Det yderste højre! Det er jo altså en debat på
et niveau, som er helt tåbeligt. Fordi man gør
opmærksom på, at tjetjenerne ikke er engle,
hvad russerne så vist heller ikke er, så er det det
yderste højre, der taler! Og så skal jeg slet ikke
have lov at være medunderskriver på det her
vedtagelsesforslag, som netop gør opmærksom
på begge parters afskyelige handlinger eller i
hvert fald gør opmærksom på, at de skal høre op
med dem! Hvad er det da for noget?
Men man skal holde med en: man skal finde
en, der er fuldstændig engleagtigt retfærdig 'og
undertrykt, for så har man en sag på venstrefløjen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Jesper Langballe siger, at alle tjetjenerne støtter terrorisme. Hvor ved han det fra? Hvor ved
han fra, at alle russerne støtter den russiske
fremfærd? Hvor ved han det fra?
Der er jo tale om, at hr. Jesper Langballe taler
ud fra et grundlag, som er så overfladisk og så

8280

Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)

forkert, som noget kan være, og så vil han tilmed ikke indrømme, at en dansk domstol og en
britisk domstol har hældt alle anklager mod Sakajev af bordet. Der er bare intet på ham.
Hvis der overhovedet skal være en form for
politisk løsning på det her problem, på den her
konflikt, som er ulykkelig, og som heller ikke er
udtryk for, at alle tjetjenere er engle, det er der jo
ingen der påstår er tilfældet, men hvor der er
tale om en russisk magtprøve, en russisk brutalitet i det område, som ligger langt ud over det,
man oplever fra den anden side, hvordan kan hr.
Jesper Langballe så tro på, at denne konflikt kan
løses, medmindre man appellerer til de moderate kræfter blandt tjetjenerne? Det er det grundlæggende politiske spørgsmål i det her.
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
154200;name_party;":
Hr. Holger K. Nielsen vil ikke have held til at
gøre det her til en retssag, hvor hr. Holger K.
Nielsen og hr. Søren Søndergaard selv er forsvarsadvokater for en bestemt tjetjensk politiker
og så vil have mig anbragt som anklager. Det vil
ikke lykkes dem. Jeg synes, diskussionen er irrelevant. Jeg har ikke udtalt mig hverken for eller
imod den pågældendes terroristiske sindelag.";Jesper Langballe
154593;Time;"Må jeg i øvrigt gøre opmærksom på i forbindelse med den der tale om det vrøvlesokratiske,
at det ægte sokratiske er det, at man kender forskel på det, man ved, og det, man ikke ved, at
man med andre ord ved, hvad man ikke ved. Og
det er det, jeg synes, det kniber lidt med.
Nu tabte jeg tråden. Jeg kunne vel ikke få hr.
Holger K. Nielsen til at sufflere mig? Der var et
helt konkret spørgsmål, jeg skulle - hvilket? (Tilråb fra salen). Ja! Altså hele Rusland deler Putins
had til tjetjenerne. Det ved jeg adskilligt mere
om, end jeg ved det modsatte, for jeg kender en
hel del mennesker i Rusland, og jeg kender, når
sandt skal siges, ikke nogen i Tjetjenien. Så det
sidste er mere en fornemmelsessag.
Men vi bliver altså nødt til at gå ud fra, det
gør jeg i hvert fald, at det i Tjetjenien forholder
sig nogenlunde som i Palæstina, at terroren har
bred folkelig opbakning i modsætning til i Irak,
hvor det ganske givet kun er et fåtal, der støtter
den.";Kl. 15.45
155581;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren og går videre til fru
Gitte Seeberg.";Svend Auken
155667;name_party;":
Situationen i Tjetjenien er fortsat meget vanskelig, sådan som også andre ordførere har været
inde på. Siden Folketinget sidst drøftede konflikten i Tjetjenien, er der sket ændringer, nogle
måske til det bedre, andre til det værre. Det er
vores opfattelse, at konflikten mellem tjetjenerne
og russerne kun kan løses ad politisk vej og med
vilje fra begge sider.
Konflikten rummer en mængde problemer,
om end der er iværksat en proces, som måske
skal føre til opbygningen af politiske strukturer i
Tjetjenien. Sidste år afholdtes en folkeafstemning om en ny forfatning og en ny valglov for
Tjetjenien, og senere på året afholdtes præsidentvalg. Det er en kendt sag, at omstændighederne, hvorunder disse valg blev gennemført,
var meget kritisable, og det var da også EU's
vurdering.
I forbindelse med folkeafstemningen sidste år
afgav russerne løfter om bedre leveforhold for
tjetjenerne og genopretning af økonomien og
den sociale sektor i samarbejde med det tjetjenske folk. Målet er, at der skal indgås en aftale om
kompetence- og ansvarsfordeling mellem de
russiske og tjetjenske myndigheder. Dette skulle
ifølge russiske tilkendegivelser give Tjetjenien
en betydelig grad af selvstyre, og det er også
nødvendigt, hvis der skal komme en løsning.
Sagen er jo den, at en løsning af konflikten,
som jeg tidligere nævnte det, må ske ad politisk
vej og gennem forhandling. Tjetjenien er en del
af Rusland, og dette er derfor en præmis, hvorpå
den politiske realitet hviler.
Selv om netop nogle af de elementer, jeg netop har nævnt, synes at trække i den rigtige retning, er situationen dog fortsat meget ringe. Den
humanitære situation for tusindvis af tjetjenere
er forfærdelig. Det gælder ikke kun den civile
befolkning, men også de mange flygtninge,
hvoraf en del er i Ingusjetien. Menneskerettighederne overtrædes dagligt, og nødhjælpsorganisationerne arbejder under meget vanskelige forhold og uden videre samarbejde fra de russiske
myndigheders side.
Fra dansk side bidrager vi med hjælp til nødhjælpsorganisationer, der arbejder i Kaukasusområdet. Via Naboskabsprogrammet yder Danmark også støtte til samarbejde mellem højere
læreanstalter i Tjetjenien og i Danmark, dette for
at understøtte en normalisering. Derudover bidrager vi også, som det er blevet oplyst, gennem
EU til den humanitære indsats.

(1036)
Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)
Der sker fortsat overgreb på civilbefolkningen, både med likvideringer, tortur og forsvindinger. Overgreb begås, som der tidligere var
nogle, der har været inde på, både af tjetjenere
og af russere. Der er igangsat en proces, der skal
retsforfølge de alvorlige forbrydelser, der er begået de senere år af russiske militærpersoner,
men indtil nu må man sige, at udkommet langtfra har været tilfredsstillende.
Som myndighed har russerne naturligvis ret
til at bekæmpe terrorisme, og vi har jo også set
de mest grusomme terrorangreb begået af tjetjenere mod russere. Der har været angrebet i teatret i Moskva, men der har også været mange
andre angreb i subways og andre steder, hvor
uskyldige civile er blevet ofre for terrorismen.
Det er russerne selvfølgelig i deres gode ret til
at bekæmpe, men denne ret er ikke ubetinget.
Det må ske på en måde, så menneskerettighederne overholdes, og det må ikke bruges som et
alibi for at rette angreb mod civilbefolkningen.";Gitte Seeberg
158990;Time;"Som udenrigsministeren påpegede i sin besvarelse, tager Danmark spørgsmålene om forholdene i Tjetjenien op med de russiske myndigheder ved enhver lejlighed. Det gælder ikke kun
bilateralt, men også gennem EU. Danmark ligger politisk på linje med de øvrige EU-lande.
Vi vil fortsat have fokus på forholdene i Tjetjenien og de russiske myndigheders ageren.
Rusland skal give adgang for medierne til at
komme til Tjetjenien for ved selvsyn at kunne
vurdere forholdene. Der skal være åbenhed.
Derfor skal OSCE og Europarådet igen have ret
til at være til stede i Tjetjenien.
Rusland må forstå, at det også på den måde
kan bidrage til at skabe opmærksomhed om, at
Rusland har iværksat foranstaltninger, der i
hvert fald ifølge dem selv har til hensigt at forbedre forholdene. Det er i hvert fald, hvad de
selv giver udtryk for. Og det ville være på sin
plads, om også uafhængige medier og observatører fik mulighed for at vurdere dette.
Håbet er naturligvis, at de skridt, som Rusland trods alt har taget, bringer processen videre. Man må håbe på mere fredelige tilstande for
den plagede befolkning. Man kan ikke være enige i, hvordan russerne har gjort det. Det tror jeg
ikke der vil være nogen her der kan være enige i.
Men når det er sagt, må vi håbe på, at de skridt,
der er taget, alligevel bringer landet Tjetjenien i
den rigtige retning.

8281

Afslutningsvis vil jeg sige, at Det Konservative Folkeparti naturligvis støtter det forslag til
vedtagelse, vi selv er medforslagsstillere til.";Kl. 15.50
160514;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Den
første spørger er fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
160637;name_party;":
Jeg vil da godt spørge fru Gitte Seeberg, hvad
det er, der trækker i den rigtige retning. Nu hørte jeg godt, at det her blev modereret - ligesom
udenrigsministeren også sagde - med, at ifølge
russerne selv så er det og det sket. Men er ordføreren bekendt med, at der er sket noget i Tjetjenien, der trækker i den rigtige retning? Og hvad
er det i givet fald, ud over at der ikke er de store
kampe, men altså grusomt mange af de små?
Det andet, jeg godt vil spørge om, er: Vi er jo
begge to kandidater til Europa-Parlamentet, og
Europa-Parlamentet har vedtaget en ganske klar
beslutning, hvori man bl.a. siger, at nu må EU
bruge alle de midler, EU har til sin rådighed, og
det er jo mere end bare at holde de der venlige
samtaler. Det er ikke krigeriske midler, men det
er bestemt midler, der har flere muskler i sig,
hvis man brugte dem. Vil fru Gitte Seeberg sammen med mig, sammen med SF, sammen med
forhåbentlig andre herinde også, sige: Det er en
vigtig del af vores valgkamp nu, at vi vil sørge
for, at EU faktisk begynder at bruge nogle af de
reelle midler, de har?
Jeg tror på, at der skal sådan nogle metoder til
og ikke bare venlige erklæringer, som russerne
jo indtil nu, så vidt vi kan skønne, virkelig har
været hamrende ligeglade med.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
161924;name_party;":
For at tage det første spørgsmål først vil jeg sige,
at der jo foreløbig ikke er kommet megen dokumentation for, at der rent faktisk er sket forbedring af forholdene.
Der er ingen tvivl om, at der er mere ro i landet, selv om der er blevet dræbt mennesker så
sent som i går og andre dage i Tjetjenien. Så det,
at man dog har fået en forfatning - det kan godt
være, at man ikke bryder sig så meget om indholdet - det, at der har været afholdt et valg, og
at der er lagt op til, at der skal være valg til parlamentet senere på året, kan måske være med til
at bringe tingene på rette spor. Det virker i hvert
fald, synes jeg, som om russerne har erkendt, at

8282

Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)

det er nødvendigt. Om det så fører til konkrete
resultater, tør jeg ikke at svare på. Men der må vi
jo så vurdere situationen hen ad vejen.
Med hensyn til det andet spørgsmål, som fru
Margrete Auken stillede omkring Europa-Parlamentet, så ser jeg sådan set ikke, at Europa-Parlamentet går videre end den politik, som regeringerne fører. Man lægger jo ikke op til - jeg
ved ikke, om det er det SF vil foreslå - at der skal
være handelsboykot eller andet mod Rusland.
Så langt går Europa-Parlamentet jo ikke i deres
beslutning.

Og det kan man så håbe på vil skabe en normalisering af forholdene for tjetjenerne,
Med hensyn til Europa-Parlamentet og forslaget til vedtagelse så ser jeg faktisk overhovedet
ikke nogen forskel på det, Europa-Parlamentet
siger, og den politik, som den danske regering
fører, og som vi er enige L Den går nemlig ud på,
at man skal spille på alle de heste, der er, og det
gør vi også. Det har udenrigsministeren også
nævnt i sin besvarelse at vi gør, både gennem
EU og bilateralt, når den danske regering har
mulighed for at tilkendegive sine synspunkter.

(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
163746;name_party;":
Nej, men de siger, at vi skal benytte de midler,
EU har til sin rådighed. Og jeg går ikke ud fra, at
de mener, at det er de 60.0000 mand fra Petersbergopgaverne. Mange, mange i Europa ved jo
godt, at er der noget, russerne er ligeglade med,
så er det venlige henstillinger om at overholde
menneskerettighederne: det rager dem altså
mindre end ingenting.
Det synes jeg, man skal tage alvorligt nu, og
så vidt jeg kan læse ud af den vedtagelse, der er
lavet, så er det også det, man har sagt Men det
er klart, at der skal sættes vilje bag det her, så vi
ikke bare står med de der venlige erklæringer,
som fru Gitte Seeberg jo var lige ved at sige at
hun var enig med mig i at vi ikke havde dokumentation for havde ført til forbedringer.
Så kom den med, at der var kommet en forfatning, og at der var valgt en præsident - så
kom den. Og der har vi selvfølgelig russernes
ord for, at det fører til forbedringer. Mener Det
Konservative Folkeparti også, at der er bare
sandsynlige tegn på, at det her valg har ført til
forbedringer?";Margrete Auken
164784;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
164827;name_party;":
Jeg har tre konkrete spørgsmål til fru Gitte
Seeberg.
Opfatter Det Konservative Folkeparti Kadyrov som en legitim repræsentant for det tjetjenske folk?
Og for det andet: Hvorfor tror fru Gitte
Seeberg egentlig, at medierne er udelukket fra...
jeg tror, det vil være en fordel, hvis udenrigsministeren ikke forstyrrer, så... vi kan også vente ...

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
165213;name_party;":
Jeg tror, det er for tidligt at svare på det endnu.
Jeg er i hvert fald ikke i stand til at besvare
spørgsmålet med nogen sikkerhed. Det er jo så
smertefuldt, det, der er sket mellem tjetjenerne
og russerne, at det også vil tage tid at hele det.
Det, jeg egentlig synes er det væsentlige, er, hvis
vi kan komme til den konklusion på et tidspunkt, at man er på rette vej. Der er så foretaget
nogle ting, som jeg siger trækker i den retning,
hvor man kan sige, at det dog er bedre, at det er
foretaget, end at der slet ikke er foretaget noget.";Gitte Seeberg
165776;name_party;":
Stil bare spørgsmålet.";Gitte Seeberg
165823;name_party;":
Godt. Hvorfor tror fru Gitte Seeberg, at medierne er udelukket fra Tjetjenien? Fru Gitte Seeberg
nævnte det selv. Altså hvad er fru Gitte Seebergs
egen vurdering af, hvorfor medierne er udelukket fra Tjetjenien?
Og for det andet: Hvordan opfatter fru Gitte
Seeberg sådan helt seriøst de valgtal, der var fra
det seneste præsidentvalg til det russiske præsidentembede fra Tjetjenien, hvor over 90 pct.
skulle have deltaget i valghandlingerne, og hvor
92 pet, af dem skulle have stemt for Putin?
Hvordan opfatter fru Gitte Seeberg selv de valgtal?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
166408;name_party;":
Jeg vil sige, at vi tager det omkring præsidentvalget til efterretning. Det har jo også været kritiseret, men det tager vi simpelt hen til efterret.,
ning, og så håber vi på, at processen kan komme
videre derfra.
Hvorfor medierne er udelukket har jeg jo
også haft med i min ordførertale. Jeg synes, det
er et problem, at medierne efter min vurdering
er udelukket, fordi russerne ikke ønsker medier-

Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)
nes adgang til at komme ind og se, hvad der
sker i Tjetjenien. Det er jo ikke kun medierne,
der har vanskelige forhold i Tjetjenien, det er
lige så meget nødhjælpsorganisationerne. Men
når alt det er sagt, så tror jeg da også, at det er et
meget farligt sted at være.
Med hensyn til valgtal havde jeg også det
med i min ordførertale. Valget blev kritiseret af
EU, og jeg føler mig helt overbevist om, at der
selvfølgelig er hold i EU's vurdering. Selvfølgelig gør jeg det.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
167359;name_party;":
Jamen hvad betyder det konkret, at man tager
det til efterretning, at Kadyrov er valgt til præsident for Tjetjenien? Hvad betyder det konkret,
at man tager det til efterretning?
Det var et svindelvalg. Det var et valg, hvor
de kandidater, der ville, ikke havde mulighed
for at opstille. Det var et valg, som ingen internationale observatører, stort set ingen, observerede, fordi man på forhånd sagde, at hele processen op til valget alene gjorde, at det ikke kunne blive et retfærdigt valg. Det var slet ikke et
spørgsmål om selve valghandlingen. Den har
der også været mange historier om. Men selve .
processen op til gjorde det fuldstændig udelukket, at der kunne være tale om et retfærdigt valg.
Det står i øvrigt også i den udmærkede resolution fra Europa-Parlamentet.
Hvad betyder det så, at man tager det til efterretning? Er det normal politik for denne her
regering, at man tager alle mulige svindelvalg,
hvor alle mulige bliver installeret ved hjælp af
svindel og bajonetter, til efterretning? Er det ikke
mere korrekt at sige, at det er uacceptabelt, og at
vedkommende ikke er en legitim repræsentant
for det tjetjenske folk?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
168534;name_party;":
Jeg synes, jeg klart har tilkendegivet, at det var
en uacceptabel form. Det er også det, andre har
tilkendegivet. Der var en masse mangler omkring valget. Men sagen er den, at der jo ikke er
andre at forholde sig til på nuværende tidspunkt. Som landet ligger nu, er han den eneste
legitimt valgte i Tjetjenien. Så mere har jeg sådan set ikke at føje til den sag.";Gitte Seeberg
168908;Time;"Der har været svindel, ja, men jeg mener ikke,
at jeg skal væte i en position, hvor jeg skal forsvare de russiske myndigheders fremfærd i den-

8283

ne her sag, på ingen måde, men det er bare lidt
vanskeligt for mig at stå her i dag og foreslå, at
en anden person, som Enhedslisten eller andre
måtte foreslå, skulle være den legitime leder i
Tjetjenien.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Nu bliver jeg jo meget forundret, for jeg kan da
huske, at Det Konservative Folkeparti, da partiet
var i opposition, og da partiets talsmand hed hr.
Per Stig Møller, hvordan han holdt lange oplæg
om, at Maskhadov var den legitime repræsentant for tjetjenerne.
Det er han fortsat ifølge mange tjetjenerne, efter min vurdering ifølge de fleste tjetjenerne,
men det ved vi jo ikke helt, men i hvert fald er
der ikke i den tjetjenske befolkningen nogen opbakning bag Kadyrov, og han har ikke en chance
for at få skabt den politiske løsning.
I den forbindelse vil jeg godt spørge, hvad
der er sket med Det Konservative Folkeparti, siden det nu ikke er muligt, at partiets talsmand
her i dag vil stå og sige, at man jo trods alt stadig
væk har Maskhadov som en form for repræsentant for tjetjenerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
170138;name_party;":
Jeg kan ikke komme det nærmere. Der har været
afholdt præsidentvalg. Vi kritiserer de omstændigheder, hvorunder valget er blevet afholdt,
men ikke desto mindre har valget været afholdt,
og vi har ikke nogen mulighed for at gå ind og
ændre ved det og sige, at en anden leder, som
må have større opbakning i befolkningen, så er
den retmæssige leder af Tjetjenien: den mulighed har vi simpelt hen ikke.
Vi er jo nødt til at forholde os til de personer,
der, om ikke andet formelt, er valgt, og der kan
så være alle mulige Omstændigheder, som jeg
også synes, jeg har gjort rede for her, som gør, at
vi kan være uenige om metoderne, og måske
også være uenige i, at han er den rette person,
men ikke desto mindre er han dog den, som i
dag er valgt som præsident.
(Kort bemærkning).
Holger Ki Nielsen (SF):
Jamen Maskhadov sidder stadig væk som valgt
tjetjensk præsident, dengang anerkendt internationalt ved det valg, han blev valgt ved, og jeg
husker stadig væk, at hr. Pet Stig Møller holdt et
stort og lidenskabeligt forsvar for, at man skulle

8284

Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)

anerkende Maskhadovs valg. Han er ikke væltet
af nogen, russerne accepterer ham ikke, russerne
har afholdt det korrupte valg, der netop er afholdt.
Derfor synes jeg da, at man bør kunne forlange af De Konservatives talskvinde, at hun forholder sig til, at det, De Konservative sagde, da
partiet var i opposition, om Maskhadov, og
hvad man siger i dag, overhovedet ikke hænger
sammen.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
171645;name_party;":
Jeg synes, det hænger udmærket sammen, det,
som jeg siger her, og jeg synes ikke, at jeg har
mulighed for at redegøre yderligere for det, og
jeg mener, at jeg har sagt det, der skal siges i den
sag.";Gitte Seeberg
171876;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Margrete Auken som ordfører.";Kaj Ikast
171950;name_party;":
Så at sige alt tyder på, at situationen i Tjetjenien
er gået fra rædselsfuldt til værre, siden vi sidst
havde debat herinde. Samtidig er regeringens
holdning til problemet blevet om muligt endnu
mere valen.
Når man tænker på, med hvilken skråsikkerhed statsministeren begrunder sin krig mod Irak
med Saddams brutaliteter mod sin befolkning,
skulle man tro, at der var storkrig under opsejling mod Rusland, der er ansvarlig for decideret
folkemord. Det er jo som om, at de, der ikke blev
udryddet af Stalin ved den brutale folkeforflytning i 1944, med djævlens vold og magt skal
knuses nu, endda under dække af demokrati.
Tjetjenerne har fået påtvunget så vel en folkeafstemning til vedtagelse af den fortsatte kærlige
underkastelse under Rusland som et præsidentvalg, hvor stemmeprocenten mindede om eller
måske endda overgik, hvad vi har set f.eks. i
Nordkorea, og propagandaen har gode kår.
De, der har læst den glimrende bog om det
danske formandskab, husker også citaterne fra
statsministeren til udenrigsministeren.";Margrete Auken
172982;Time;"På side 147 finder man følgende betegnelse
for tjetjenerne: Kriminelle fanatikere, en bande
mordere. De fører ikke en legitim kamp for selvstændighed. Jeg tror, det var nogenlunde, hvad
der stod, men det var også nok, ikke? Skønt Usman Ferzauli, viceudenrigsminister i republik-

ken Tjetjenien, gennem sin advokat har bedt
statsministeren gøre rede for disse grovheder,
har han ikke hørt noget endnu. Magtens arrogance kan også styre små landes statsministre,
og hvem kerer sig i øvrigt om et perifert folk
som det tjetjenske?
Nu er tilsidesættelsen af dem gået så vidt, at
Danmark, i hvert fald ifølge hvad vi er orienteret om, også er begyndt at nægte tjetjenske asylansøgere beskyttelse mod den tortur, vi jo ved
de bliver udsat for, hvis de bliver smidt tilbage.
Det er, som om det er russernes forklaring af,
hvordan der ser ud i Tjetjenien, der er gået fuldstændig ind i det danske system, og det er desværre også lidt det, vi kan læse ud af det forslag
til vedtagelse, der er fremsat, og af hvad der er
blevet sagt her i dag, heldigvis ikke af alle.
Den nuværende tjetjenske ledelse er Ruslands
marionetdukker. Sakajev skrev i Politiken påskedag om de mange selvmordsbombere, der nu
myldrer frem:
»Men efter verdenssamfundet stiltiende eller
udtalte billigelse sætter Kreml med sin politik
om statsterrorisme flere og flere tjetjenere i en situation, hvor »det er bedre med en rædselsfuld
ende end med rædsel uden ende«. Og denne situation har Vesten på samvittigheden.«
Det er sikkert sådan nogle citater, der bliver
brugt til at sige, at så forsvarer Sakajev terroren.
Men han tog, som det også er blevet sagt mange
gange i debatten i dag, meget klart afstand fra
terroren, men det er jo ikke det samme, som at
man ikke gør opmærksom på, hvad der fremmer terror i stedet for at bekæmpe den. Både Sakajev og Maskhadov har hele tiden taget afstand, men alligevel er det kravet om en sådan
afstandtagen, der nu i det forslag til vedtagelse,
som altså jo bliver vedtaget, har fået hovedparten af den kritik, der er til stede fra regeringens,
fra Socialdemokratiets og fra Det Radikale Venstres side. Det er minsandten skammeligt.
Nu er det jo udenrigsministeren, vi henvender os til, ikke statsministeren. »Det er jo dine
venner, Per«, sagde statsministeren ifølge nævnte bog, og vi skal ikke langt tilbage i tiden, før vi
finder gode citater fra daværende hr. Per Stig
Møller. Jeg skal ikke gentage dem i dag, vi har
citeret dem før, og han husker dem med garanti.
Vi har trods alt også kunnet høre af ministerens svar nu og også af Socialdemokratiets tale,
at der er andre tilkendegivelser fra Danmark og
fra Vesten og især fra EU om, at der bør ske noget positivt. Vi har bare ikke hørt noget om, at

Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)
man vil gøre noget alvorligt, som vil ændre udviklingen.
At vi må have EU på banen er sikkert. Rusland vil med garanti give en blæsende god dag i
alle mulige erklæringer om krænkelse af menneskerettigheder osv., de er i hvert fald ikke en by i
Rusland. Der skal håndfaste tiltag til. EU har de
økonomiske muskler til at presse Rusland. Europa-Parlamentet siger udtrykkeligt i sin erklæring, at man, når tid kommer, må bruge de metoder, der er til rådighed, og det er altså ikke krigeriske metoder, men alligevel nogle, som russerne vil have respekt for, i modsætning til hvad de
bliver udsat for i øjeblikket.
Så er der endelig en vinkel, jeg godt vil nævne her, og den fremgår også af en henvendelse,
som flere af os har fået i dag fra Tjetjenienkomiteen, som drejer sig om det udeblivende retsopgør. I Vesteuropa fik vi et retsopgør med nazismen, og trods grimme troldefjæs her og der er
der ingen fare for nazismens genkomst. Men i
Rusland, i Sovjetunionen, er der aldrig lavet et
retsopgør med Stalin, en grundig opklaring af,
hvad der skete i Stalintiden, og nu dukker det
autoritære styre frem igen, uden at nogen for alvor gør indsigelse.
Det kan blive en meget farlig situation for os
alle sammen, og jeg vil godt her spørge ministeren, om han ikke vil reflektere på det, der også
står i Europa-Parlamentets vedtagelse om, hvordan man får igangsat en grundig undersøgelse,
sådan at det forsømte kan blive indhentet også i
forhold til Stalintidens forbrydelser over for en
række af de folkeslag, som Stalin maltrakterede.";Kl. 16.05
177283;name_party;":
Inden jeg vender mig til selve hovedsagen, vil
jeg gerne spørge udenrigsministeren, under
hvem sagen ikke henhører, det er jeg på det rene
med, om den praksis, der følges af danske asylmyndigheder ved behandlingen af tjetjenske
asylansøgere. Jeg synes, at det, da sagen har været rejst i pressen i dag, vil være på sin plads, at
udenrigsministeren redegjorde for den praksis,
som følges.";Niels Helveg Petersen
177682;Time;"Det er umuligt at sige noget som helst positivt om situationen i Tjetjenien eller om udviklingen i Tjetjenien. Rapporterne fra menneskerettighedsorganisationer taler et uhyggeligt
sprog om vilkårlig magtanvendelse, om terror,
om tortur og mennesker, der forsvinder eller

8285

mishandles, om lovløshed og retsløshed: og der
er ikke nogen bedring i sigte.
Det er, som om de kræfter, der vil en mere fredelig udvikling, som ønsker forsoning frem for
vold, forbliver svage i alle sider af konflikten.
Det internationale samfund kan ikke rigtig komme til at hjælpe på blot en nogenlunde normal
måde, end ikke OSCE. Tidligere var der dog en
OSCE-mission i Tjetjenien. Tjetjenien udgør således i alle måder en sort plet.
Det er fuldt forståeligt, at Rusland er nødt til
at bekæmpe tjetjensk terror af den type, vi har
set i teatret i Moskva og i undergrundsbanerne.
Ingen vil bestride Ruslands ret til at forsøge at
beskytte sig imod den type af terror. Selvfølgelig
ikke. Men man kan bebrejde Rusland, at Rusland ikke har gjort et konsekvent og tilstrækkelig helhjertet forsøg på at tilvejebringe det, som
er den eneste mulige løsning, nemlig en politisk
forhandlet løsning. Hvad gør vi i den situation?
Ja, vi har jo ikke anden mulighed end at blive
ved med at presse på.
Jeg er enig med de ordførere, der tidligere har
sagt, at EU her selvfølgelig er afgørende. EU,
men også alle andre internationale organisationer, som kan tænkes at spille en rolle, bør tages i
anvendelse. Ud over EU er det OSCE, det er
Europarådet. Det er sågar også inden for NATO,
hvor Rusland og NATO-landene jo har et samtaleforum, hvor man diskuterer sikkerhedsproblemer. Også dette forum bør benyttes til at forklare over for Rusland, at det, der foregår i Tjetjenien, gør et overordentlig ubehageligt indtryk i
den del af verden, hvor vi bor.
Derfor mener jeg, at det er et hovedpunkt,
som det også fremgår af det forslag til vedtagelse, der er fremsat, at vi opfordrer regeringen til
direkte, dvs. tosidigt, og så igennem EU og det
øvrige internationale samfund at blive ved med
at trykke på de russiske myndigheder. Det er
den vej, vi nu engang har til vores rådighed. Det
er ikke så meget, desværre, men jeg ser ikke andre muligheder.
Så har jeg lige et par bemærkninger til hr. Jesper Langballe, som sagde noget, der glædede
mig meget. Jeg kan jo ikke gøre det bedre end
domstolene, sagde hr. Langballe. Nu husker jeg
en sag, hvor hr. Langballes partileder mente, at
hun kunne gøre det meget bedre end den danske Højesteret. Det ser ud til, at der sker nogle
fremskridt i erkendelsen af domstolenes rolle.
Det kan man da i hvert fald glæde sig over.

8286

Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.10
180396;name_party;":
Det er et mærkeligt synspunkt det der, at enten
har domstole altid ret, eller også har de det aldrig. Selvfølgelig kan man kritisere en domstolsafgørelse, når man mener, den er fuldkommen
tåbelig, og selvfølgelig kan man der: hvor en
domstol afslører, at et spørgsmål er så kompliceret, at man ikke kan trænge til bunds i det, også
godt tillade sig selv at sige, at det kan man faktisk heller ikke selv.
Men jeg vil skænke hr. Niels Helveg de sidste
lidt billige bemærkninger, og så vil jeg gerne
kvittere for en ordførertale, som for mig at se var
ædruelig og afbalanceret i modsætning til noget
af, hvad vi ellers har hørt i den her debat.
Nu er udtrykket folkemord blevet brugt i debatten, det er et ord, man er begyndt at rutte meget med. Folkemord det ér jo konsekvent udryddelse af folk. Vil hr. Niels Helveg Petersen give
mig ret i, at når der ingen russere er i Tjetjenien,
så er det, fordi de er blevet totalt udryddet, etnisk udrenset, i 1999, og at det var det, der startede den første krig?";Jesper Langballe
181410;Time;;Kl. 16.15
181441;title_name;":
Jeg vil gerne henstille til, at man følger forretningsordenens tidsangivelser.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
181567;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor mange russere der er i Tjetjenien, det har jeg ingen mulighed for at danne
mig et overblik over. Der er i hvert fald en del
militært personel i Tjetjenien.
Men jeg må sige, at en del af problemet i Tjetjeniensagen jo netop er det, ät der i den russiske
befolkning - og det er jo noget, der går langt tilbage - er stærk mistænksomhed over for.Tjetjenien. Også før uroen startede i 1990'erne, var der
stærk mistænksomhed over for tjetjenere, som
bl.a. er blevet beskyldt af russerne for at være
meget aktive i den russiske mafia.
Så det er en del af problemet, at der er en
mangel på forståelse på begge sider i konflikten.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
182250;name_party;":
Ja, men jeg vil sige, at spørgsmålet om, at der
ikke er - og hvorfor der ikke er - nogen russere
tilbage i Tjetjenien, jo ikke er uvæsentligt. Det er
jo ikke uvæsentligt, hvad det er for brutale
handlinger fra både russisk og tjetjensk side,

som har optrappet det ufattelige had, der gør situationen mere eller mindre uløselig: også fordi
terrorisme altid har det indbygget i sig, at terroren kan gå hen og ramme terroristerne selv. Det
så man i Irland, det ser man nu i Irak, og det kan
jo blive en bremse på terrorismen.
Men det kan det ikke i Tjetjenien, for der gælder det begge parter, at russernes brutalitet er på
behagelig afstand af den russiske civilbefolkning, og at tjetjenernes terror i Moskva og i de
russiske storbyer er på behagelig afstand af tjetjenerne, og derfor bliver man aldrig nogen sinde selv ramt af terroren.
Må jeg lade det her munde ud i det spørgsmål til hr. Helveg Petérsen, om han mener, det er
berettiget at kalde det, der skete i 1999, for en total etnisk udrensning, og at det trækker nogle
lange spor ud i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
183351;name_party;":
Jeg vil ikke indlade mig på at sætte ord på begivenhederne i 1999. Det synes jeg ikke er det afgørende. Vi ved, at der fandt afskyelige begivenheder sted.
Men der var én ting, der interesserede mig
meget i hr. Jesper Langballes indlæg. Det var, at
nu var det - heldigvis vil jeg sige - ikke mere religionskrig: nu var Irland inde i billedet, som
vedrører kristne, og russerne var inde i billedet,
som også vedrører kristne. Det synes jeg var et
fremskridt i forhold til hr. Jesper Langballes første indlæg - det vil jeg gerne sige - for jeg tror
nemlig, at det had, der er her, ikke har sin
grundlæggende rod i religiøse modsætninger,
men i andre modsætninger.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
184055;name_party;":
Jeg forstår godt, at hr. Helveg Petersén ikke vil
ind på alle hr. Langballes spekulationer, men
kan hr. Helveg Petersen i det mindste ikke oplyse hr. Langballe om, at den første Tjetjenienkrig
ikke startede i 1999? Det er mere, for at ikke det
totale, forvrøvlede mørke får lov til at blive fastholdt i den her sag. At den så heller ikke startede med etniske udrensninger osv., er en anden
sag, men kunne vi ikke bare få.fastslået den enkle kendsgerning, at den føtste Tjetjenienkrig altså ikke startede i 1999?
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge hr.
Helveg Petersén om det, vi har været inde på i
forhold til andre, nemlig spørgsmålet om Kadyrov. Jeg må indrømme, at jeg bliver lidt overra-

Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)

8287

sket, når jeg fra borgerlige partiers ordførere hører, at man tager til efterretning, at Kadyrov er
præsident i Tjetjenien, og at ham må vi forhandle med, fordi det ikke er til at ændre og der ikke
er andre legitime repræsentanter for det tjetjenske folk. Mener hr. Helveg Petersen - og det er
et rent, åbent spørgsmål - at Kadyrov på nogen
måde kan påberåbe sig retten til at være en legitim repræsentant for det tjetjenske folk? Eller
mener han ligesom jeg, at han er en repræsentant for Putin, hvis han er noget?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
185357;name_party;":
Jeg tror ikke, der her er uenighed i synet på valget, som fandt sted, og som jo heller ikke blev internationalt observeret af de grunde, hr. Søren
Søndergaard nævner. Man anså valget for at
være forkert tilrettelagt fra starten af, og det gør
jeg også, og det er vist den almindelige opfattelse i det internationale samfund, at sådan forholder det sig, og derfor er den, der er legitim hersker over Tjetjenien, Ruslands præsident.

(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
185836;name_party;":
Det sidste er jo helt korrekt. Det forholder sig jo
sådan, at Tjetjenien i folkeretlig henseende er en
del af Rusland. Og den legitime hersker i Rusland er præsident Putin, og det tror jeg ikke der
kan være nogen diskussion om. Så det kan jeg
bekræfte.";Niels Helveg Petersen
186100;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
186140;name_party;":
Jeg var lige ved at sige, at jeg syntes, det var en
forholdsvis klar tale, hr. Niels Helveg Petersen
holdt, og så blev jeg lidt forstyrret over, at det
syntes hr. Jesper Langballe også, men sådan kan
det jo gå her i livet.
Men jeg vil godt spørge hr. Niels Helveg Petersen om slutningen på den vedtagelse, han er
med til at fremsætte, hvor der står, at Folketinget
samtidig opfordrer den tjetjenske side til klart at
tage afstand fra terrorisme i alle dens former.
Hvem tænker man på? Hvad er det for nogle tjetjenere? Det er jo den eneste sådan reelle opfordring, der er i den her vedtagelse, Hvem er det,
man henvender sig til?

(Kort bemærkning),";Margrete Auken
186814;name_party;":
Igen til spørgsmålet om, hvorvidt Kadyrov er en
legitim repræsentant for det tjetjenske folk - en
person, der blev valgt ved et valg, hvor der ikke
var nogen internationale observatører, fordi de
havde afstået fra at komme, fordi de på forhånd
sagde, at med den optakt, der havde været til
valget, kunne det ikke bliver demokratisk. Det
er ikke engang et spørgsmål om, at de kom og så
sagde, at der blev svindlet et eller andet sted. De
traf simpelt hen en beslutning om på forhånd at.
blive væk, fordi, som de sagde, det ikke kunne
lade sig gøre at gennemføre et demokratisk valg
under de her vilkår.
Kan en person, der er installeret på et sådant
grundlag, betragtes som en legitim repræsentant
for det tjetjenske folk? Jeg synes, det er dybt
overraskende, og derfor vil jeg selvfølgelig gerne høre, hvad Det Radikale Venstre mener.
At man lige så godt kan gå til Putin, hvis man
vil forhandle med en legitim repræsentant for
det tjetjenske folk, er jo fuldstændig åbenlyst.
Der er sådan set ikke nogen grund til at gå den
omvej, der hedder at gå til Kadyrov. Putin er
mindst lige så legitim en repræsentant for det
tjetjenske folk som Kadyrov er, eftersom det er
ham, der har indsat ham.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
188053;name_party;":
Med nogen undren har jeg hørt den diskussion
om, hvad det betød, altså den tjetjenske side.
Det betyder alle på den tjetjenske side inklusive
dem, der har gennemført, eller som måske i øjeblikket planlægger at gennemføre terrorisme i
Jeg synes i og for sig, det er et meget velvalgt
udtryk til at dække hele feltet. Den tjetjenske
side omfatter altså i allerhøjeste grad dem, som
enten har gennemført eller planlægger at gennemføre terrorisme, og det synes jeg egentlig
ikke er særlig uklart.
(Kort bemærkning). 홢
:";Niels Helveg Petersen
188590;name_party;":
Nu kan jeg ikke se en hånd for mig mere, for betyder det så, at det er terroristerne, der skal ud at
gøre det, eller er det Kadyrov, der skal ud at
gøre det? Nej, vel? Der kan vi godt høre, at det
kan vi jo ikke sidde og vente på. Så må det jo betyde Maskhadov og Sakajev f.eks, og de der
mennesker.
Jeg kan så forstå på hr. Niels Helveg Petersen,
at han er enig med os andre i, at de faktisk har

8288

Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)

gjort det meget klart, men hvem er det så? Er det
terroristerne selv?
Det er en underlig form for opfordring. De
fleste af os vil jo da gerne dele den, men det er jo
ikke sådan, at man regner med ligefrem at rykke
verdensordenen, ved at man opfordrer terroristerne til at tage afstand fra terror.
Eller er det Kadyrov, der skal gøre det? Hvem
tænker man på? Det er jo trods alt en forholdsvis
kort vedtagelse, hvor det her altså fylder over en
tredjedel af den og er det eneste sådan lidt operative, da resten bare handler om, at man fortsætter, som man har gjort hidtil.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
189649;name_party;":
Nej, det mest operative i vedtagelsen er jo den
stærke opfordring til at bruge de internationale
kanaler, det internationale samfunds kanaler, for
at lægge så meget pres på Rusland som muligt.
Men jeg synes da, det er helt på sin plads netop at opfordre også terrorister til at undlade at
begå terror. Der er da ikke bedre adressater på
den opfordring end folk, der enten planlægger
eller har gennemført terrorisme. Det ser jeg ikke
noget problem i. Så jeg vil sige, at den tjetjenske
side også er Kadyrov, og det er også alle andre,
som kunne være mulige terrorister. Terrorister
her advarer man, fordi de ikke skal begå terrorisme. Det er jo indholdet i det.";Niels Helveg Petersen
190321;Time;"(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige, at jeg også undrede mig over den
bemærkning, der kom, om, at Putin jo i virkeligheden var tjetjenernes lovlige repræsentant. Det
er muligvis korrekt ud fra nogle meget formalistiske statsretlige betragtninger, men tror hr.
Niels Helveg Petersen, at det fremmer en politisk løsning på den her konflikt - og det er det,
som jeg kan forstå at regeringen, Dansk Folkeparti, Det Radikale Venstre og Socialdemokraterne ønsker - at man henholder sig til den form
for betragtning, hvor tjetjenerne må opfatte sig
som værende repræsenteret af den Putin, der er
ansvarlig for, at i tusindvis af tjetjenere er dræbt,
i hundredetusindvis er fordrevet?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
191063;name_party;":
Jeg mener, adressen er rigtig. Jeg mener, et hovedansvar i dette her påhviler landets egentlige
myndigheder og magthaver. Og jeg tror ikke,

man gør denne sag nogen tjeneste ved et øjeblik
at trække fra, at det er hr. Putin og hans regering, som har det endelige ansvar for, hvad der
sker på russisk territorium inklusive i Tjetjenien.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
O.k., men så er det vel også derfor, det er vigtigt
at få identificeret, hvilke tjetjenere hr. Putin i givet fald skal forhandle med. For det kan jo ikke
hjælpe noget, at man siger, at hr. Putin skal forhandle med sig selv, fordi han også er tjetjenernes lovlige repræsentant. Man er vel nødt til at
forholde sig til: Er det Kadyrov, eller er det
Maskhadov, eller hvem er det på den tjetjenske
side, som man opfatter som en legitim forhandlingspartner for Putin i relation til at få lavet en
politisk løsning på den her konflikt?
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
192019;name_party;":
Jeg har sagt, hvad jeg mener om hr. Kadyrovs regering og valget. Det opfatter jeg som et ikkelegitimt valg. Men jeg vil gerne fastholde, at det er
præsident Putin, der har det egentlige overordnede ansvar for, hvad der foregår, herunder
også det ansvar at finde sig samtalepartnere,
som, om jeg så må sige, tegner det tjetjenske
folk. Det er hans ansvar.";Niels Helveg Petersen
192406;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.";Kaj Ikast
192466;name_party;":
Situationen i Tjetjenien er ganske forfærdelig.
Det er den først og fremmest på grund af de
menneskelige lidelser, der er der, de drab på
folk, som finder sted. Det er den også politisk,
fordi der ikke er nogen udsigt overhovedet til en
løsning af de store problemer, der er mellem russerne på den ene side og det tjetjenske folk på
den anden side.
Man kan i virkeligheden sige, at vi her står
over for et vaskeægte paradoks, fordi vi midt i
kampen mod terrorismen sådan helt globalt oplever, at konflikten i Tjetjenien om end ikke er
gået i glemmebogen så i hvert fald er rykket
langt ned på den storpolitiske dagsorden, på
trods af at man egentlig skulle tro, at den i disse
tider, hvor vi netop taler så meget om kampen
mod terrorisme, kampen for menneskerettigheder og demokrati, burde være rykket endnu højere op, end den er.

(1037)
Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)
Vi har jo diskuteret Tjetjenienspørgsmålet ved
flere lejligheder her i Folketinget inden for de seneste år. Alligevel sker der jo hele tiden nyt. Desværre er det ikke godt nyt, der er sket siden sidste gang, vi debatterede Tjetjenien her i Folketingssalen.
Vi har oplevet flere valghandlinger i Tjetjenien, som mildest talt ikke vidner om frie valg,
men derimod om det, jeg vil kalde påtvungne
valg af Rusland inklusive diverse kandidater.
På den baggrund er det vanskeligt at være
optimistisk i forhold til at nå det, som alle jo
også her i debatten har været enige om er løsningen, nemlig en politisk løsning af den konflikt,
som vi nu har set gennem årene.
Der kan ikke gøres andet end at opfordre
først og fremmest russerne til at ophøre med de
helt uacceptable krænkelser af menneskerettighederne, som finder sted i Tjetjenien, og at tjetjenerne også opfordres til at stoppe de selvmordsbombeaktioner, som har fundet sted i Rusland.
Begge dele er med til forhindre, at vi når en politisk løsning.";Jann Sjursen
194353;Time;"Der, hvor vi fra dansk side og fra dansk side i
international sammenhæng gennem EU, Europarådet, OSCE osv. først og fremmest kan udøve
pres, som også vil kunne virke til fordel for det,
der er en løsning, nemlig en politisk løsning, vil
først og fremmest være over for Rusland, som
sidder med de kort på hånden, der skal spilles
ud, for at vi når videre for at få en politisk løsning. Det er her, ansvaret er størst, som vi ser det
fra Kristendemokraternes side, og det er derfor,
at det også er vigtigt, at der fra talerstolen i dag
lyder en kraftig fordømmelse af den russiske
fremfærd i Tjetjenien, som den foregår.
I forhold til forslag til vedtagelse, som er
fremsat her i Folketinget i dag, er der foreløbig
fremsat to: et af SF og Enhedslisten på forespørgernes vegne, som siger mange udmærkede ting
også i mere klar tekst, og et forslag til vedtagelse, som er fremsat af fru Hanne Severinsen på
vegne af partier, der repræsenterer et flertal i
Folketinget.
Det forslag kan vi godt støtte fra Kristendemokraternes side. Det kommer til afstemning
først. Jeg vil dog sige, at det jo unægtelig er et
. noget afdæmpet sprogbrug, forslaget er ført i, og
også et sprogbrug, som vi gerne havde set opstrammet, men af forskellige grund nåede vi det
ikke. Det er også grunden til, at vi ikke er medforslagsstillere på det forslag til vedtagelse, som
blev fremsat af fru Hanne Severinsen m.fl.

8289

(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
195790;name_party;":
Det er, fordi jeg godt vil have hr. Jann Sjursen til
at opklare det, som vi ikke har kunnet få opklaret i løbet af dagen.
Når hr. Jann Sjursen nu har besluttet sig for at
ville stemme for det der forslag, hvor vi andre
altså er landet på, at det er så vrøvlet, at vi er
nødt til at stemme imod det - det er ikke bare
det, det er vagt: det er simpelt hen uigennemskueligt - kan det være, at hr. Jann Sjursen kan
forklare den sidste sætning. Hvem er det, man
henvender sig til, når man opfordrer tjetjenerne
til at tage afstand fra alle former for terrorisme?
Hvem er adressaten i den henvendelse, som hr.
Jann Sjursen nu er parat til at stemme for?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
196476;name_party;":
Jeg er da først og fremmest glad for, at fru Margrete Auken tillægger mig så store evner, at jeg
skulle kunne udlægge teksten helt præcist efter
den debat, vi nu har haft.
Der kan for så vidt være flere adressater i forhold til sådan en opfordring, for det er jo netop,
som også det fremgik af udenrigsministerens
besvarelse af forespørgslen, et spørgsmål om at
tage afstand fra alle former for terrorisme, uanset hvem den bliver udøvet af. I den forstand
mener jeg ikke, at der er tale om, at det er én bestemt adressat, der er tale om i den her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
197075;name_party;":
Jamen altså undskyld, jeg vil gerne sige meget,
meget pæne ting til hr. Jann Sjursen. Da jeg kunne forstå, at han havde været gennem en overvejelse, som havde fået ham til at støtte forslaget,
kunne det jo være, at han kunne levere mig den
forklaring, som jeg ikke har kunnet få fra de andre ordførere. Det har jo vitterligt strittet i så
mange retninger og været viklet ind i det vrøvl,
at man sagde til terroristerne, at nu skulle de slå
sig selv over fingrene.
Er det Kadyrov, der menes her? Eller er det
Sakajev og Maskhadov? Når det er lidt vigtigt at
få det at vide, er det jo, fordi vi skal høre, om
den danske regering og med den altså et flertal i
Folketinget nu er kommet derhen, at de ikke tager de tilkendegivelser, der tidligere er kommet
til Maskhadov og hans folk, alvorligt, og at de
nu skal komme en gang til.

8290

Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)

Man siger, at man tager dem på ordet, og at
Sakajev har været igennem en retssag, og hvad
ved jeg, som viser, at det er seriøst. I betragtning
af, hvor slemme ting vi står med, må det jo være
muligt for dem, der støtter den her vedtagelse,
at udlægge den, så når hr. Jann Sjursen skal hjem
og forklare, hvorfor han stemte for den, kan han
sige, at der var en præcis adresse i den opfordring, der lå, som gik ud over det i øvrigt udmærkede med, at vi skal fortsætte bestræbelserne. Der står ikke intensivere, men jeg kan høre,
at mange i dag har sagt, at man hermed mener
at intensivere bestræbelserne for dialog. Og så er
der den der mærkelige henvendelse til den tjetjenske side.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
198664;name_party;":
Jeg må bare sige til fru Margrete Auken, at jeg
ikke er enig i, at det er så mærkeligt endda. Nu
skal jeg ikke tage ansvaret for, hvad andre ordførere i øvrigt har sagt i debatten på nuværende
tidspunkt, men jeg synes ikke, det er så mærkeligt endda i forhold til, hvad der står i selve teksten sammenholdt med det, som udenrigsministeren sagde i sin besvarelse af forespørgslen: at
man tager afstand fra alle former for terrorisme
og dermed i denne her sammenhæng også den
terrorisme, som måtte være udført af tjetjenere.
Nærmere kommer man det efter min mening
ikke i sådan et forslag til vedtagelse, som vi har
med at gøre her, og det gør man heller ikke, når
vi i øvrigt har tilsvarende debatter. Jeg mener
ikke - hvis fru Margrete Auken vil tillade mig at
prøve at besvare det spørgsmål, der blev stillet
før, skal jeg gøre det - at det er spor anderledes,
end hvad vi har at forholde os til i tilsvarende
forslag til vedtagelse i andre debatter omhandlende tilsvarende emner.";Jann Sjursen
199657;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.35
199699;name_party;":
Hvis man i det forslag til vedtagelse havde skrevet om den russiske side i konflikten, ville ingen
være i tvivl om, hvem det var. Det ville være de
russiske myndigheder, den russiske regering det skriver man så i øvrigt også - for det er klart,
at i et land som Rusland er der nogle, der er ansvarlige, og nogle, der ikke er ansvarlige.
Når man siger den tjetjenske side, hvem er
det så? Efter min mening er det fuldstændig absurd at snakke om den tjetjenske side som en en-

hed, da vi ved, at den tjetjenske side består af
folk med vidt forskellige holdninger. Nogle er
imod terror, Maskharov, Sakajev, nogle er for terror af modsatrettede årsager, nemlig den nuværende tjetjenske regering, som er for terror mod
civilbefolkningen, og så har vi på den anden
side tjetjenere, som bekæmper besættelsesmagten med terror.
Der er altså fuldstændig modsatrettede holdninger, hvad mening giver det så at henvende
sig til den tjetjenske side? Hvis vi nu skal spørge
hr. Jann Sjursen, mener hr. Jann Sjursen så, at det
også omfatter netop Maskharovfløjen, som i forvejen har taget afstand fra terrorisme?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
200835;name_party;":
Jeg mente rent faktisk med det, jeg sagde tidligere, at man ikke bare kan sige, at den tjetjenske
side er én side, for nu at bruge hr. Søren Søndergaards sprogbrug og det, der står i forslaget til
vedtagelse, men at der er flere adressater. Det
svarer fuldstændig til det, jeg sagde tidligere, at
man må vurdere de enkelte tilfælde, og det kan
man jo ikke tage stilling til i et forslag til vedtagelse, som må have en generel karakter.
Jeg sagde så i øvrigt også i min ordførertale,
at når vi ikke var medforslagsstillere på det her
forslag til vedtagelse, ligesom vi i øvrigt heller
ikke var det sidste gang, vi havde en debat om
Tjetjenien her i Folketinget, hvor vi også endte
med at stemme for det vedtagelsesforslag, jeg
tror, at det var nr. 31, som blev vedtaget, var det,
fordi vi faktisk ikke mener, at man kraftigt nok
over for den russiske side fordømmer det, der
sker, hvor vi også mener, at det nuværende forslag til vedtagelse også godt kunne udtrykkes
med mere klar tekst, end det rent faktisk er.
Men vi har ikke nogen anledning til at stemme imod eller undlade at stemme til det, der står
i forslaget til vedtagelse, heller ikke på baggrund af den bevarelse, som vi har fået fra udenrigsministeren i dag.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
202099;name_party;":
Opfatter Kristendemokraterne og hr. Jann Sjursen Kadyrov som en legitim repræsentant for
det tjetjenske folk?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
202247;name_party;":
Nej.

Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)";Jann Sjursen
202326;title_name;":
Jeg synes, det virker, som om man søger en polarisering i det danske Folketing, som forekommer
mig temmelig absurd, for den giver indtryk af,
at vi er dybt splittede i vores opfattelse af Tjetjenien. Der kommer spørgsmål fra SF og Enhedslisten, som giver indtryk af, at der nogle, det er SF
og Enhedslisten, der forsvarer tjetjenerne, og så
er der andre, der ikke gør det.
I virkeligheden står hele Folketinget og fordømmer menneskerettighedskrænkelserne i Tjetjenien og forlanger, at de, der foretager menneskerettighedskrænkelserne, bliver: ført til doms,
og som samtidig selvfølgelig siger, at Rusland
altså også har ret til at leve i fred for terror. Det
har jeg forstået på hr. Søren Søndergaard at han
også mener.
Jeg synes faktisk, at der foregår en polarisering, som ikke er til gavn for tjetjenerne, for det
giver jo indtryk af, at der kun er et lille mindretal, der forsvarer tjetjenernes ret, og det er jo
ikke rigtigt. Når jeg hørte på alle ordførertalerne, er. alle jo enige om, at tjetjenernes ret skal respekteres.
Man har ønsket en polarisering, som jeg synes er urimelig, og som jeg også synes er urimelig over for tjetjenerne, for vi står jo alle sammen
og siger, at tjetjenerne skal have deres menneskerettigheder, og at den autonomi, som er blevet stillet dem i udsigt, skal indfries.
Hvad gør man så for at nå det? Ja, man gør
mange ting. Man gør det, at man tager det op i
EU i ruslandsmøderne - der er et i morgen man tager det op i FN's Menneskerettighedskommission, og det er ikke populært i Rusland,
at der er blevet lavet en tekst i FN's Menneskerettighedskommission, som er meget stærk og
meget klar: man har i EU genovervejet hele ruslandspolitikken og strammet den op, således at
der er mere konsekvens i ruslandspolitikken,
end der var før. Det er bl.a. på den danske regerings initiativ, at der er taget initiativ til en mere
konsekvent ruslandspolitik i EU.
Jeg har heller ikke hørt jo, det kom lige
pludselig fra fru Margrete Auken, men ikke fra
hr. Søren Søndergaard - forslag til sådan mere
konkrete handlinger over for Rusland end dem,
vi har foretaget, og som jeg her har nævnt.";Per Stig Møller
204454;Time;"Så nævner man Europa-Parlamentets tekst.
Jamen Europa-Parlamentet opfordrer præcis til
den politik, som regeringen fører. Hvis vi tager
punkt 12, så anbefaler Europa-Parlamentet Rådet at genoplive og udvikle tosporstilgangen, ,

8291

ifølge hvilken EU aktivt skal sørge for eller arbejde for, at Ruslands politik ændres i forhold til
Tjetjenien, samtidig med at man fortsætter samarbejdet med Rusland på alle andre områder.
Der står altså ikke i punkt 12, at man skal gennemføre økonomiske sanktioner, som fru Margrete Auken sagde, samtidig med at hun sagde,
at hun støttede EP-teksten. Europa-Parlamentet
anbefaler præcis den politik, det store flertal i
Folketinget her har stået og forklaret og forklaret
og forklaret.
I Strasbourg er der er en menneskerettighedsdomstol, som afsiger de første domme her inden
sommerferien. Lad os dog se de domme. I Europarådet, hvor fru Margrete Auken og hr. Søren
Søndergaard sidder, behandler man spørgsmålet om, hvorvidt der skal rejses et tribunal. Jeg er
meget spændt på at se, hvad Europarådets parlamentariske forsamling når frem til der.
Så morer man sig med et citat fra mig fra den
17. maj 2001, men man glemmer jo, at der siden
da er kommet en forfatning, der er lovet autonomi, der er kommet et præsidentvalg, som vi efterlyste, og der kommer det parlamentsvalg,
som vi efterlyste. Vi er ikke tilfredse med den
måde, forfatning og autonomi er udøvet og udmøntet på, men det skal jeg hilse og sige at Putin
heller ikke er, for han synes faktisk, ifølge de oplysninger jeg har, at Kadyrov tager lidt for meget
selvstyre i Tjetjenien for øjeblikket i forhold til,
hvad Putin havde forestillet sig.
Der er altså åbenbart mulighed for at tage noget autonomi, som man ikke havde ventet, og
det vil sige, at man bevæger sig i en retning, som
formelt set var den, vi gerne ville have.
Med hensyn til Maskhadov, og hvad der så
menes med fordømmelsen af terroren: Der menes præcis, som hr. Jann Sjursen sagde, hele siden, for den består af mange elementer, der ,
overhovedet ikke har kontrol over hinanden,
men hvoraf nogle udøver terror.
Jeg må sige, at når jeg har siddet her og læst
Sakajevs tekst fra Politiken igen, er det ikke et
sandt billede, hr. Søren Søndergaard giver af
den tekst, nemlig som fordømmelse af terror:
Der står: Det, som Kreml kalder terrorisme. Nå,
det er det måske så ikke i virkeligheden? Og der
står: Hvis den beskylder tjetjenerne for at anvende terroristiske metoder. Det er altså åbenbart
bare en beskyldning.
Så står der også, at Vesten er mere skyldig
end Rusland, og det gentages også i slutningen,
og at Vesten har denne situation på samvittigheden. Jamen undskyld mig, nu synes jeg, at jeg

8292

Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)

har meget dyb sympati for tjetjenernes ret til
selvbestemmelse i deres hus, men det er simpelt
hen urimeligt at føre dette ind i debatten, som
hr. Søren Søndergaard gjorde.
Hele det danske Folketing, og det var under
hr. Niels Helveg Petersen som udenrigsminister,
var enige om, at i 1996 kom der en fred, hvor vi
gjorde, hvad vi kunne for at stabilisere, og der
kom også hjælp til Tjetjenien fra den danske regering, en hjælp, som vi har fortsat.
Hvem ødelagde den fred? Hvem gik ind i Dagestan og gav anledning til den anden tjetjenske
krig? Det gjorde Basajev, som Maskhadov ikke
havde kontrol over. Hvem har siden udført terrorhandlinger i Moskva? Det har Basajev, som
Maskhadov ikke har kontrol over. Hvem gjorde
det Tjetjenien, som vi alle sammen støttede i
1996, til en sammenbrudt stat med en masse kidnapninger? Der var jo en masse kidnapninger
mellem 1996 og 1999. Var det Vesten?
Jeg synes faktisk, at når man bringer den artikel ind i debatten, skal man læse den ordentligt,
for den er utrolig urimelig. Den fratager Sakajev,
som på det tidspunkt var en ledende politiker,
medansvaret for, at han ikke kunne holde styr
på Tjetjenien fra 1996, og derved kom han i den
situation, at Rusland fik en anledning til at gå
ind i 1999.
Det skal man altså have med i billedet, når
man vil forstå, hvad det er, der foregår. Det betyder ikke, at Rusland må gøre det, de gør, og det
har vi undsagt, og det gør vi i alle de samtaler, vi
har haft med dem. Vi har igen sat det på dagsordenen i EU, hvor det var taget væk af Spanien
under deres formandskab.
Hvad er det så med menneskerettighederne,
spørger hr. Lars Kramer Mikkelsen, som vi nævner skal respekteres? Jeg kan nævne nogle eksempler, f.eks. den måde hvorpå folk pludselig
forsvinder, de tages af russiske soldater og forsvinder: de udenretlige eksekutioner i stedet for
at føre rettergang: torturen og den manglende
presse- og ytringsfrihed. Det er menneskerettighedskrænkelser, som jeg mener at man skal tage
afstand fra og fordømme.
Metoden er, som hr. Niels Helveg Petersen og
hr. Langballe var inde på, igen og igen og igen at
tage det op over for russerne. Det er måden at
gøre det på. Der er heller ikke anvist andre midler under den debat, vi har haft i dag, ud over medmindre jeg har misforstået det - økonomiske reaktioner, som altså ikke anbefales af Europa-Parlamentet.";Kl. 16.40
209516;Time;"Så spørger hr. Niels Helveg Petersen, og jeg
forstår godt spørgsmålet på baggrund af dagens
debat, til de tjetjenske flygtninge i Danmark.
Jeg har forhørt mig i Integrationsministeriet,
hvorunder sagerne hører. Jeg kan naturligvis
ikke udtale mig om enkeltsager, men jeg kan
give følgende statistiske oplysninger: Der var i
2003 269 asylansøgere fra Rusland. Af disse var
123 tjetjenere. I de første 2 måneder af 2004 var
der 47 asylansøgere fra Rusland, hvoraf de 32
var tjetjenere. Jeg kan endvidere oplyse, at tjetjenske asylansøgere som udgangspunkt får
meddelt opholdstilladelse i Danmark.
En del personer har i den senere tid fået afslag, primært fordi de var i besiddelse af opholdstilladelse i Polen. Sådanne personer vil blive udsendt til Polen.
Nogle tjetjenske asylansøgere har fået afslag,
fordi der var uoverensstemmelse mellem, hvad
de havde oplyst i Polen og her. Udsendelser af
sådanne personer vil efter en konkret afgørelse
lyde på udsendelse til Rusland. Jeg har ingen
oplysning om, i hvilket omfang udsendelserne
er blevet effektuerede. Og så skal jeg selvfølgelig
for god ordens skyld minde om, at Flygtningenævnet er suverænt, og at det er det, der træffer
afgørelserne.
Så tror jeg faktisk, at jeg har været de emner
igennem, som debatten har givet anledning til.
Men igen vil jeg altså godt minde om, at det, der
burde stå tilbage efter denne debat, er, at vi alle
sammen ønsker, at Tjetjenien skal få den lovede
forfatning til at fungere, at Tjetjenien skal få den
autonomi, der ligger i forfatningen, at Tjetjenien
skal have et frit og fair valg af en præsident for
en delrepublik, og at Tjetjenien får et frit og et
fair parlamentsvalg, således at der er en politisk
legitim side at forhandle med også fra Ruslands
side, at vi alle sammen finder det fuldstændigt
uacceptabelt, at menneskerettighedssituationen
ikke forbedres, men tværtimod på nogle områder forværres, og at vi alle sammen tager afstand fra den tortur, som Rusland og russiske
borgere jo også har krav på og ret til at være fri
for.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.45
211582;name_party;":
Blot en korrektion i forbindelse med europaparlamentsvedtagelsen: Det var ikke punkt 12, vi
henviste til, hr. Søren Søndergaard og jeg, det
var punkt 14, hvor der står nederst, at når det er
hensigtsmæssigt så gøre brug af alle de foranstaltninger, som er til EU's rådighed.

Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)
Med hensyn til det, som ministeren citerede
fra før, der står oppe i punkt 12, så står der ikke,
at man samtidig foretager et samarbejde med
Rusland, og da sagde ministeren: på alle andre
områder. Det står der ikke, der står: på andre
områder.
Så det vil sige, at den første formulering i udtalelsen ikke er nogen modsigelse af, at man på
et tidspunkt kan gå i gang med den økonomiske
magt, man jo forhåbentlig ikke, men sandsynligvis bliver nødt til at bruge, fordi det nok er det
eneste, russerne vil have respekt for. Jeg vil bare
lige bede ministeren være opmærksom på, at
europaparlamentsvedtagelsen åbner for betydelig mere effektive metoder end blot den venlige
samtale.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
212628;title_name;":
Jamen altså, der står her:
While at the same time continuing cooperation with Russia and other areas, det er rigtig nok,
at der ikke står all other areas, men other areas.
Det står også en two-track approach, en tosporstilgang. Det ene er altså at bruge de midler,
der er, til at få Rusland til at skifte politik i forhold til Tjetjenien. Det gør vi. Men samtidig skal
man altså ikke bryde forbindelserne og samarbejdet med Rusland. Det fremgår jo af det næste:
While at the same time continuing cooperation with Russia and other areas. Der står altså ikke, at man skal bryde forbindelserne med Rusland. Der står samarbejde, og deri ligger så ikke,
at man pludselig ikke har økonomisk samarbejde.
Så er det rigtigt, at der under punkt 14 i en af
pindene står: bruge appropiate, det vil sige tilpassede, som det passer, som det måtte være egnet, alle de midler, som EU har til rådighed over
for Rusland. Men det skal altså lægges sammen
med, at man ønsker, at vi skal samarbejde med
Rusland.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
213659;name_party;":
Jeg har fået den på dansk. Det må hr. Per Stig
Møller meget undskylde, men det er vel stadig
væk sådan, at man udsender tingene på dansk
fra Europa-Parlamentet. Så jeg vil tillade mig at
fortsætte med at citere på dansk. Jeg håber, at
udenrigsministeren forstår det.
Jeg synes, det er vigtigt at få slået fast, at der
ikke står: på alle andre områder. For det er faktisk ikke nogen ligegyldig forskel, netop når der

8293

åbnes i denne her resolution for, at man kan tage
metoder i brug, som er til rådighed for EU. Og
det er jo det, der også i forhold til den artikel,
som Sakajev har skrevet, gør det hele så mismodigt, nemlig at EU er så svagt, som det jo faktisk
viser sig at være, hver eneste gang det kommer
til, at man skal have sat nogle samlede kræfter
bag en katastrofal situation.";Margrete Auken
214463;Time;"Man kunne sige, at regeringen med megen ret
kunne sige, at man aldrig nogen sinde vil kunne
bruge EU, når det gælder Irak: man kan bare se,
hvor valent og slattent det er med hensyn til Tjetjenien. Man kan ikke komme ud af stedet, på
trods af at man har kræfter til at gøre det.
Men i min danske tekst står der meget tydeligt, at man skal bruge de metoder, som EU har
til sin rådighed, og de er jo ikke militære, det
menes der ikke, men det kan bestemt i allerhøjeste grad godt betyde, at man vil gå i gang med at
tale et økonomisk stærkere sprog end det, der er
til rådighed. Vil ministeren give mig ret i det?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
215131;title_name;":
Jeg vil gerne give ret i, at det også kan betyde, at
man kan bruge et stærkere sprog. Det har vi faktisk også arbejdet for. Derfor fik vi jo under vores formandskabsperiode sat det på dagsordenen igen, for vi sagde, at vi må drøfte det her. Og
vi satte det jo også på under vores formandskab.
Da vi havde EU's Ruslandsmøde, havde vi det jo
rent faktisk på, og det var en ret kraftig og klar
dialog, der var om det spørgsmål. Så EU kan
godt blive stærkere i de spørgsmål.
Det vil vi også arbejde for. Vi har jo, som jeg
nævnte for fru Margrete Auken før, også arbejdet for, at der skulle være en mere konsekvent
politik i forhold til Rusland. Det blev bl.a. affødt
af Tjetjenienspørgsmålet, naturligvis, at der skal
komme fremskridt og ikke kun på papiret, men
også i virkeligheden.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
215956;name_party;":
Udenrigsministeren nævnte spørgsmålet om
FN's Menneskerettighedskommissions arbejde. I
dag i Berlingske Tidende er der en historie om,
at EU-landene nu har udvandet deres ruslandskritiske resolution i forhold til det første udkast
fra 31. marts. Bl.a. er afsnittet om tortur, en anden af EU's mærkesager, modereret.
Kunne jeg få udenrigsministerens kommentar til den artikel?

8294

Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
216432;title_name;":
Ja, det kan hr. Søren Søndergaard sagtens få.
Jeg synes ikke, artiklen er rigtig. Teksten her,
som jeg står med nu, den seneste tekst, er kortere, men den nævner faktisk også »strongly condemns« - undskyld, jeg nu igen har den på engelsk - fordømmer stærkt tortur. Og så står der
også, at arbitrære tilbageholdelser og bortførelser, at folk forsvinder, og at udenretlige eksekutioner fordømmes. Og man fordømmer den fortsatte alvorlige krænkelse af de internationale
menneskerettigheder og international humanitær lov i Tjetjenien.
Det er en meget, meget stærk tekst, der ligger
fra EU's side. Det, der er tale om, er, at den er
blevet forkortet, men de ting, som hr. Søren Søndergaard lægger vægt på, og som jeg også lægger vægt på, f.eks. de samme ting, som jeg
nævnte over for hr. Lars Kramer Mikkelsen, som
vi lægger vægt på, menneskerettighederne, er
nævnt, og ordet tortur er også nævnt som noget,
man stærkt fordømmer.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
217401;name_party;":
Jeg vil bare høre, om udenrigsministeren fuldstændig kan afvise, at den nuværende resolution
er svækket i forhold til den resolution, der ligger
fra den 31. marts, og i den forbindelse om udenrigsministeren måske så kunne oplyse, hvad det
er for nogle ting, som er taget ud, som altså ikke
har nogen betydning for styrken.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
217781;title_name;":
Det kræver jo, at jeg har tid til at sidde og lave
sammenlignende studier. Det, jeg har leveret, er
jo, at jeg, da jeg fik den nye tekst, har slået ned
på at se, om de væsentlige ting, som vi er utilfredse med, er med i teksten. Teksten er kortere,
men det kræver så et sammenlignende studie:
det kan vi jo lave.
Jeg vil godt også trække frem, at man jo også
siger kraftigt til den russiske føderation, at den
skal »take urgently all necessary measures to
stop and prevent violations of human rights in
international humanitarian law including the
full and prompt prosecutions of all perpetrators«.
Det er jo præcis de ting, vi i det danske Folketing lægger vægt Ipå. Vi lægger også vægt på, at
der skal være »rule of law« i Tjetjenien, altså et
i

retssamfund i Tjetjenien. Det står alt sammen i
teksten.
Så ifølge min læsning, som jeg først har haft
tid til at foretage i dag, for at sammenligne dem
- den sidste har jeg jo først fået i dag - er alle de
væsentlige elementer der altså, og derfor kan jeg
ikke rigtig se, at den er udvandet, men den er
forkortet.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
218891;name_party;":
Det er hr. Søren Søndergaards spørgsmål til ministeren, der får mig til at få lyst til i hvert fald at
få en bekræftelse fra ministeren, for jeg har hele
tiden opfattet debatten sådan, at det forslag til
vedtagelse, som Socialdemokratiet har givet tilslutning til at stemme for i dag, i virkeligheden
er en sammentrækning af det, som også blev
sagt, sidste gang vi havde debatten her i salen.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Er det ministerens opfattelse, at indsatsen skal svækkes
med hensyn til at få russerne til at overholde
menneskerettighederne, eller skal den indsats
styrkes?";Lars Kramer Mikkelsen
219493;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
219549;title_name;":
Der er ikke tvivl om, at den skal styrkes. Det
fremgår også af den tale, jeg har holdt i dag, og
af de svar, jeg har givet her, for når det ikke går
frem, men på nogle områder går tilbage, så skal
den styrkes. Det er jo også, hvad der ligger i
EU's tekst i Menneskerettighedskommissionen.
Det er jo en meget, meget kraftig tekst. Så det er
vi enige om, fordi det må holde op, og der er kun
en vej frem, og det er en politisk løsning. Det andet fører ikke til noget.
Hr. Søren Søndergaard startede debatten i
dag med med rette at nævne de mord, der fandt
sted i Tjetjenien, og så nævnte jeg, at så kom der
jo gengældelserne, som var mord på russiske officerer og politifolk.
Vi kender det mønster. Det fører ikke frem til
noget bæredygtigt og noget, befolkningerne kan
leve med bagefter.
(Kort bemærkning).";Per Stig Møller
220382;name_party;":
Tak for svaret. Så kunne jeg så bede ministeren
om at bekræfte, at der ikke har været en skolelærer med til at formulere det her. Jeg tænker mere
på, at hvis man kigger på forslaget til vedtagelse, så er det egentlig i virkeligheden en opfor-

Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)
dring til ministeren, altså til den danske minister, og den sidste del er i virkeligheden en opfordring til, at tjetjenerne afstår fra at bruge terrorisme. Det er en opfordring til, at de afstår fra
at bruge terrorisme.
Det er jo derfor, at det, som fru Margrete
Auken flere gange spurgte om, har været svært
at få defineret, hvem det var stilet til. Det er, fordi det præcis er stilet til den tjetjenske side, som
i virkeligheden er svær at definere.
Kunne ministeren ikke bekræfte, at det måske
kan være en af årsagerne til, at der på venstrefløjen har været nogle misforståelser i forhold til
dette her, synes jeg, i virkeligheden meget præcise forslag til vedtagelse, som går ud på, at
menneskerettigheder skal overholdes, og terrorisme skal dér sættes en stopper for?
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
221491;title_name;":
Det er jo sandt, at det er det, det drejer sig om, at
man opfordrer regeringen til de steder, hvor vi
arbejder med det, og det er i EU, i OSCE og i FN,
at få fremmet arbejdet for menneskerettigheder- :
ne og tilskynde de russiske myndigheder. Og i
ordet tilskynde lægger jeg at tage dem på ordet,
Hvis vi bare fik det, som var blevet lovet, gennemført på en fair og ordentlig måde, så ville
man komme meget, meget langt med en fredeliggørelse af situationen og en opfyldelse af en
autonomi, som tjetjenerne kan leve med.
Det andet er jo selvfølgelig, at Folketinget
hermed ved sin vedtagelse siger til tjetjenerne,
og det er hele viften rundt: Se nu at stoppe den
terror.";Per Stig Møller
222195;title_name;":
Tak til udenrigsministeren. Så er ordføreren for
forespørgerne, hr. Søren Søndergaard.";Kaj Ikast
222306;name_party;":
Hvorfor har vi forsøgt flere gange at tage fat i
diskussionen om, hvordan man opfatter Kadyrov, den af Putin og på bajonet indsatte såkaldte
tjetjenske præsident, og hvorfor man tager ham
og hans indsættelse til efterretning? Hvorfor har
vi gjort det til et spørgsmål?
Jo, det er jo klart, for det, der fuldstændig
krystalklart ligger i tegningen, er, at Maskhadov
bliver likvideret inden længe. De planer ligger
klar. Man har set likvideringen i Qatar. Jeg går
ud fra, at udenrigsministeren formentlig sagtens
kan nævne alle de fordømmelser, der er kommet
fra Udenrigsministeriet og EU i den forbindelse.

8295

Vi har også set, hvem der blev anholdt i forbindelse med de likvideringer, vi ved, hvem det er,
der står bag, og vi ved, hvad Putin og andre har
sagt om Maskhadov og hans legitimitet på nuværende tidspunkt.
Derfor er det et kernespørgsmål, et helt afgørende kernespørgsmål, at alle, der mener noget
med støtte til det tjetjenske folks ret til at få indflydelse på deres egen skæbne, i hvert fald respekterer det valg, de har truffet én gang, et
valg, som alle internationale observatører anså
for at være så frit, som det nu var muligt, så demokratisk, som det nu var muligt under omstændighederne, nemlig det valg, som blev vundet af Maskhadov.
Det er klart, at man fra Ruslands side ønsker
at fjerne Maskhadov fra scenen. Man ønsker at
fjerne ham som en legitim størrelse, fordi han
netop kan tale på vegne af ikke alle tjetjenere,
det er der jo ingen, der kan: det var jo netop ikke
et diktaturvalg, men på vegne af det flertal, som
sikrede ham sejren.
Derfor er det altså meget bekymrende - meget bekymrende - at vi i lige præcis denne her
debat, for første gang, jeg i hvert fald har oplevet
det, så massivt hører fra de borgerlige partier, at
man tager valget af Kadyrov til efterretning, og
at man oven i købet siger, at det jo er ham, vi må
forhandle med, fordi der ikke er andre legitime
repræsentanter for det tjetjenske folk. Jeg synes,
det er meget bekymrende, og det er især meget
bekymrende, når man ser det i relation til de
fuldstændig utilslørede trusler, der har været
mod Maskhadovs liv fra russisk side.
.";Søren Søndergaard
224456;Time;"Dernæst vil jeg sige, at jeg synes, udenrigsministerens gennemgang af Sakajevs artikel i Politiken var grundlæggende forkert, og at hans argumenter var forkerte. Det, der jo er tale om, er,
at Rusland og den russiske regering karakteriserer alle, som bekæmper den russiske besættelse,
som terrorister: alle, som kæmper mod den russiske besættelse, mod de russiske soldater, kalder man terrorister. Og det er klart, at man selvfølgelig ikke fra den valgte tjetjenske regerings
side kan acceptere at blive udskreget som terrorister. Det betyder jo ikke, at der ikke blandt
dem er terrorister, hvilket man jo bl.a. også selv
har sagt.
Hvad angår Sakajevs og Maskhadovs ansvar
for begivenhederne siden 1996, så ved udenrigsministeren udmærket, om ikke andet fordi han
selv har sagt det og selv har skrevet om det, at
de løfter, der blev givet i forbindelse med afta-

8296

Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)

lerne, da den første Tjetjenienskrig var slut, ikke
blev overholdt fra russisk side, og derfor var de
muligheder, som Maskhadovregeringen havde
for at styre landet, meget dårlige. Men det er
selvfølgelig meget let, når man forhindrer en regering i at fungere i sit område, så bagefter at
kritisere den for alle de ting, der sker i området.
Det bringer mig så frem til det afsluttende
spørgsmål, nemlig spørgsmålet om forslagene
til vedtagelse. Udenrigsministeren siger: Tjetjenerne skal bare stoppe terroren, de skal bare se
at få den terror stoppet. Jamen hvilke tjetjenere
skal stoppe hvilken terror? Det er jo det store
spørgsmål. Hvilke magtmidler har præsident
Maskhadov og hans administration til at stoppe
terrorismen i Tjetjenien? Hvilke muligheder har
de? Hvilke politikorps har de til deres rådighed?
Sagen er, at de ingenting har.
Det er jo det, der er grundlæggende absurd
ved det forslag til vedtagelse, som ligger fra Socialdemokratiet, Radikale, Dansk Folkeparti og
regeringen, og det er grundlæggende absurd af
to grunde.
For det første fordi man i en situation, hvor
alle tilsyneladende i ord er enige om, at situationen er blevet forværret, bare siger, at den bestræbelse, der skal være, skal fortsætte. Man
skulle jo tro, at når situationen var blevet forværret, så skulle indsatsen for at gøre noget ved
situationen forstærkes. Det er jo elementært og
soleklart, men vi ser jo, hvordan, jeg havde nær
sagt, skolelærer Kramer må ind og lave tekstanalyse og stille spørgsmål til udenrigsministeren og få udenrigsministeren til at sige, at det,
der i virkeligheden menes, er forstærke, selv om
det ikke står der.
Den anden grund til, at det forslag til vedtagelse, som ligger fra flertallet, er absurd, er jo, at
man netop opererer med en tjetjensk side, hvor
enhver ved, at der ikke eksisterer nogen tjetjensk
side. På den tjetjenske side er der ubestrideligt
terrorister. Efter vores opfattelse, i hvert fald efter min personlige opfattelse kan jeg sige til
udenrigsministeren, at jeg ikke er med til fra det
her Folketing at sende appeller til forskellige terrorister rundtomkring i verden om, at de skal
tage afstand fra terror. Folk, der har begået terror, folk, der har dræbt uskyldige civile, skal altså retsforfølges, de skal fanges, de skal retsforfølges, og de skal sættes i spjældet. Sådan er det,
det er vores holdning. Dem skal man altså ikke
udsende appeller til. Og hvis det er dem, man
mener, er det et grundlæggende absurd udgangspunkt.

(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
227875;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard fik en hel masse retorik
ud af en fortalelse, jeg gjorde mig skyldig i, der
fik det til at lyde, som om jeg mente, at den første tjetjenske krig startede i 1999. Det synes jeg
er helt fair, sådan noget kunne jeg også finde på
selv at trække i halen, når man driller hinanden.
Men der var en anden ting, jeg ikke kunne lide. Det var, at det spørgsmål, som så druknede i
omtalen af den fortalelse, var spørgsmålet om
den etniske udrensning, som skete i Tjetjenien,
hvor så at sige samtlige russere blev fjernet fra
jordens overflade, blev dræbt. Det ligger i forlængelse af udenrigsministerens bemærkninger
om de frygtelige forbrydelser, der skete i mellemkrigstiden, hvor Tjetjenien jo faktisk havde
en autonomi, men hvor det hele gik op i kidnapninger og forbrydelser, som gjorde, at russerne
måtte gribe ind.
Det, jeg ikke kan forstå, og jeg mener ikke, at
den ene part har noget at lade den anden høre,
er: Hvorfor skal det forbigås?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
228876;name_party;":
Jamen det skal da ikke forbigås. Jeg kan så trods
alt berolige hr. Langballe med, at en påstand om,
at så at sige samtlige russere i Tjetjenien blev
dræbt, er en fuldstændig absurd påstand, som
intet har på sig. At så at sige samtlige russere i
Tjetjenere blev dræbt, er fuldstændig absurd.";Søren Søndergaard
229178;Time;"Men det er fuldstændig korrekt, at der foregik etniske udrensninger, fuldstændig uacceptable etniske udrensninger. Problemet er jo bare, at
historien ikke starter fra et nulpunkt. Historien
starter jo altid med noget, der er foregået før, og
man bliver altså nødt til at prøve at finde ud af,
hvad der er årsag, og hvad der er virkning, og
det, der er årsagen her, er jo altså, at man har frataget den tjetjenske befolkning muligheden for
at træffe beslutninger om deres egen situation.
Det er det, der er udgangspunktet, og det er det,
vi forholder os til.
Det har ikke noget at gøre med at sympatisere
specielt med tjetjenere. Hvorfor skulle vi sympatisere mere med tjetjenere end med ingusjere eller med tadsjikere eller med folk fra KabardinoBalkarien - naturligvis ikke. Men vi sympatiserer med det princip, at folk, der lever i et område, har ret til at bestemme inden for det område
og ikke skal være tvunget af andre til at gøre,
hvad andre synes. Det synes vi er et princip som

(1038)
Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)
skal overholdes. Det er derfor, vi i denne her situation siger, at det problem skal løses. Og alle,
der så i øvrigt bruger terror, eller alle, der laver
kriminalitet, skal selvfølgelig dømmes - klart.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
230450;name_party;":
Udtrykket folkemord har været anvendt ikke af
hr. Søren Søndergaard, men af fru Margrete
Auken. Og det er jo altså et meget voldsomt ord,
som der er gået noget inflation i. Russernes massakre på tjetjenere har været grusom, brutal, vilkårlig, totalt uacceptabel, men folkemord! Der er
dog nogle tjetjenere tilbage i Tjetjenien.
Jeg vil gerne spørge hr. Søren Søndergaard,
som siger, at det er fuldstændig absurd at sige,
at så at sige alle russere blev udryddet i 1999:
Har hr. Søren Søndergaard noget bud på, hvor
stor en del af den befolkning, der lever i Tjetjenien i dag, der er russere?
(Kort bemærkning).";Jesper Langballe
231085;name_party;":
For det første til spørgsmålet om, hvad der er et
folkemord: Der er selvfølgelig formentlig ikke
nogen strengt videnskabelig definition af, hvad
et folkemord er. Jeg vil sige, at når vi har en situation som den, vi har haft i Tjetjenien, hvor
200.000 plus/minus en træskolængde ud af en
befolkning på 1 million er blevet dræbt, altså noget, der svarer til 20 pct., så begynder vi jo at
nærme os noget, som karakteriserer systematisk
udryddelse. Det må vi jo bare erkende. Det er jo
altså den situation, vi har haft for tjetjenerne.
Derudover er der jo en stor befolkningsgruppe, som har måttet flygte fra Tjetjenien, de fleste
af dem til naborepublikkerne, bl.a. Ingusjetien,
en del befinder sig i selve Rusland, og nogle er
så flygtet videre til Vesteuropa, både fordi de var
udsat for forfølgelse i Tjetjenien, og fordi de har
været udsat for forfølgelse andre steder i Rusland. Derfor bliver man nødt til at sige, at det er
det, vi ved.
Hvor mange russere der er tilbage i Tjetjenien
i dag, har jeg ingen anelse om. Jeg har heller ingen anelse om, hvor mange af dem, der lever i
flygtningelejrene, og som er flygtet fra Tjetjenien, der er russere. Der var mange, der flygtede
fra Tjetjenien, og jeg er helt sikker på, at der ikke
blev gjort nok for at holde på alle. Vi kan formentlig enes om, at det skal ske. Men derfra og
så til at lave en sammenligning, mener jeg er
fuldstændig forkert.

8297";Søren Søndergaard
232519;title_name;":
Tak til ordføreren. Fru Margrete Auken som ordfører.";Kaj Ikast
232593;name_party;":
Udenrigsministeren sagde i sin tale, at det var
vemodigt eller sørgeligt eller trist eller forkert,
eller hvad det nu var, at vi polariserede den her
debat, når vi jo nu grundlæggende var enige. Og
det er jeg enig med ministeren i: det er virkelig
ærgerligt, for jeg tror i hvert fald, eller jeg ved, at
vi er enige med ministeren et meget langt stykke
i, hvad det er for en situation, vi er i.
Men så synes jeg til gengæld, at det er meget
forfærdeligt, at vi med det forslag til vedtagelse
og med en række af de ting, der er blevet sagt,
faktisk er havnet i en situation, som tvinger en
polarisering igennem. Der har fra 'udenrigsministerens side, og der har fra en række ordføreres
side været talt om Kadyrov på en måde, hvor
man, selv om man siger, at man ikke vil anerkende valget, så siger: Jamen det er ham, man
har. Det er blevet sagt flere gange. De har nu fået
en forfatning, som vi bad om - jeg tror, det var
den formulering udenrigsministeren brugte alle de ting, vi bad om dengang, har de jo fået,
underforstået: russerne har vundet deres kampagne. O.k., det var kritisabelt, det går ikke så
hårdt ud over russernes sjælefred, men de har jo
stort set vundet den her sag. De har jo vundet,
de har jo vundet hele den der propagandahistorie.";Margrete Auken
233856;Time;"Det, vi står med nu, er en, synes jeg efterhånden, ganske forfærdelig vedtagelse, fordi vi
overhovedet ikke kan tyde, hvem det er, den er
rettet til. Hvis vi kun havde haft første del af
den, ville jeg godt have accepteret efter ministerens mange udmærkede ord, at vi skulle forstærke indsatsen, altså ikke bare fortsætte, som
vi plejer, men at vi skulle forstærke indsatsen for
at få en politisk løsning bragt til veje.
Men vi har overhovedet ikke kunnet få et fornuftigt svar på, hvem den tjetjenske side er, sådan at man er lige ved at tro, at den tjetjenske
side er dem, der er kritiske over for Rusland. Jeg
hørte godt det, jeg vil kalde et nice try fra hr.
Kramer Mikkelsen, hvor han sagde: Jamen det
betyder vel bare, at vi altså er imod al form for
terror. Ja, hvis det var os selv, der skulle udtale
os om det, så er vi imod det, men det er ikke det,
der står: der står, at det drejer sig om en bestemt
side, som vi ikke kan få at vide hvem er.

8298

Tirsdag den 13. april 2004 (F 27)

Det uhyggelige i det her forløb er, at man nu
fuldstændig overlader definitionen til russerne.
Det bliver deres muligheder for at komme videre i denne her sag, som den danske regering og
flertallet i det danske Folketing nu, så vidt jeg
kan se, næsten uden alvorlige forkortelser accepterer.
Det er faktisk en slem situation, vi er i nu.
Hvor jeg i formiddags eller ved gruppen tidligere havde anbefalet, at vi måske kunne undlade
at stemme, og at det måske kunne fortolkes sådan, at vi kunne stemme for det her forslag, så
må jeg, efter den tur, vi har været igennem her,
sige, at ikke bare er det noget forfærdeligt vrøvl,
der står i det, men det er direkte skadeligt, hvis
vi vedtager det her forslag til vedtagelse.
Vi er derudover i den frygtelige situation, at
Rusland er ved at udvikle et autoritært system
nu: Pressen undertrykkes, og kampagnerne køres på en måde, som man skal tilbage til grimme
tider for at kunne genfinde. Og der har ikke været nogen klar afstandtagen fra den danske regerings side. Der skulle have været en klar afstandtagen. Hvis der havde stået i vedtagelsen:
Vi anerkender ikke disse voldsomme overgreb
fra russernes side. Men det står der ikke ...";Kl. 17.10
236065;title_name;":
Ja tak.";Kaj Ikast
236094;name_party;":
... det står der ikke spor om.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
236171;name_party;":
Altså, undskyld mig, men nu har vi diskuteret
det her i 3 timer. Der har været en ordførertale
fra alle partier. Hvis det er sådan, at man ikke
lytter til ordførertalerne, men kun læser det, der
står i forslaget til vedtagelse, så er det selvfølgelig klart, at så bliver det vanskeligt også at få noget ud af det her hus. Men det er jeg nu ret sikker på at omverdenen også forstår.
I forslaget til vedtagelse fra SF og Enhedslisten står der:
»Folketinget opfordrer samtidig alle parter i
konflikten til at tage klart afstand fra terrorisme
i alle dens former«.
Så må jeg bare stille spørgsmålet: Hvad mener man med »alle parter«?
I det forslag, som er fremsat fra regeringens
side, skriver man:
»Folketinget opfordrer samtidig den tjetjenske side til klart at tage afstand ...«.

Det har man moret sig over flere gange fra fru
Margrete Aukens side. Når man opfordrer folk
på den tjetjenske side til at tage afstand fra terrorisme, så forstår man fra SF's side ikke, hvem
der er tale om. Jeg er ret sikker på, at det er en
opfattelsesforskel, som kun eksisterer hos SF og
ikke uden for det her hus.
(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
237309;name_party;":
Jeg har minsandten ikke moret mig over det. Jeg
synes ikke, det har været spor morsomt at følge
det her. Det kan godt være, at der en gang imellem har været et galgenhumoristisk grin hen
over ansigtet på mig, det skal jeg ikke bestride,
men jeg synes, det har været forfærdeligt at følge.
Det, det danske Folketings flertal nu gør, er, at
man kun henvender sig med kritik til den ene side. Der er ikke nogen kritik af russerne med
hensyn til deres statsterror. Det er et udtryk,
man dog tidligere ville anerkende, i hvert fald
dengang da udenrigsministeren var Per Stig
Møller, ville man ikke have haft noget imod at
kalde det statsterror, hvad der foregik. Den kritik har ikke været der. Der har været en kritik,
som var af en sådan art, at den kan russerne i
hvert fald sagtens leve med - sagtens leve med.
Når jeg så er blevet ved med at sige, at jeg
ikke har kunnet høre et klart svar på, hvem den
tjetjenske side var, så er det, fordi jeg ikke har
kunnet høre det. Hvis nu hr. Lars Kramer Mikkelsen i sin næste mulighed for replik kan fortælle mig: Er det terroristerne, vi skal ud at sige
det til? Dem skal vi jo, som hr. Søren Søndergaard gjorde opmærksom på, ikke henvende os
venligt til. De skal have med den store pind jo.
Er det Kadyrov, vi skal henvende os til? Eller er
det, fordi man ikke tror på det, vi har hørt fra
Maskhadov og Sakajev?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
238709;name_party;":
»Folketinget opfordrer samtidig den tjetjenske
side til klart at tage afstand fra terrorisme i alle
den former.«
XL 17.15
Det er sådan set så klart og præcist, som det
kan siges, hvorimod jeg synes, at en opfordring
til, at »alle parter i konflikten« tager klart afstand fra terrorisme, jo altså er fuldstændig udefinerbar.
Her er der i regeringens forslag til vedtagelse
- det, som Socialdemokratiet støtter - klart til-

Tirsdag den 13. april 2004 (B 135)

8299

kendegivet, at man ønsker, at ministeren skal arbejde for, at de russiske myndigheder respekterer menneskerettigheder, og at man opfordrer
tjetjenerne til at afstå fra anvendelse af terror.
Det er sådan set meget præcist.

Hermed sluttede forespørgslen.

(Kort bemærkning).";Lars Kramer Mikkelsen
239470;name_party;":
Nu kan resten af Folketinget høre, hvad det er
for en debat, vi har haft.
Jeg kan så bare sige, at jeg stadig væk synes,
det er fuldstændig uklart, hvem den tjetjenske
side er. Så kan hr. Kramer Mikkelsen sige: Når vi
siger alle parter, indbefatter det russerne, de russiske myndigheder, og der er nogen, man kan
henvende sig til, og så kunne vi have nøjedes
med det, for vi siger, at vi efterhånden ikke har
nogen blandt tjetjenerne at henvende os til.
Så kunne man også have valgt en lidt vag formulering, og så ville jeg gerne have gået op og
sagt: Jamen vi har fået den der afstandtagen fra
Maskharov og Sakajev, hvor vi havde formuleret
det på den måde dér, og den synes vi, vi skulle
holde dem fast på. Men det svar har vi jo ikke
kunnet få med hensyn til det tjetjenske i dag: det
har vi ikke kunnet få. Det eneste, vi har kunnet
høre, var, at vi andre var tossede, når vi ikke
kunne høre, hvem det var.
Så kom jo, jeg ved ikke, hvem det var af ordførerne, og sagde: Jamen det er Kadyrov. Det er
også Kadyrov, sagde man så: det er også terroristerne. Jamen, dem sender vi da ikke opfordringer af sted til. Og når vi har spurgt, om man mener, at det var Maskhadov og Sakajev og de folk
dér, så har vi ikke fået et tydeligt svar, der gik
tættere på end det, jeg synes var en grov fejllæsning fra udenrigsministerens side.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Første behandling af beslutningsforslag nr,
B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan for bekæmpelse af hiv/aids i udviklingslande.
Af Morten Helveg Petersen (RV) m.fl.
(Fremsat 26/2 2004).

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse m:. V 84 af Hanne Severinsen (V), Lars Kramer Mikkelsen (S), Peter Skaarup (DF), Gitte Seeberg (KF) og Niels Helveg Petersen (RV) (se side 8271) vedtoges med 93 stemmer (V, S, DF, KF, RV og KD) mod 10 (SF og EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 83 af Søren Søndergaard (EL) og Margrete Auken (SF) (se side
8270).

Forslaget sattes til forhandling.";Margrete Auken
241527;title_name;":
Vi venter lige lidt, til der er ro, udenrigsminister.
Hvis der er nogle, der ikke ønsker at overvære forhandlingen, bedes man snakke udenfor.
Forhandling";Kaj Ikast
241719;title_name;":
Det Radikale Venstre har fremsat forslag til folketingsbeslutning om en handlingsplan for bekæmpelse af hiv/aids i udviklingslandene. Forslaget lægger op til en gennemgang af den hidtidige indsats på området og til en styrkelse af
den fremtidige indsats, herunder gennem en
forøgelse af midlerne til bekæmpelse af hiv/aids
i udviklingslandene.
Forslaget er på en lang række punkter helt i
tråd med den eksisterende danske politik på
området. Det gælder f.eks. anerkendelsen af, at
hiv/aids ikke er et isoleret sundhedsproblem,
men må bekæmpes over en bred front, og det
gælder forslagets understregning af, at indsatsen må rettes imod de særligt sårbare grupper,
kvinderne, børnene og de unge.
Hiv/aids-epidemien har omfattende og ødelæggende konsekvenser for udviklingen, særlig
i de hårdest ramte lande i Afrika syd for Sahara.
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at det er nødvendigt at forholde sig til betydningen af epidemien, både i planlægningen og gennemførelsen
af udviklingsbistanden.
Jeg er også glad for, at man, særlig i bemærkningerne til forslaget, om forholdet mellem forebyggelse og behandling klart markerer, at der
ikke er tale om et enten-eller, men derimod om
et både-og. En afbalanceret indsats omfatter

8300

Tirsdag den 13. april 2004 (B 135)

støtte til forebyggelse, støtte til omsorg og pleje
af de syge og tilbud om livsforlængende behandling. Heri er regeringen ganske enig.
Jeg har også noteret mig, at forslaget klart understreger, at en opprioritering af behandling
ikke må ske på bekostning af forebyggelse, og at
den konkrete fordeling af midler til bekæmpelse
af hiv/aids mellem forebyggelse og behandling
foretages af modtagerlandene. Derigennem sikres, at valgene er i overensstemmelse med landets behov og kapacitet. Vi skal med andre ord
ikke diktere landene, hvor højt de skal prioritere
behandling.";Per Stig Møller
243574;Time;"Når vi alligevel ikke kan støtte forslaget i dets
helhed, er det med baggrund i enkelte elementer
i forslaget, som vi ikke finder vil medvirke til at
styrke den danske indsats på området.
Det drejer sig særlig om forslaget om gennemførelse af en evaluering af den danske indsats siden 1995. Det er en lang periode, og evalueringer er som bekendt i sig selv en langstrakt
affære.
Situationen på hiv/aids-området har gennemgået en markant udvikling siden 1995 og
især inden for de seneste par år. På et milleniumtopmøde i år 2000 fik vi fastsat internationale
mål for bekæmpelsen af hiv/aids. 12001 fremlagde Danmark sin første handlingsplan for
Danmarks internationale indsats imod hiv og
aids. Så kom de store nedsættelser af prisen på
medicin til livsforlængende behandling bare inden for de sidste år. Det er derfor primært de seneste års udvikling, der er behov for at få belyst
for at se, om den hidtidige indsats bør justeres.
Regeringen vil derfor tage skridt til, at der i
løbet af de nærmeste måneder vil blive gennemført et review dækkende perioden fra offentliggørelsen af den første danske handlingsplan i
2001 og til i dag. I reviewet vil vi gennemgå erfaringerne for indsatsen i de multilaterale organisationer og i programsamarbejdslandene. Gennemgangen vil bl.a. tage afsæt i epidemiens indvirkning på de overordnede sociale og økonomiske forhold i modtagerlandet og dermed på
rammerne for udviklingen af samarbejdet. Vi vil
se på, hvordan indsatsen tilrettelægges i samarbejde med modtagerlandenes regeringer og de
øvrige donorer, og på hvordan Danmark indgår
i dialogen.
Reviewet vil naturligt lede frem til udarbejdelse af en ny handlingsplan, der vil fastlægge
målsætninger og retningslinjer for den fremtidi-

ge indsats. Et udkast til en sådan ny handlingsplan vil forhåbentlig kunne fremlægges efter
sommerferien, og vi lægger vægt på, at resultatet af reviewet vil blive fremlagt til offentlig høring, og at arbejdet med handlingsplanen sker
med inddragelse af den danske ressourcebase.
På dette punkt tror jeg ikke vi står særlig langt
fra forslagsstillerne.
Det spørgsmål, der måske skiller os, er ønsket
om en særskilt årlig rapport til Folketinget om
de danske initiativer på hiv/aids-området. Som
det vil være bekendt, rapporteres der samlet om
den danske udviklingsindsats i bl.a. Danidas
årsrapporter.
Bekæmpelsen af hiv/aids må netop ikke ses
som et isoleret område, men som en integreret
del af udviklingsprocessen. Derfor er en samlet
og sammenhængende rapportering vigtig, og
jeg tror godt, at man kan finde modeller, der på
en sammenhængende måde vil sikre, at rapporteringen om indsatsen for bekæmpelse af hiv/aids naturligt kan indgå i den årlige rapportering til Folketinget om udviklingsbistanden.
Endelig lægger det fremsatte beslutningsforslag op til en forøgelse af midlerne til bekæmpelse af hiv/aids. Som det fremgår af regeringens plan for nye prioriteter for dansk udviklingsbistand 2004-2008, »En verden til forskel«,
er der allerede planlagt en forøgelse af bidragene til bekæmpelse af hiv/aids, bl.a. ved en stigning i det danske bidrag til UNAIDS.
Regeringen vil imidlertid gerne medvirke til
en yderligere styrkelse af området inden for den
årligt opregulerede budgetramme og ser også
gerne en bredere forankring af indsatsen gennem en øget inddragelse af faglige og frivillige
organisationer i Danmark.
Regeringen vil derfor tage initiativ til at oprette en særlig pulje på 25 mio. kr. årligt i de næste 4 år fra 2005 at regne, og den skal bruges til
innovative ngo-indsatser. De nærmere retningslinjer for anvendelse af disse midler vil kunne
fremlægges i den nye hiv/aids-handlingsplan.
Kontakter mellem partierne har heldigvis vist
os, at det på grundlag af de elementer, som jeg
her lægger frem, vil være muligt at samle et
bredt flertal af Folketingets partier om en beretning fra Udenrigsudvalget vedrørende en styrket dansk indsats mod hiv/aids baseret på det
radikale forslag.
Regeringen er meget tilfreds med, at vi i denne vigtige sag har et bredt samarbejde i salen.

Tirsdag den 13. april 2004 (B 135)";Kl. 17.20
247656;name_party;":
Det beslutningsforslag, som Det Radikale Venstre har fremsat, har mange sympatiske træk. Vi
har en fælles interesse i at sikre, at indsatsen
mod hiv/aids bliver så effektiv som muligt. I
Venstre deler vi bekymringen for, at bistandsprogrammer kan blive undermineret, hvis smitteraten for hiv/aids stiger i befolkningen.
For et år siden var jeg med Foreningen Sex &
Samfund i Uganda, hvor vi i en uge gravede os
ned i problemerne omkring hiv/aids-situationen i landet. Jeg blev i hvert fald klar over, at
hvis det skal lykkes at reducere smitteraten, er
det nødvendigt, at landet selv, at regeringen tager et ejerskab til opgaven.
Jeg savner ordet ejerskab i beslutningsforslaget. Det bliver kun til lokalt lederskab og noget
med konkrete partnerskaber mellem offentlige
institutioner og danske frivillige organisationer,
og det er altså ikke udtryk for ejerskab.
Først når det enkelte land tør tage et opgør
med egne moralnormer, sker der noget. Med
moralnormer taler jeg ikke om afholdenhed a la
USA: jeg taler om, at man åbent tør erkende, at
unge mennesker har sex før ægteskab og derfor
har brug for oplysning om sex og smitteveje for
hiv/aids allerede i grundskolen: jeg taler om, at
man tør »nænne« at forbyde lærere at have sex
med de piger, de underviser: og det handler om,
at man tør fortælle mænd, at ansvaret for familiens sundhed skal veje tungere end behovet for
at dyrke udenomssex. Først når der kan tales
åbent om den slags ting, kommer der resultater
af forebyggelsen.";Helga Moos
249154;Time;"Så synes jeg til gengæld, at beslutningsforslaget balancerer rigtigt, når det gælder afvejningen mellem forebyggelse og behandling. Her
udtrykker man respekt for modtagerlandets prioriteringer, prioriteringer, som vi efter min mening godt må søge at påvirke.
Vi fik prisen på behandling voldsomt ned fra
200 kr. til 2,50 kr., og tillykke med det. Det åbner
jo enorme muligheder, og jeg er overbevist om,
at folk godt kan følge behandlingen.
Især finder jeg det vigtigt, at vi får gjort behandling af hiv/aids hos gravide kvinder til en
standardbehandling, at vi arbejder på det. Hvis
vi på den måde kan få halveret antallet af smittede nyfødte eller komme endnu længere ned, er
det en enorm gevinst.
Hvis vi så efterfølgende kan give medicin til
forældre, så de måske kan overleve, arbejde og

8301

forsørge familien, til børnene i det mindste er
ved at være voksne, så vil meget være nået.
Når det gælder beslutningsforslagets opfordring til at evaluere den danske indsats siden
1995, er jeg direkte imod. Vi skal i stedet evaluere på, hvad der hjælper, hvilke lande der har
succes med at reducere smittespredningen som
Uganda, hvor smitteraten i nogle områder er faldet fra 30 pet. til 6,5 pet. Hvad er det, der virker?
Hvordan får vi andre regeringer til at tage ejerskab til lignende programmer?
Det er også fornuftigt at samle erfaring for,
hvordan vi bedst kan få hiv/aids-spørgsmålet til
at være et tværgående element i alle vores bistandsprogrammer. Hvad hjælper hvor, og hvor
er balancen mellem forebyggelse og behandling
i programmerne?
Hvad nu, hvis vi kan opnå et ejerskab i modtagerlande til at lade behandling af nøglepersoner indgå i programmerne, vil vi så gøre det? Eller hvordan stiller vi os, hvis et land kræver en
alt eller intet-politik: Enten kan alle hiv-smittede
tilbydes behandling, eller også skal ingen have
tilbuddet - hvordan vil vi stille os til det?
Vi har afsat midler til en ny pulje til hiv/aidsindsats på 25 mio. kr. årligt, og det glæder mig.
Jeg mener, at penge først og fremmest skal bruges aktivt. Med evalueringer tilbage til 1990 tager evalueringer overhånd, og det gør særskilte
redegørelser også. Vi kæmper for at skabe en
helhed: kvinder, fattigdomsbekæmpelse, hiv/aids, sundhed, uddannelse, rent vand, miljø det hænger sammen, og det skal den årlige redegørelse også.
Så alt i alt synes jeg, at beslutningsforslaget er
rigtig sympatisk, men der er lidt for meget papir, evaluering og særskilte redegørelser, og det
er så baggrunden for, at vi afviser det.";Kl. 17.25
251688;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Jeppe Kofod som ordfører.";Kaj Ikast
251755;name_party;":
Beslutningsforslaget om en handlingsplan for
bekæmpelse af hiv/aids i udviklingslandene,
som vi behandler i dag, er en glimrende lejlighed til at sætte fokus på et af de problemer, der
for en stor del af verdens lande er en langt alvorligere trussel end eksempelvis terrorisme og
masseødelæggelsesvåben.
Hvis man f.eks. tæller samtlige ofre for terror
sidste år, døde der flere af aids på bare én dag.
Omfanget af hiv/aids-epidemien er skræmmen-

8302

Tirsdag den 13. april 2004 (B 135)

de, og den rammer i særdeleshed den fattige
verden, hvor 95 pet. af de hiv/aids-ramte bor. 40
millioner mennesker lever med hiv/aids. Hver
dag øges dette tal med 14.000 smittede mænd,
kvinder og børn. Mere end 20 millioner mennesker er døde af sygdommen, og 14 millioner
børn er allerede blevet forældreløse. Man skal
også huske på, at denne udvikling er foregået siden starten af 1980'erne, hvor man opdagede
hiv/aids, dvs. i løbet af de sidste 20 år.
Hiv/aids-epidemien er blevet en selvstændig
faktor i skabelsen af global ulighed. Afrika syd
for Sahara er i særklasse hårdest ramt med 26,6
millioner smittede og sidste år 2,3 millioner
døde mennesker. Hver femte voksen i regionen
er smittede med hiv/aids, og i lande som Zimbabwe og Botswana har hiv/aids-epidemien reduceret den gennemsnitlige forventede levealder med godt 30 år.
Vi er med andre ord mere eller mindre passive vidner til en menneskelig tragedie i udviklingslandene, der samtidig truer kampen mod
fattigdom. Hiv/aids-epidemien er et kæmpe socialt og økonomisk problem specielt for landene
i det sydlige Afrika.
FN's generalsekretær, Kofi Annan, understregede for nylig situationens alvor i usædvanlig
skarpe vendinger. Han sagde:
»I nogle lande virker aids som et reelt masseødelæggelsesvåben over for befolkningen. Og
hvad gør vi ved det? Jeg fornemmer en vis hjerteløshed, som man ikke skulle vente at se i det
21. århundrede.«
Bremsning og nedbringning af hiv/aids-epidemien, malaria og tuberkulose er dog en af de
otte målsætninger, der udgør FN's årtusindmålsætninger formuleret af verdens stats- og regeringschefer for snart 4 år siden.
Selv om man oven i købet vurderer, at prisen
for at bremse epidemiens udbredelse beløber sig
til 10 mia. dollars på verdensplan, så anvendes i
dag mindre end halvdelen af beløbet. Det vil si- ge, at med godt 5 mia. dollars, mere om året kunne verden bremse og nedbringe aids-epidemien.
Beløbet svarer til, hvad amerikanerne bruger i
løbet af 5 uger på militære udgifter i Irak.";Jeppe Kofod
254248;Time;"Prisen for behandling af hiv/aids-patienter
med antiretroviral medicin er faldet dramatisk,
så det i dag kan gøres for 2,50 kr. om dagen. Alligevel havde kun ca. hver tyvende i udviklingslandene i 2002 mulighed for at få behandlingen.
Både behandling og forebyggelse er helt essentielt i kampen mod hiv/aids. Der er bl.a. behov

for en langt mere aktiv indsats med oplysning
og forebyggelse rettet mod børn og unge, der
tegner sig for godt halvdelen af de nye smittede.
Socialdemokratiet har fra starten prioriteret
bekæmpelsen af hiv/aids i udviklingsbistanden.
For knap 5 år siden vedtog Folketinget Partnerskab 2000-strategien for dansk udviklingsbistand, og der styrkede vi også efterfølgende på
finansloven bekæmpelse af hiv/aids markant
med de såkaldte tematiserede multilaterale bidrag og efterfølgende med en særlig handlingsplan for hiv/aids-bekæmpelse.
Desværre valgte den borgerlige regering at
nedprioritere indsatsen ved at skære i rammen,
der i år ville have været på 0,5 mia. kr. alene for
de tematiserede multilaterale bidrag - en nedprioritering, vi beklager. Socialdemokratiet har
derfor også ved den seneste finanslovforhandling sidste år fremsat forslag om at øge indsatsen til bekæmpelse af hiv /aids med 300 mio. kr.
årligt, hvor de 100 mio. kr. skulle øremærkes til
Den Globale Fond. Vi hilser derfor også den forståelse, som vi har indgået med regeringen om
at øge indsatsen med 25 mio. kr., udarbejde en
ny handlingsplan og forbedre afrapporteringen,
velkommen.
Samtidig vil jeg gerne understrege, at indsatsen skulle og burde være langt mere omfattende
- ikke mindst set i lyset af truslen og den menneskelige tragedie, hiv/aids-epidemien er et udtryk for. Men en sådan markant indsats må desværre afvente et regeringsskifte.";Kl. 17.30
256012;title_name;Hr. Peter Skaarup som ordfører.;Formanden
256062;name_party;":
Vi skal fra Dansk Folkepartis hilse velkommen,
at vi får en debat om bekæmpelse af hiv og aids i
ulandene. Vi synes, det er rigtigt, at Det Radikale Venstre har lagt noget frem, som vi kan arbejde med. Vi har fra Dansk Folkepartis også haft
en dialog med regeringen med henblik på at
målrette indsatsen i form af de ulandsbevillinger, der er, bedre mod bekæmpelse af hiv og
aids, og det er der også kommet en aftale ud af.
Det er desværre svært for ulandene, det er
også svært for os at forebygge og behandle hiv
og aids i Danmark og i den vestlige verden, og
det gør det selvfølgelig endnu mere vigtigt, at
man i de lande, hvor sygdommen stadig væk
har en enorm udvikling, bekæmper den sygdom
på bedst mulig vis.

Tirsdag den 13. april 2004 (B 135)
Derfor hilser vi også velkommen, at regerin- .,
gen og udenrigsministeren her tidligere i dag
har lovet, at man gennemgår den indsats, der
ydes fra dansk side med henblik på, at man laver en ny hiv/aids-handlingsplan, som forhåbentlig kan forbedre mdsatsen klart på det område.
Vi hilser også velkommen, at man vil bruge
25 mio. kr. til en målrettet indsats fra dansk side
i forbindelse med nye initiativer til bekæmpelse
af aids. Vi synes, det er vigtigt, at man går i den
retning, når man bevilger ulandspenge, at man .
hver gang over for et land, som man samarbejder med, har en gennemgang af de forskellige
projekter, og at man også der påpeger, hvad det
land så gør for bekæmpelse af hiv/aids.
Med de prisnedsættelser, man roligt kan sige
der er kommet på medicinen, er det faktisk in- :
den for rækkevidde at lave en bedre indsats, end
man har gjort tidligere. Det er nogle af de lande,
vi samarbejder med på mange områder, blevet
gode til. Vi skal også være gode til fra dansk side
at benytte os af, at prisniveauet er kommet ned,
sådan at indsatsen kan blive bredere.
Men vi forventer at støtte den beretning, som
vil blive vedtaget i Folketinget på et senere tidspunkt. Vi tror, det er den rigtige vej at gå, og så
er det i øvrigt et emne, vi skal vende tilbage til.";Peter Skaarup
258102;title_name;"Så er det fru Carina Christensen som ordfører.
Kl. .17.35";Formanden
258183;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Gitte Seeberg,
ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
meddele følgende:
Umiddelbart indeholder Det Radikale Venstres beslutningsforslag en række gode elementer. Det Konservative Folkeparti er enig i, at når
det drejer sig om hiv eller aids, så skal der være
en balance. Det forebyggende arbejde er utrolig
vigtigt, men efterhånden som behandlingen af
de syge bliver billigere og billigere, er det naturligt at debattere, om vægten fortsat skal være
den samme.
Som det er i dag, giver Danmark penge både'
via de multilaterale organisationer og indirekte !
via det bilaterale samarbejde. Der gives også
støtte til forskning i vaccine mod hiv/aids: Særlige sårbare grupper er kvinderne, børn og unge.
Der er jeg helt enig med forslagsstillerne i, at fokuseringen på især disse grupper er vigtig. - :

8303

I Afrika er situationen med smittede ganske
forfærdelig mange steder. Visse steder ér der
stort set kun børn og gamle tilbage.. Millioner af
børn vokser op som forældreløse, måske er de
selv smittede.
Netop derfor fremlagde Danmark i 2001 sin
første handlingsplan for Danmarks internationale indsats mod hiv/aids. Det er nu 3 år siden,
og på baggrund af den store udvikling, der hat
vætet f.eks. på médicinområdet, mener vi, det er
rigtigt, sådan som udenrigsministeren også lagde op til, at få belyst, hvordan det er gået med,
indsatsen. Derfor vil regeringen de kommende
måneder gennemføre et reviéw dækkende perioden fra 2001 til nu.
Bl.a. vil man se på erfaringerne fra andre
samt se på, hvordan indsatsen tilrettelægges i
samarbejde med modtagerlandenes regeringer:
og øvrige donorer. Konklusionerne vil léde frem
til en ny handlingsplan, der vil fremlægge mål
og retningslinjer for den fremtidige indsats.
Jeg er enig i det af ministeren anførte omkring en årlig redegørelse. Bekæmpelse og behandling af hiv/aids er en integteret del af
dansk udviklingspolitik bg kan derfor sagtens
indgå som en del af en sådan i den årlige, rap- .
portering til Folketinget. Jeg synes, det er godt,
at det er lykkedes at finde flete penge til
aids/hiv,, over de næste 4 år i alt 100 mio, kr.
På baggrund af disse bemærkninger kan vi,
som det er fremgået, ikke støtte forslaget et hundrede procent, men vi er langt hen ad vejen enige, og nétop derfor er det også lykkedes at finde
flere penge til området.";Carina Christensen
260541;title_name;"Tak til fru Carina Christensen. Så er det fru
Anne Grete Holmsgaard som ordfører.";Formanden
260649;name_party;":
Omfanget af hiv/aids-smittede ög de konsekvenser, det har for mange lande, er så omfattende og så katastrofalt, at det næsten er svært af
fatte det.
12003 kom der fem millioner nye smittede til,
fem millioner. Det er lige så mange, som vi bor i,
Danmark: I sig selv er dét svært at begribe sådan
et tal. Hvem er de fem millioner? Ja, det er mødre, der har ansvar for børn, og uden hvem de
børn i praksis vil væte forældreløse i hvert tilfælde i Afrika.
Det er endvidere uddannede skolelærere, det
et uddannede politibetjente, det er uddannede
sygeplejersker. Det er voksne mennesker, som et,

8304

l Tirsdag den 13. april 2004 (B 135)

samfund har brug for for overhovedet at kunne
fungere og i ekstrem grad har brug for, når. vi
snakker om Afrika syd for Sahara, som er det
hårdest ramte område. Det er også et af de områder, hvor vi bruger rigtig mange bistandsmidler, men for at de kan have effekt, skal der jo
være modtagere.
Jeg har været i Afrika adskillige gange, jeg
har også talt med folk, der er ramt af aids. Jeg
har også set vellykkede projekter, heldigvis,
hvor det er lykkedes at bryde igennem skylden
og skammen, og hvor det også er lykkedes at få
folk under behandling.
Spørgsmålet om behandling og forebyggelse
har været et kontroversielt diskussionsemne
herhjemme i flere år. Men et eller andet sted er
det jo sådan, at hvis man kan forlænge livet med
10 år, måske 15 år for nogle, med behandling, så
forlænger man altså også livet for et voksent
menneske, der kan være produktiv, bruge den
uddannelse, han eller hun har, bruge de erfaringer, han eller hun har, være forældre for de børn,
som ellers vil blive føjet til listen over uendelig
mange millioner af forældreløse børn.
Det er et godt og sympatisk forslag, Det Radikale Venstre har fremsat, og jeg synes, det er
godt, at udenrigsministeren viste bevægelse. 25
mio. kr. er ikke mange penge, det er et lille beløb, efter vores mening alt for lidt i forhold til, at
vi faktisk bruger mange midler, hvor en del af
dem desværre går til spilde, fordi de mennesker,
vi uddanner og får til at tage ejerskab for deres
eget liv, deres egen udvikling, dør af aids, og vi
derfor må forfra igen.";Anne Grete Holmsgaard
262822;Time;"Jeg synes, det er det perspektiv, man skal sætte beløbet 25 mio. kr. ind i, så jeg håber, at regeringen, udenrigsministeren, vil være villig til, i
forbindelse med den handlingsplan som ministeren har sagt, han er villig til at lave, også at
sætte beløbet op. Jeg tror, det er fuldstændig afgørende.
Som det bl.a. er fremgået af dagspressen i
dag, har Danmark en meget, meget dårlig placering på aids-området, når man sammenligner os
med de lande, vi i øvrigt plejer at sammenligne
os med, så det vil være vigtigt at få det her beløb
betragteligt op. Jeg er klar over, at midlerne tages fra den samlede ulandsramme. Vores ønske
er naturligvis, at de tages ud over. Men det vigtigste for os her og nu, er at få sat beløbet væsentligt op.
Jeg er i øvrigt enig med udenrigsministeren i,
at en review er bedre end en evaluering, fordi

det kan gå hurtigere. Jeg synes, det er godt, den
vil blive udsendt til en høring, og jeg synes, det
er godt, at ministeren meget klart har sagt, at
ngo'er bredt set vil blive inddraget i den her proces.
Men jeg har lidt svært ved at forstå den bemærkning, der kom om, at de 25 mio. kr. reserveres en særlig innovativ indsats. Det er et begreb, der kan dække næsten hvad som helst
mellem himmel og jord. For os er det meget vigtigt, at vi får brudt det, at vi primært har satset
på forebyggelse, sådan at behandling får mindst
lige så stærk en placering i vores aids-indsats.
Derfor ville jeg egentlig godt have, at udenrigsministeren ville komme op og elaborere lidt
over, hvad det er, han egentlig forstår ved en innovativ indsats på det her område. Jeg synes,
det burde være klart, at det, vi stiler frem mod,
er at få en stærkere behandlingsindsats - selvfølgelig uden at smide forebyggelse ud med badevandet.
Men vi ved jo også godt, at i mange afrikanske lande er det ikke let, hvis man bare går ind
og siger, at modtagerlandet også skal definere,
hvor det er, vi sætter ind. Naturligvis skal de
også det. Men det er jo fuldstændig afgørende,
hvilken holdning vi kommer med, hvad vi tror
på, og hvad vi kan fremvise af eksempler fra andre afrikanske lande.
Afrika er ikke bare ét sted, det er rigtig mange
lande og med meget forskellige erfaringer. I
nogle af de afrikanske lande er det faktisk lykkedes at få brudt kurven og få en nedadgående bevægelse i antallet af hiv/aids-ramte voksne og
børn. Det er bl.a. det, vi også skal bruge til at
overbevise andre om, at det kan lade sig gøre at
bryde igennem muren.";Kl. 17.40
265285;title_name;"Tak til fru Anne Grete Holmsgaard. Så er det hr.
Keld Albrechtsen som ordfører.";Formanden
265386;name_party;":
Det er efter Enhedslistens opfattelse ganske på
sin plads, at Det Radikale Venstre har fremsat et
forslag om en handlingsplan for bekæmpelse af
hiv og aids i udviklingslande og dermed også
har fremkaldt en folketingsdebat om dette meget dybt alvorlige emne.
Vi må i Danmark konstatere, at der har været ,
tale om en fejlprioritering i vores bistandspolitik, fordi en konsekvent fattigdomsorientering
alene ville, hvis den var blevet fulgt tilstrækkeligt, direkte have tilsagt en langt større indsats

(1039)
Tirsdag den 13. april 2004 (B 135)
på det her område, end der har været gjort i de
senere år, især under den nuværende regering.
Derfor er det godt, at vi får debatten.
Problemet med den hastige udbredelse af
aids er jo, som flere ordførere også har været
inde på det, nøje sammenknyttet med fattigdomsproblemerne i de allerfattigste lande i verden, i helt særlig grad i Afrika, hvor sygdommens udbredelse, i øvrigt sammen med problemer som oversvømmelser, tørke og malaria, kan
være med til at kaste nogle af disse samfund ud i
direkte økonomisk opløsning og ruin.
Betragtet på den baggrund er den danske
indsats på det her område ikke noget specielt at
råbe hurra for. Jeg har det ligesom fru Anne Grete Holmsgaard sådan, at vi naturligvis er meget
utilfredse med, at den her regering har skåret i
Danmarks samlede internationale ulandsbistand. Det ønsker vi at føre tilbage efter et folketingsvalg. Men selv inden for den beskårne ramme synes vi der er prioriteret forkert fra regeringens side, og vi så meget gerne, at man omprioriterede og lagde en større vægt på forebyggelse
og behandling af aids/hiv for at prøve på at få
standset den ulyksalige onde cirkel i udviklingen især i Afrika.";Keld Albrechtsen
267101;Time;"Der har jo også været gjort bestræbelser på at
forbedre medicinadgangen, og der skete visse
fremskridt i tiden lige op til Cancúntopmødet i
Mexico. Der blev indgået en aftale, som gav fordele især til de lidt bedre stillede ulande. Men
der er altså stadig væk problemer i den aftale.
Jeg synes stadig væk, udenrigsministeren burde
arbejde for, at de fattigste lande kunne få yderligere undtagelsesregler, således at de f.eks. kunne få lov til at etablere deres egen kopiproduktion af aids-medicin, sådan som de lidt bedre stillede ulande faktisk har tiltaget sig ret til, hvilket
jeg synes er helt rimeligt. Men det er jo sådan
her i verden, at det altid er de allerfattigste lande, der må bære byrden, og som har svært ved
at få de muligheder, som de lidt mere velstående
lande tiltager sig.
USA har stadig væk klagerettigheder, som er
urimelig store, og et af de helt store problemer
er, at de allermindst udviklede lande kun har en
undtagelse frem til 2016 i forbindelse med medicinen og patentrettighederne, og desværre er det
jo til at forudse, at problemet ikke er løst inden
2016. Men det er forhåbentlig bragt under kontrol. Det kan vi håbe, især hvis lande som Danmark gør en øget indsats.

8305

Men desværre må man nok forestille sig, at
problemet stadig væk er betydeligt i 2016, og af
en eller anden besynderlig grund har man altså
valgt at sige, at de mindst udviklede landes
undtagelse fra tvangslicensbestemmelserne ophører i 2016. Så jeg vil egentlig også opfordre
forslagsstilleren, hr. Morten Helveg Petersen, til
at overveje, om vi måske ikke burde tage spørgsmålet om patentrettigheder på medicin med ind
som et yderligere punkt i forslaget.
Men vi støtter selvsagt beslutningsforslaget,
og vi vil gerne være med til at opfordre ministeren til at gå noget videre end de 25 mio. kr., som
han nu har erkendt at han bliver nødt til at afsætte yderligere. Sen erkendelse er bedre end ingen erkendelse. Den anerkendelse skal regeringen have. Men det er fortsat for lidt, og vi vil
presse meget på for at prøve at se at finde et folketingsflertal, der vil gå længere.";Kl. 17.45
269202;name_party;":
Tak til Det Radikale Venstre for fremsættelse af
dette beslutningsforslag, som først og fremmest
indeholder nogle gode delelementer, men allerbedst sætter fokus på hiv /aids-problemstillingen, som jo er en enormt stor trussel mod rigtig
mange mennesker i denne verden, først og fremmest i Afrika syd for Sahara og først og fremmest mod de allerfattigste.
Udenrigsudvalget havde jo faktisk selv lejlighed til at dykke lidt ned i problemstillingen i
forbindelse med vores rejse til Kenya og Uganda
for nogle ganske få uger siden, hvor vi også oplevede, som en ordfører sagde, at i denne sammenhæng er Afrika ikke bare Afrika. Problemstillingen i forhold til at bekæmpe hiv /aids angribes ganske forskelligt i lande som Kenya og
Uganda, og det er jo noget af det, som udvalget
har med i bagagen i forhold til at kunne vurdere
fremtidige danske initiativer. Derudover kan vi
under alle omstændigheder konstatere, at hvordan det nationale ejerskab så end er, så er det sådan i begge disse lande - og i alle de lande, som
er ramt af hiv /aids-epidemien - at det afstedkommer i tusindvis af, ja, millioner af forældreløse børn, mennesker i den erhvervsaktive alder,
som forsvinder, og en gennemsnitlig levetidsalder i det hele taget i de lande, som jo er ganske
forfærdelig lav i forhold til, hvad vi oplever i vores del af verden.";Jann Sjursen
270538;Time;"Udenrigsministeren har tidligere i debatten
tilkendegivet, at regeringen afviser det radikale
beslutningsforslag, men er dog også fremkom-

8306

Tirsdag den 13. april 2004 (B 135)

met med synspunkter om, hvad der skal ske på
baggrund af beslutningsforslaget.
Regeringen lægger op til et review af indsatsen siden den første nationale handlingsplan i
2001, og at dette skal afstedkomme en ny national handlingsplan, som jeg også må formode lever op til FN's Millennium Development Goals.
Jeg synes faktisk, at den del af regeringens respons på det radikale beslutningsforslag er ganske fornuftig - også at fastholde, at den årlige
afrapportering sker samlet i Danidas årsberetning: at man så kan udskille noget af det på et eller andet tidspunkt, synes jeg er o.k., jeg synes
sådan set, at det perspektiv også er helt i orden
og i og for sig en forbedring af nogle af de tanker, som er fremført i det radikale beslutningsforslag.
De Radikale foreslår så, at der bliver afsat
yderligere 100 mio. kr. årligt til bekæmpelse af
hiv/aids i udviklingslandene ud over den nuværende ulandsramme, og det er vi jo fra Kristendemokraternes side helt enige i. Det er også
der, hvor vandene så kan skille lidt i forhold til
det forslag, som udenrigsministeren er kommet
med, og som jo er blevet bifaldet af bl.a. De Radikale og Socialdemokraterne, om, at man over
4 år afsætter 4 gange 25 mio. kr.
Dels finder vi, at det er alt for lidt - ud over at
man kan diskutere, hvad det så bliver til i form
af innovative ngo-projekter, men det får vi selvfølgelig nok at vide, når handlingsplanen så
kommer, det ligger ligesom i den måde, som ministeren har besvaret forslaget på - dels finder vi
det altså også inden for den nuværende ramme
stærkt betænkeligt, at man lige støvsuger 25
mio. kr. op årligt, uanset at det er inden for PLreguleringen, og at man kan sige, at der så er lidt
luft, men det er jo dybest set at nedprioritere
nogle andre ting, og det ønsker vi sådan set ikke
at være med til.
Så derfor mener jeg også, at der forestår en
debat i udvalget i forbindelse med behandlingen
af det her forslag, dels om, hvor de 25 mio. kr.
kommer fra, dels selvfølgelig også, som flere andre ordførere har været inde på, om vi ikke i virkeligheden skulle endnu højere op, ja, mindst op
på det niveau, som det radikale beslutningsforslag selv lægger op til, nemlig 100 mio. kr. årligt.
Så vil jeg godt sige, at jeg synes, at det radikale beslutningsforslag har en meget fin balance i
forholdet mellem forebyggelse og behandling
med livsforlængende medicin af hiv/aids-smittede, og også at det skal ske i en tæt dialog med
modtagerlandet. Jeg synes, at det er meget fine

takter, der slås an i beslutningsforslaget, for så
vidt angår de spørgsmål, og også når vi taler om
oplysningsindsatsen, særlig at inddrage kvinderne i denne her sammenhæng, synes vi, at beslutningsforslaget er ganske udmærket.
Derfor kan jeg også sige, når det nu ikke er
ministerens forslag til en lille pakke her, der skal
behandles, men det radikale beslutningsforslag,
at vi faktisk var sindede fra Kristendemokraternes side at støtte det radikale beslutningsforslag,
som det foreligger her, selvfølgelig med de
eventuelle tilretninger, der kunne være omkring
evaluering osv., og det er vi sådan set fortsat. Vi
synes, at det er bedre end det, som ministeren
her har tilbudt, selv om der absolut også i det tilbud ligger nogle fornuftige ting, særlig når det
gælder en ny handlingsplan, sådan som det er
blevet tilkendegivet her.
Lad mig afslutningsvis sige, at jeg mener, at
vi klart undervurderer den trussel, som hiv/aids er, ikke bare for de allerfattigste syd for Sahara, men også for menneskeheden som sådan,
og vi undervurderer også i vores trang til at bekæmpe mange ting og sager - også terror - i
denne verden, hvilken trussel lige præcis hiv/aids-epidemien er mod menneskeheden. Det
kan synes ganske paradoksalt, at vi kan svinge
os op til at bruge ganske store ord om at bekæmpe terrorisme, men når det gælder om at bekæmpe hiv/aids, så bliver vores ord meget små
og vores indsats ditto.
Det radikale beslutningsforslag ville være et
noget større skridt på vejen, som er nødvendigt i
denne her sammenhæng, og som vi derfor gerne
havde set vedtaget.";Kl. 17.50
274772;title_name;"Tak til hr. Jann Sjursen. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Morten Helveg Petersen.";Formanden
274897;name_party;":
Jeg skal starte med at takke for en meget velvillig behandling af det radikale beslutningsforslag.
Det er som fremhævet af samtlige ordførere
og ministeren et dybt alvorligt emne, jævnfør
FN's generalsekretærs udtalelser, og jævnfør at
den epidemi, som aids jo reelt er, medfører et reelt sammenbrud i mange stater, ikke mindst i
det sydlige Afrika, og dermed også et reelt sammenbrud i forhold til det udviklingsarbejde,
som måtte være udført hidtil. Det kan betyde, at
de resultater, som ulandsbistanden har opnået,
sættes over styr som følge af epidemiens hær-

Tirsdag den 13. april 2004 (B 135)
gen. Og den epidemi rammer udsatte grupper,
den rammer kvinder, den rammer børn, den
rammer mennesker i den erhvervsaktive alder,
og det i et omfang, der er ganske katastrofalt.";Morten Helveg Petersen
275687;Time;"Så jeg er enig med hr. Jann Sjursen, der her til
sidst sagde, at det var meget svært at overvurdere konsekvenserne af denne epidemi og den
hærgen, som finder sted. Derfor er der brug for
flere initiativer, for nye initiativer, også i dansk
ulandsbistand, med henblik på at sikre bekæmpelsen af hiv/aids en højere prioritet.
Det er vigtigt at vurdere, hvad vi har gjort rigtigt, og hvad vi har gjort forkert gennem de senere år. Jeg skal ikke gå ind i en længere diskussion om detaljerne og forskellene på, hvad der er
evaluering, og hvad der er review, for nu at bruge et godt dansk udtryk, som ministeren slog an
her. Jeg synes, det vigtige er, at der kommer noget tempo på, og derfor synes jeg også godt, at
vi kan finde hinanden i, at det bliver et review.
Jeg vil dog gerne opfordre til, at man kunne finde et andet ord, vel vidende at meget af jargonen er på engelsk. Men pointen her er, at hvis en
evaluering er for langstrakt, jamen så er jeg helt
med på, at vi finder en anden måde at håndtere
det på.
Det afgørende er, at vi prøver at kigge på,
hvad vi har gjort hidtil, hvad vi har gjort rigtigt,
hvad vi har gjort forkert, alt sammen med henblik på at blive klogere. Og det skulle så gerne
føre til, at en ny handlingsplan kan udarbejdes
på området.
Det er et helt centralt element i beslutningsforslaget, at man også her forholder sig til balancen mellem forebyggelse og behandling. Det er
en debat, der har flyttet meget på sig gennem de
seneste år, ikke mindst i kraft af at priserne på
medicin til livsforlængende behandling er faldet
dramatisk.
Jeg skal ikke gå ind på diskussionen omkring
patenter, som hr. Keld Albrechtsen anfører. Det
er i sig selv en fantastisk kompliceret diskussion,
som jeg synes falder uden for dette beslutningsforslags virke. Men der er ingen tvivl om, at det
fald, der har været i prisen på medicin gennem
de senere år, jo forhåbentlig kan betyde, at endnu flere mennesker kan behandles, og dermed
også, at vi kan bekæmpe epidemien mere intenst, end vi har gjort.
Så er forslaget selvfølgelig også inspireret af
de mange ildsjæle blandt danske ngo'er, som
udfører et godt stykke arbejde i det daglige,

l l

8307

også med hensyn til at finde nye måder at arbejde på i forholdet mellem forebyggelse og behandling. Derfor vil jeg selvfølgelig være glad,
hvis vi kan samles om, at der kan afsættes flere
midler til den type indsatser.
Det er ikke nogen hemmelighed, og det ved
alle i salen, at Det Radikale Venstre gerne havde
set om muligt endnu flere midler. Vi er kritiske
over for regeringens besparelser på ulandsbistanden generelt, og vi har det som egen ambition at tilføre området væsentlig flere midler. Men
vi tager de små skridt, som vi nu kan tage, og
derfor synes jeg, der er fornuft i at sætte flere
midler af til nye og innovative indsatser. Det kan
måske vise sig på længere sigt at være et væsentligt initiativ, der kan inspirere ikke bare,
hvad vi gør herhjemme, men forhåbentlig også
forholdet til multilaterale donorer og til andre
donorer i det hele taget. Altså at de nye midler,
der afsættes, kan være med til forhåbentlig at inspirere til iværksættelse af konkrete projekter,
hvor man går nye veje med hensyn til at sikre lokalt ejerskab, hvor man går nye veje med hensyn til at forankre bekæmpelsen af hiv/aids lokalt, og hvor behandling med livsforlængende
medicin også kan indgå.
Jeg er også glad for, at der lægges op til, at vi
kan finde en måde, hvorpå man kan rapportere
om indsatsen på området årligt. Jeg håber, vi
kan finde hinanden i, hvordan en sådan rapportering kan finde sted. Jeg kan i hvert fald love regeringen, at vi fra Det Radikale Venstres side vil
kigge meget grundigt efter, hvad der kommer til
at stå i den rapportering, for det er selvsagt et
vigtigt område.
Løser beslutningsforslaget her alle problemer? Nej, det gør det ikke. Gives der midler til
at bekæmpe hiv/aids i tilstrækkeligt omfang?
Nej, det gør der ikke. Og stod det til os alene,
blev der også givet flere midler.
I nogle af skriverierne i dagspressen i dag
fremhæves det jo, at Danmark ligger sløjt, hvis
man sammenligner med de lande, som vi normalt sammenligner os med med hensyn til at bevilge midler til bekæmpelse af hiv/aids. Derfor
er der også brug for et større løft hen ad vejen.
Men det her er et godt lille skridt, som jeg synes der er grund til at glæde sig over, og derfor
vil jeg være glad, hvis vi i Udenrigsudvalget i
det videre forløb kan finde hinanden, således
der kan laves en beretning om en forstærket indsats på dette område.";Kl. 17.55
280203;Time;"8308

Tirsdag den 13. april 2004 (B 135)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
280284;name_party;":
Den radikale ordfører var afslutningsvis inde
på, at Danmark samlet ligger sløjt med hensyn
til indsatsen for at bekæmpe hiv/aids, og det er
jo rigtigt. Det er ikke bare fortid, det har været
fremme i dagspressen i dag. Det ved vi. Og så
kan man vel sige, at med de 25 mio. kr. ekstra årligt de næste 4 år, vil vi vel sådan set fortsat ligge
sløjt.
Mit spørgsmål er så følgende: Den aftale, som
Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet nu
har indgået med regeringen og også Dansk Folkeparti, må man næsten formode, betyder den,
at vi så må regne med, at det her er niveauet de
næste 4 år på grund af den aftale? Binder den aftale partierne de næste 4 år frem, og vil det så sige, at vi ikke selv efter et valg f.eks. kan forøge
indsatsen på det her område?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
281090;name_party;":
Ikke, hvis det står til Det Radikale Venstre. Jeg
håber egentlig også, at jeg gav udtryk for i min
ordførertale, at vi gerne ser endnu flere midler
afsat til området. Det er det, vi prioriterer i forhold til vores finanslovforslag, og det vil vi da
også komme tilbage til i forbindelse med finanslovforhandlingerne, når de nu måtte gå i gang
engang til efteråret.
Så som jeg ser det her, udelukker en enighed
om det her konkrete initiativ aldeles ikke, at der
stilles forslag om at tilføre området flere midler.
Det er da i hvert fald radikal politik, og det vil vi
fortsat arbejde for.
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
281715;name_party;":
Det andet spørgsmål er lidt i forhold til de 25
mio. kr., som nu findes, og som jeg jo klart anerkender er et fremskridt rent beløbsmæssigt, også
hvis man ser det isoleret i forhold til bekæmpelse af hiv/aids. Mit spørgsmål er, om ikke De Radikale alligevel - også i forhold til de diskussioner, vi har haft om omprioritering inden for
ulandsrammen i øvrigt, specielt overflytning af
penge til militære aktiviteter - finder det betænkeligt, at man nu lige pludselig kan stampe 25
mio. kr. op om året de næste 4 år, uanset at det så
er de penge, der opstår ved PL-reguleringen.
Mener hr. Morten Helveg Petersen ikke, at
det i virkeligheden betyder, at så er der jo andre
ting, vi må nedprioritere? Hvordan er det indgå-

et i de radikale overvejelser i forhold til den her
aftale?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
282543;name_party;":
Vi har fra Det Radikale Venstres side lagt vægt
på, at det klart fremgår, at der er tale om nye
midler, det vil sige, at det ikke er en diskussion
om at gå ind og tage fra andre konkrete projekter, lukke eventuelle projekter ned, lukke eventuelle sektorprogrammer eller ligefrem udfase i
forhold til hele lande, eller hvad ved jeg. Det her
er midler, som der ikke er disponeret over, det
har været vigtigt for os, og det står også klart i
de udkast, der er til en eventuel beretning i
Udenrigsudvalget. Så det har for vores vedkommende været vigtigt, at det stod ganske klart.";Morten Helveg Petersen
283158;title_name;":
Jeg tror lige, jeg har et par svar at give, jeg blev i
hvert fald bedt om at besvare noget.
SF bad mig om at forklare det innovative.
Jeg synes, det er blevet forklaret af ordførerne, hvad vi mener med den pulje på 4 x 25 mio.
kr. Det er altså ikke sådan, som hr. Albrechtsen
gav indtryk af, at der er 25 mio. kr. Der er altså
100 mio. kr. Men fru Helga Moos svarede faktisk
ganske godt på det. Vi skal undersøge, hvad der
hjælper hvor, hvem der hjælpes hvordan, og
hvordan vi får ejerskabet sikret.
Vi skal lære af erfaringerne. Det er derfor, vi
skal lave en gennemgang, og jeg er enig med hr.
Morten Helveg Petersen i, at vi måske skulle
kalde det gennemgang i stedet for review. For
review betyder jo en gennemgang, et gensyn, så
vi kunne da godt kalde det gennemgang. Jeg er
tilhænger af, at vi bruger danske ord, når vi kan.
I den gennemgang skal man jo så se på: Hvor
kan det gøres bedre? Hvor er der nogle metoder,
som ikke er blevet anvendt?
Samtidig vil der mellem genne ,mgang og
handlingsplan være en offentlig debat. Ngo'erne
kunne komme ind. Jeg synes, det er glimrende,
at vi, ligesom vi gjorde med kvindepuljen, som
regeringen startede med at oprette til nye indsatser, præcis får sagt til nødhjælpsorganisationerne og hjælpeorganisationerne og ngo'erne, at
vi ønsker at få større gennemslagskraft, vi ønsker at afprøve nogle nye metoder. Det har vi
haft held med i kvindeprogrammerne, og det
håber jeg også vi kan få held med her, for det er
meget vigtigt, at vi får så meget gennemslagskraft i bekæmpelsen af hiv/aids som overhovedet muligt. Man kan jo se, som udvalget også

Tirsdag den 13. april 2004 (B 135)
har gjort, at det sker med forskelligt held i udviklingslandene. Uganda var altså et godt eksempel/Botswana er et meget dårligt eksempel,
og det kan man så analysere.";Per Stig Møller
284966;Time;"Jeg synes også, det er vigtigt med ejerskab, og
at man også tænker på, at sundhedssektoren,
hvis vi taler om ejerskab, også selv må være med
til at have ansvar for forholdet mellem forebyggelse og behandling.
Hvordan deler vi så pengene op, når man nu
siger det her? Jeg tror, at hr. Morten Helveg Petersen henviste til en avisartikel og sagde, at vi
lå i bunden: nej, de skriver direkte: en bundskraber. Men det er jo, fordi man ikke gør pengene
ordentligt op.
Hvis vi nu siger, at vi skal sætte penge i sundhedssektoren, for at de skal kunne behandle og
forebygge, jamen så er der jo ingen, der forbyder
den sundhedsklinik, der så oprettes decentralt,
at behandle andre sygdomme. Så det bliver meget svært at gøre op, hvad det så er for en behandling. Hvor mange lægetimer er der gået til
hiv/aids-behandling? Hvor mange lægetimer er
der gået til f.eks. at sikre fødsler?
Så hvis vi virkelig mener ejerskab og den decentrale sundhedssektor, så må vi altså også
være klar over, at så bliver det også svært at dele
det direkte op i kroner og øre. Hvis vi vil dele
det direkte op i kroner og øre, kommer vi i den
situation, at vi må droppe ejerskabet. For så må
vi sige til dem i den klinik: I skal bruge det antal
kroner kun dér og dér, og I skal gøre regnskab
for det. Men så er ejerskabet og decentraliseringen og hele sundhedssektoropbygningen jo blevet noget svækket af, at vi kommer og blander
os i detaljer.
Jeg vil godt sige om den rapport, der er blevet
nævnt i pressen i dag, at den klart bakker op om
hovedlinjen i den danske politik, der fokuserer
på forebyggelse og på den såkaldte mainstreaming, hvor indsatsen mod hiv/aids sammentænkes med at blive integreret i andre indsatser som f.eks. uddannelse og sundhed.
Rapporten kritiserer på baggrund af en gennemgang af den danske rapportering til
OECD/DAC for årene 2001 og 2002 regeringen
for at have gjort for lidt for bekæmpelsen af
hiv/aids, ligesom det også her er anført, men jeg
mener faktisk, at denne kritik skyder forbi målet.
For det første omfatter rapporteringen til
DAC kun den bilaterale bistand, så det er også
kun den, rapporten forholder sig til. Den bety-

8309

delige danske indsats på det multilaterale område er derfor slet ikke reflekteret. Det er jo ikke
særlig rimeligt, for der er jo en meget stor FNindsats: Kofi Annans fond er jo faktisk en global
fond, og den er ikke med. Det betyder konkret,
at de anselige danske bidrag til bl.a. UNFPA,
IPPF, UNAIDS og den globale fond, som jeg
nævnte, ikke figurerer nogen steder i rapporten,
selv om det i 2002 beløber sig til i alt 420 mio. kr.
Så er det let nok at gøre os til bundskraber, hvis
man fjerner 420 mio. kr. fra tabellen.
For det andet er der jo så tale om perioden
2001 og 2002. Det vil sige, at i forbindelse med
uddannelses- og sundhedsområdet, der begge
er nøglesektorer for bekæmpelse af hiv/aids,
hvis vi taler om forebyggelse og oplysning, som
flere ordførere taler om, så lavede vi en markant
opprioritering af uddannelses- og sundhedsområdet i 2003 i forbindelse med lanceringen af »En
verden til forskel«. Og det er derfor heller ikke
blevet medregnet.
Man kan dog se en stigning i rapportens tal
for den bilaterale bistand til sundhedsområdet
fra 3,1 pet. i 2001 til 5,8 pet. i 2002, der markerer
starten på den opprioritering, som denne regering har foretaget, altså i 2002.
For det tredje er det meget vanskeligt, hvilket
også anerkendes i rapporten, at opgøre den præcise andel af bistandsmidlerne, der går til
hiv/aids, når den, som det er tilfældet med størstedelen af den danske bilaterale bistand, ydes
som sektorprogramstøtte. Sektorprogramstøtten gives til gennemførelsen af modtagerlandenes nationale politik, ejerskabet, som vi talte om,
for hele sektoren og ikke til enkelte danske projekter. Ønsker vi, at der skal være ansvarlighed,
så skal vi altså holde op med at rende rundt og
være formyndere.
Vi kan derfor ikke afgøre præcis, hvad de
danske bidrag har finansieret, og hvad der er finansieret af de øvrige partnere. Det er som at
skille koldt og varmt vand, når det først er kommet i badekarret.
Rapporten fokuserer meget på, hvad Danmarks rolle er, og hvordan der skal afrapporteres og redegøres. Men herved mister vi lidt af
hele partnerskabstankegangen, der jo er grundlaget for den måde, vi giver bistand på. Det er
ikke Danmark, der skal afgøre, hvordan et givet
modtagerland skal tilrettelægge deres udviklingsproces. Vi skal være en aktiv partner i dialogen med landet og være med til at sikre en fornuftig udvikling, men vi skal ikke sætte dette
lands dagsorden.

8310

Tirsdag den 13. april 2004 (B 135)

Vi er en del af et større system, der omfatter
modtagerlandet, men også de øvrige donorer,
der yder bistand. Når der skal afrapporteres om
indsatsen i f.eks. Tanzania, så er det en samlet
rapport for hele bistanden til en given sektor eller et givet område, der er brug for. Vi skal passe
meget på ikke at dynge modtagerlandene til
med krav fra Danmark, Norge eller United
Kingdom om separate rapporter, og det er jo
også derfor, vi er indgået i et samarbejde med
Afrika og med en række donorlande om at gøre
det meget mere enkelt at være modtagerland.
Når det drejer sig om ønsket om øget rapportering om den danske indsats mod hiv/aids, er
det tilsvarende min opfattelse, at her bør vi rapportere samlet og sammenhængende om bistanden, så man klart viser samspillet mellem de forskellige indsatser, sådan som jeg nævnte med
hensyn til uddannelsesprogrammet før.";Kl. 18.05
290428;Time;"Vi kan godt og vil også gerne forbedre hiv /aids-rapporteringen, men det må være i sammenhæng med den samlede rapportering om bistandens mål og resultater, og jeg er glad for, at
der også er en fælles forståelse i Folketinget for,
at det er sådan, vi skal afrapportere.
Så det lagde jeg vægt på at sige, fordi det nu
er kommet ind i debatten, og fordi det står i aviserne, men fordi det står i aviserne, behøver det
jo ikke at være sandt, som vi jo alle sammen ved
her i salen.
Til sidst vil jeg lige sige til hr. Jeppe Kofod,
hvis støtte til den fornuftige, brede tilgang, som
vi laver her i Folketinget, jeg er meget taknemlig
for, at de tematiserede midler, som hr. Jeppe Kofod nævnte, skulle gå til meget andet end hiv/aids, bl.a. også til konfliktforebyggelse. Så det
var ikke så enkelt, at hele det beløb for tematiserede midler skulle gå til hiv/aids. Det skulle gå
til en lang række ting, herunder hiv/aids. Men
lad det nu være.
Jeg er ligesom Folketingets partier enig i, at
det er et meget væsentligt, meget afgørende, meget alvorligt problem. Derfor har jeg også været
glad for, at det har været muligt bredt at finde
sammen om på basis af det radikale forslag at få
styrket indsatsen.";Kl. 18.10
291637;title_name;"Tak til udenrigsministeren. Så er det fru Anne
Grete Holmsgaard i anden omgang som ordfører.";Formanden
291757;name_party;":
Udenrigsministeren forsvarede sig med at remse
en række tal op for, hvor mange midler der bruges på hiv/aids fra dansk side.
Sagen er jo, at når vi overhovedet kan diskutere de her tal så meget, så skyldes det, at det er
blevet næsten umuligt for os at gennemskue,
hvad midlerne egentlig bruges til. Der bruges
rigtig mange penge til at evaluere, men det er til
gengæld rigtig, rigtig, rigtig svært overhovedet
bare at få en opstilling over, hvad vores bistandsmidler egentlig bruges til, og det er blevet
meget, meget vanskeligere, end det nogen sinde
har været før.
Det synes jeg sådan set man skal tage ad notam, når man går op og kritiserer nogle, der har
prøvet at gennemskue, hvad pengene egentlig
går til, for det er et meget svært arbejde. Vi har
også prøvet det i Udenrigsudvalget, og vi blev
desværre ikke meget klogere.
Det forslag, der ligger fra udenrigsministeren
om plus 25 mio. kr., svarede vi ikke på, sagde
hverken ja eller nej, inden påske. Vi fik det, men
havde meget kort tid til at reagere på det. Jeg synes, der var mange uklarheder i det. Man må jo
sige, at selvfølgelig er 25 mio. kr. godt, fordi det
er bedre end 0, men samtidig ved vi jo alle sammen, at det er for lidt.
Lad mig bare bruge en enkelt sammenligning. Der er afsat 30 mio. kr. ekstra til terrorbekæmpelse i Kenya og Niger - til to afrikanske,
30 mio. kr. Det voldte ingen problemer for regeringen at afsætte de 30 mio. kr. ekstra.
Så jeg vil bare spørge ministeren: Hvorfor 25?
Hvorfor ikke 50? Hvorfor ikke 75? Hvis nu vi
kunne blive enige om, hvor midlerne skulle tages fra, hvorfor så ikke et beløb, som vil batte
væsentlig mere? Hvorfor 25? Hvorfor ikke mere? Er der overhovedet vilje til, at vi kan diskutere beløbet på de 25 mio. kr.?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
293545;title_name;":
Nu vil jeg ikke forlænge debatten yderligere,
men jeg vil godt sige til fru Anne Grete Holmsgaard: Lad nu være med at tage terrorbekæmpelsen for let. Den går faktisk også ud over de
fattigste mennesker i verden. Det betyder, at arbejdspladser ikke bliver skabt. Det betyder, at
arbejdspladser, som har været der, forsvinder,
som da man terrorbombede Kenya og Tanzania,
jamen så ryger turismen, ligesom på Bali. Det er
mange mennesker, som kun har et meget lille
udkomme, og som har det i kraft af turistsekto-

Tirsdag den 13. april 2004 (B 135)
ren, som pludselig står uden arbejde. Så lad
være med at bagatellisere det. Det bliver jeg faktisk lidt vred over.
Det, der er tale om her, er, at det er forskellige
ting, der skal gøres, og de skal gøres. Men Danmark kan ikke løse alle opgaver, og vi kan heller
ikke lægge alle vores penge ind i den samme opgaveløsning. Derfor har vi altså vurderet, hvad
der kan lægges rundtomkring, og derfor gjorde
jeg opmærksom på, at rapporten jo slet ikke tog
det multilaterale ind.
Så vil jeg sige, når fru Anne Grete Holmsgaard gør meget ud af, at man ikke kan gennemskue tingene, at det jo er det klassiske socialistiske formynderi. Her har man jo altid øvet kontrol med alt. Tillid er godt, men kontrol er bedre,
ikke? Hvis man mener det alvorligt med ejerskab, hvis man mener det alvorligt med sektorstøtte som f.eks. til sundhedsområdet, så skal
man altså ikke rende rundt og styre hver eneste
krone.";Per Stig Møller
295001;Time;"Jeg nævnte eksemplet med sundhedsklinikkerne, som jeg går ud fra udvalget også har set
rundtomkring i Afrika, og som jeg også selv har
set. Det er jo en succes.
Men det ville det jo ikke være, hvis vi sagde,
at der må kun laves denne ene ting for vores
penge, og I skal kunne gøre regnskab for hver
eneste øre. For så ville der ikke komme det brede sundhedsprogram ud af det, som jeg nævnte
i mit svar til fru Holmsgaard.
Så jeg synes faktisk, at det er for let at stille sig
op og komme med den kritik, der kom her. Den
er urimelig over for modtagerne. Den antyder,
at man ikke kan følge pengene, men det kan
man. Revisionen er i orden. Og så bygger den
altså på et gammelt socialistisk princip om, at vi
ved bedst og de andre ved ikke noget som helst.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
295801;name_party;":
Jeg kan høre, at udenrigsministeren også kan
den klassiske højrefløjsretorik om, at hvis man
kritiserer, så er det sandelig godt bare at komme
med et frontalangreb: Venstrefløjen tager terror
let.
Vorherrebevares. Sikke en gang vås og sludder. Det er simpelt hen under lavmålet for en
mand som udenrigsministeren at fyre sådan noget bras af. Undskyld, jeg siger det på den måde.
Det, jeg spurgte ministeren om, og som var
det centrale, og som han ikke svarede på, er: Er
udenrigsministeren villig til at diskutere belø-

8311

bets størrelse? Er udenrigsministeren villig til at
afsætte mere end 25 mio. kr., hvis vi kan gå ind
og drøfte, hvor pengene tages fra? Er den vilje til
stede, eller er de 25 mio. kr. et fait accompli, take
it or leave it?
Vi vil selvfølgelig gerne have 25 mio. kr. til
det her, fordi vi betragter det som vanvittig vigtigt. Men jeg vil gerne have at vide til gengæld:
Er det et fait accompli, hvor børnene, hvis ikke
de arter sig, bliver snuppet igen? Eller er der en
mulighed for at få en seriøs drøftelse Çlf, om beløbet kan blive højere?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
296927;title_name;":
Der er bestemt ført seriøse drøftelser. Der er ført
seriøse drøftelser med de partier, som støtter op
omkring Det Radikale Venstres forslag og det
forsøg på at få skabt en bred enighed i Folketinget om, hvordan vi kommer videre på basis af
det radikale forslag med noget, vi alle sammen
kan levere. Derfor er der ikke tale om, at der bliver lagt flere penge.
Men dét, jeg reagerede forarget på, var den
bagatellisering, der pludselig var af terror: Når
man kan finde penge til terror i Kenya og Tanzania, så kan man vel også ... Der blev jeg faktisk
vred, for terroren ødelægger kolossalt meget for
de almindelige mennesker i de lande, der bliver
terrorramt. Det er de fattigste, det går ud over.
Det var der, jeg blev vred.
Så gjorde jeg opmærksom på, at hvis man,
som fru Anne Grete Holmsgaard gav indtryk af,
vil følge hver eneste krone ud i sundhedsområdet og sektorområdet, har man ophævet ejerskabstankegangen.";Per Stig Møller
297857;title_name;"Så er det fru Anne Grete Holmsgaard for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
297969;name_party;":
Jeg har overhovedet ikke på noget tidspunkt så
meget som antydet, at vi ville følge hver en krone. Det, jeg sagde, var, at det var meget svært at
gennemskue den måde, Udenrigsministeriet har
stillet det op på. Det har vi faktisk haft mange
diskussioner af i Udenrigsudvalget.
Nu siger ministeren, at der har været ført seriøse forhandlinger. Jeg er jo så pløknaiv, at jeg
tror, at man sådan set starter sådan noget ved
førstebehandlingen, og at man ikke skal kølhales i den diskussion ved at få noget forelagt da-

8312

Tirsdag den 13. april 2004 (B 109)

gen inden påskeferien, og så må man bare sige ja
eller nej.
Derfor vil jeg godt spørge igen: Er det her
fastlåst, eller er ministeren rede til at diskutere,
om beløbet kan gøres større, under forudsætning af at vi kan blive enige om, hvor midlerne
kommer fra?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
298844;title_name;":
Jeg har fundet 25 mio. kr. de næste 4 år, og det
vil sige 100 mio. kr., og jeg kan ikke stå her og
give løfter om mere. Det må blive det tal, der er
realistisk.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Per Stig Møller
299121;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 109:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en udviklingskommission.
Af Jann Sjursen (KD) m.fl.
(Fremsat 20/1 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
299586;title_name;":
Jeg må desværre på regeringens vegne opfordre
Folketinget til at afvise det fremsatte beslutningsforslag trods dets gode intentioner, for jeg
ved jo, hvor gode intentionerne er fra Kristendemokrater og hr. Jann Sjursen specielt for at fremme ulandspolitikken.
Så jeg har meget forståelse for forslagsstillernes argumenter om, at meget er sket i verden siden den sidste kommission. Men jeg må allige-

vel anbefale en afvisning, for forslaget vil i praksis betyde, at regeringens muligheder for at
iværksætte nye initiativer reelt vil blive deponeret i en 4-årig periode. Vi har netop på det sidste
punkt på dagsordenen set, hvor praktisk det var,
at regeringen var i stand til at kunne iværksætte
nye initiativer.
Regeringen har taget og ønsker fortsat at tage
initiativer i overensstemmelse med den retning,
som regeringen fastlagde for udviklingspolitikken med nedsættelsen af ministerudvalget og
fremlæggelsen af redegørelsen for regeringens
gennemgang af Danmarks udviklings- og miljøsamarbejde med udviklingslandene i januar
2002 og »En verden til forskel«, regeringens bud
på nye prioriteter for dansk udviklingsbistand
2004-2008.";Per Stig Møller
300734;Time;"Regeringen udstak i den udenrigspolitiske
udviklingspolitiske plan »En verden til forskel«
fra juni 2003 sit bud på nye politiske prioriteter
og langsigtede økonomiske rammer for dansk
udviklingsbistand i perioden 2004-2008. Planen
viderefører den fokusering og effektivisering og
det udviklende samarbejde, som regeringen
konsekvent har arbejdet for siden dens tiltrædelse i november 2001.
Denne tilgang ligger helt på linje med det internationale udviklingssamarbejde på området.
Fattigdomsbekæmpelse er den helt grundlæggende udfordring for dansk udviklingsbistand,
samtidig med at udviklingspolitikken indgår
som et centralt udenrigspolitisk instrument. Regeringen arbejder målrettet for at gennemføre
de konkrete forslag og initiativer indeholdt i planen. Dette arbejde vil blive fortsat i de kommende år.
Udviklingsindsatsen skal samtidig løbende
afstemmes udviklingen i det konkrete udviklende samarbejde og de hidtidige opnåede resultater samt de nye udfordringer og muligheder,
som opstår.
Inden for de allerede udstukne langsigtede
politiske og økonomiske rammer foretager regeringen derfor en årlig prioritering af udviklingssamarbejdet. Styrkelse af investeringer i det
menneskelige potentiale, herunder den omtalte
særlige indsats for kvinders muligheder i udviklingsprocessen, er bare et nyt initiativ, som man
ikke kunne afvente at der kom en kommissionsvurdering af.
Markedsbaseret økonomisk vækst og frihandel, partnerskabstankegangen også mellem erhverv og udviklingslande, uddannelse og sund-

(1040)
Tirsdag den 13. april 2004 (B 109)
hed og vand har fået særlig prioritet. Regeringen har samtidig opprioriteret indsatsen for at
takle de globale miljøproblemer efter Johannesburgmødet.
Et vigtigt område er indsatsen mod den internationale terrorisme, som vi nævnte før. Det er
en af vor tids største trusler. Regeringen har derfor lagt øget vægt på fremme af sikkerhed, stabilitet og kamp mod terror gennem udviklingsbistanden, fordi den fremmer de fattiges muligheder, hvorimod terroren ødelægger deres muligheder. Derfor vil vi gerne støtte de grupper, der
arbejder for at fremme menneskerettigheder,
modernisering samt religiøs og medmenneskelig tolerance i de lande, hvorfra terrorismen udspringer.
Tiden er bestemt ikke til, at vi handlingslammer os selv. Regeringen må løbende have mulighed for at tage nye initiativer og drøfte dem med
Folketinget. Regeringen vil med andre ord fortsætte den proces, der blev indledt i 2003 med
»En verden til forskel«, og hvor der som nævnt
er planlagt en løbende produktudvikling over
de kommende år, herunder også offentlig debat
om regeringens udspil.
Regeringen drøfter løbende justeringerne og
de nye initiativer med den danske ressourcebase
bl.a. i rådet for internationalt udviklende samarbejde. Regeringen agter som led i denne proces
at fremlægge regeringens prioriteter for dansk
udviklingsbistand 2005-2009 sammen med finansloven i efteråret 2004.
Planen vil følge den udviklingspolitiske linje,
som regeringen allerede har udstukket, og vil
samtidig indeholde en række nye konkrete initiativer, der har til formål at videreudvikle den
danske udviklingsindsats. Den vil vi meget gerne have en debat om, og de debatter og de omprioriteringer og de skærpelser, som den her hastigt løbende tid kalder på, kan jeg ikke gennemføre, kan jeg ikke lancere, kan jeg ikke foreslå
Folketinget, hvis en kommission nedsættes,
hvor man risikerer, at initiativerne skrinlægges
eller må afvente kommissionens anbefaling.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
304250;name_party;":
Jeg synes egentlig, at udenrigsministerens svar
på det fremsatte forslag fra Kristendemokraterne kalder på nogle spørgsmål allerede på nuværende tidspunkt, for jeg synes ikke, det er helt rimeligt, at udenrigsministeren baserer sin argumentation mod forslaget på, at en regering vil

8313

være totalt handlingslammet, hvis man nedsætter en kommission.
Der synes jeg, man kunne spørge udenrigsministeren, om den tidligere regering under den
tidligere kommission var totalt handlingslammet, da kommissionen arbejdede. Har den svenske regering været totalt handlingslammet i forbindelse med, at den svenske kommission har
arbejdet? Mener udenrigsministeren virkelig seriøst, at man ikke kunne have øget bevillingen
til bekæmpelse af hiv/aids med 25 mio. kr. årligt
de følgende 4 år, hvis der havde været en kommission nedsat på nuværende tidspunkt?
Det synes jeg helt ærligt ikke er seriøst. Der
kan selvfølgelig findes argumenter imod nedsættelse af en kommission, det anerkender jeg,
men jeg synes altså ikke, at det holder, at man
skulle være totalt handlingslammet, og at man
ikke kan foretage sig noget, hvis der i øvrigt er
flertal for det i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
305466;title_name;":
Det kan jo være en vurdering og et skøn. Selvfølgelig kan jeg risikere at møde så forstandige
mennesker som hr. Jann Sjursen hele tiden, men
han forlader jo Folketinget. Men man risikerer jo
simpelt hen, at man vil sige, at disse initiativer
bør kommissionen vurdere. Det betyder, at så
kan jeg ikke tage de initiativer, eller så bliver de
forsinkede, og de kommer ikke frem for Folketinget.";Per Stig Møller
305869;Time;"Men man kunne selvfølgelig også risikere
det, som hr. Jann Sjursen er inde på, at Folketinget med et flertal vil sige: Jamen det gør vi altså
alligevel, for det lyder meget fornuftigt. Men risikoen for en evig diskussion om, hvorvidt det
skal behandles i kommissionen, eller om regeringen kan forelægge det og Folketinget kan
vedtage det, vil altså være fristende og kan være
med til at forhale beslutningsprocessen. Jeg er
enig i det med aids /hiv, for det var jo ment som
lidt af et drilleri, for selvfølgelig havde man nok
kunnet finde ud af det med de fire gange 25 mio.
kr. også med en kommission..
Men det seriøse i mit argument var jo, at hvis
vi kommer, hvilket vi gør i årets løb med en
handlingsplan på baggrund af gennemgangen jeg medgiver, at de fire gange 25 mio. kr. havde
man nok kunnet finde ud af - ligesom der kom i
2001, kunne man risikere, at den handlingsplan
skulle vægtes inde i kommissionen.

8314

Tirsdag den 13. april 2004 (B 109)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
306866;name_party;":
Det er bare et sidste og principielt spørgsmål i
den her omgang: Kan udenrigsministeren eller
regeringen overhovedet forestille sig, at der kan
komme et tidspunkt i fremtiden, hvor man kan
nedsætte en kommission til at se på udviklingsbistand i den form, som vi har givet det i vores
forslag, der er en bredere form? Kan man overhovedet forestille sig det, for så vil man jo også
til den tid være handlingslammet? Vil det virkelig sige, at så stort et forvaltningsområde kan vi
slet ikke analysere gennem et kommissionsarbejde?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
307451;title_name;":
Jeg vil ikke udelukke, at det kan finde sted, og at
man kan finde formuleringer, som gør det fornuftigt. Jeg føler bare, at jeg i den her fase, hvor
vi er i gang med så mange prioritetsdiskussioner og strategiske prioriteringer, som vi har foretaget under denne regering, meget nødig vil
handlingslammes. Men jeg vil heller ikke udelukke, at der kan findes situationer, hvor det kan
være fornuftigt at sætte sådan en kommission i
gang.
Må jeg minde om, at begrundelsen for 1980kommissionen - det var ikke VK-regeringen,
men det var Kjeld Olesen, der nedsatte den - jo
var, at Danida var blevet meget, meget stærkt
kritiseret, og der var en stor offentlig debat om
rod og virvar i det hele. Det var jo derfor, at den
daværende regering i 1980 nedsatte den kommission. Den kritik er der jo ikke i dag af Danida. Nej, hr. Jann Sjursen, det mener jeg faktisk
ikke der er. Der var en voldsom kritik i 1980 af
forbruget og mangel på gennemskuelighed.
Derfor nedsatte den daværende regering den.
Den situation er vi jo ikke i. Det var forhistorien
for 1980-kommissionen.";Per Stig Møller
308528;title_name;Så går vi i gang med ordførerrækken.;Formanden
308588;name_party;":
. Jeg vil gerne starte med at udtrykke forståelse
for det her beslutningsforslag, som Kristendemokraterne har taget initiativ til. Venstre er af
den opfattelse, at der er en del gode takter i forslaget, men man kan jo også spørge, hvilket
udenrigsministeren allerede har været inde på:

Hvorfor er det noget, der skal oplyses af en udviklingskommission?
Venstre er af den klare opfattelse, at debatten
om dansk udviklingsbistand skal foregå i det
åbne rum, og jeg tror, at man må være tilbøjelig
til at tro, at en sådan kommission ville være med
til at låse debatten fast, fordi alle nye forslag
kunne blive afvist med henvisning til, at kommissionen skal have arbejdsro, og at det ikke er
noget, som man skal tage stilling til i øjeblikket.
Derfor tror jeg også, at det vil skabe handlingslammelse, og jeg tror, at det vil betyde, at
Folketinget og regeringen ville få svært ved at få
mulighed for at iværksætte nye prioriterings- og
indsatsområder, og handlekraften ville blive deponeret i en 4-årig periode frem til 2008.
Endelig synes jeg også, det er vigtigt at understrege, at der jo er en bred enighed om det
gældende princip i dansk udviklingsbistand,
nemlig at vi skal videreføre fattigdomsbekæmpelsen. Jeg tror ikke, at det ville være i udviklingslandenes interesse, hvis vi har en debat,
som mere omhandler form end det konkrete
indhold. For det, som vi må erkende står tilbage
i dag, er jo, at Danmark stadig væk er det land,
som er med til at ligge i front, hvad angår udviklingsbistand globalt set.
Jeg synes også, det er vigtigt at understrege,
at udviklingsbistanden løbende skal afstemmes
efter den udenrigspolitiske udvikling. Udviklingsbistand er et vigtigt udenrigspolitisk værktøj, der skal bruges til både at forebygge og at
stoppe potentielle konflikter, som kan skabe
ustabilitet.
Lad mig også bare nævne et par nye konkrete
nyprioriteringer, som denne regering har taget
initiativ til. Det er bl.a. med »En verden til forskel«, som har styrket fokuseringen på en lang
række områder som menneskerettigheder, stabilitet, flygtninge og miljø. Derudover er der også
blevet lanceret initiativet det arabiske initiativ,
som også går på at styrke den dialog, som er
med en bredere kreds af lande i Mellemøsten.
Lad mig til sidst også nævne den danske nærområdeindsats, som sigter på at styrke nærområdeindsatsen i forhold til at skabe beskyttelse
for flygtninge og asylansøgere i deres nærområder.
Med baggrund i det, som jeg har sagt her, selv
om jeg har forståelse for forslagsstilleren, mener
jeg ikke, at det tjener noget selvstændigt mål at
nedsætte en udviklingskommission, og derfor
vil Venstre afvise at støtte beslutningsforslaget.";Troels Lund Poulsen
311258;Time;"Tirsdag den 13. april 2004 (B 109)
(Kort bemærkning).";Kl. 18.30
311332;name_party;":
Jeg må nok indrømme, at jeg synes, at argumenterne for den afvisning, der er af det her forslag,
bliver tyndere og tyndere.
Nu siger Venstres ordfører, at vi skal have debatten ud i det åbne rum, og derfor skal vi ikke
have nogen kommission. Så spørger jeg bare jeg ved godt, det er et andet område: Hvorfor er
det så lige, at regeringen f.eks. har nedsat to
kommissioner: jeg kan nævne Strukturkommissionen og Velfærdskommissionen: og hvordan
er det i øvrigt gået med den debat? Det holder jo
ikke en meter, at kommissioner bare betyder, at
man lukker en debat. Det betyder måske, at debatten i virkeligheden kan køres på et mere kvalificeret grundlag og også med de forskellige
synspunkter, som et kommissionsarbejde kommer ud med, så man netop får en debat i det
åbne rum. En debat, som man i øvrigt ikke har
haft f.eks. om »En verden til forskel«, før den
blev til. For den er da bestemt ikke blevet undfanget i det åbne rum for nu at sige det mildt.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
312331;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jann Sjursen gerne vil have
debatten i det åbne rum. Jeg tror, man må erkende, at siden den her regering er kommet til, har
der nok aldrig været så meget fokusering på
dansk udviklingsbistand og debatten omkring
den, og den har været netop i det åbne rum. Så
netop det argument, at en kommission ikke nødvendigvis vil blokere en debat, kan sådan set
væte rigtigt nok. Men nu er der altså forskel på
en strukturkommission og en velfærdskommission, som har et meget kort sigte, og som løber
meget kort, og så det her lange sigte, der er med
at nedsætte den her udviklingskommission.
Lad mig også bare sige til hr. Jann Sjursen for
at vise en vis imødekommenhed, for det fortjener hr. Jann Sjursen trods alt: Jeg synes, det ville
være nærliggende at bede DIIS om at lave det
her arbejde, som hr. Jann Sjursen beder om. Det
ville jo være et fremragende instrument at have,
hvis man satte dem til at analysere, for jeg er da
helt enig med hr. Jann Sjursen i, at det aldrig
skader at få en analyse, men jeg synes blot, at
det her er for teknokratisk. Jeg tror ikke, at det
vil bibringe debatten noget af det, som hr. Jann
Sjursen har meget interesse i.

8315

(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
313546;name_party;":
Jeg takker sådan set for det sidste forslag, og jeg
vil også godt sige, at jeg har noteret mig en vis
imødekommenhed fra hr. Troels Lund Poulsen i
forhold til den ordførertale, der blev holdt. Jeg
synes, at når det ikke kan være anderledes, er
det da ganske udmærket, hvis man i Udenrigsudvalget skulle blive enig om at opfordre DIIS
til at komme med et analysearbejde på det her
område. Det ville være ganske fint.
Men jeg synes bare stadig væk, at de bemærkninger, som hr. Troels Lund Poulsen kommer
med, måske også vidner om, at jeg ikke har forklaret mig godt nok i forslaget, og at Kristendemokraterne ikke har forklaret sig godt nok i forslagets bemærkninger om, at det her faktisk ikke
går i modfase med regeringens plan om »En verden til forskel«, som rækker frem til 2008, men
netop tager sigte på, at når der skal komme en
ny plan til afløsning af den - det må man da formode der trods alt skal på et tidspunkt - kan et
kommissionsarbejde være færdigt og give input
til en ny plan. For man må sige, at frem til 2008
ligger tingene i hovedsagen fast økonomisk og
politisk.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
314672;name_party;":
Jeg har jo argumenteret over for hr. Jann Sjursen
med, at jeg ikke mener, at en udviklingskommission vil gøre Kristendemokraterne særlig lykkelige, og jeg tror heller ikke, at den vil gøre Folketingets partier særlig lykkelige, for mange vil
kunne affærdige argumenterne med at sige, at
det er noget, som kommissionen skal tage sig af.
Derfor mener jeg, at det ville være langt bedre
- det er også derfor, at jeg nu er kommet med
den udstrakte hånd til hr. Jann Sjursen - at lade
DIIS udarbejde en redegørelse ud fra det ganske
udmærkede stykke arbejde, som hr. Jann Sjursen
her har lavet. Det, hr. Jann Sjursen har lavet, vil
jeg gerne kvittere for, for det synes jeg er flot. Jeg
mener bare ikke, at det er en kommission, der
skal løse det. Der tror jeg, at DIIS kunne være et
bedre instrument.";Troels Lund Poulsen
315482;title_name;"Så er det hr. Jeppe Kofod som ordfører. Undskyld, det er først hr. Morten Helveg Petersen
for en kort bemærkning.

8316

Tirsdag den 13. april 2004 (B 109)

(Kort bemærkning).";Formanden
315686;name_party;":
Jeg skulle lige finde ud af, hvor jeg skulle trykke.
Bare for klarheds skyld skal jeg lige forstå helt
rigtigt, hvad Venstres ordfører siger. Er det Venstres politik at bede DIIS om at lave en redegørelse for dansk ulandsbistand fremover på baggrund af de meget udmærkede kriterier, som
Kristendemokraterne foreslår i beslutningsforslaget?
(Kort bemærkning).";Morten Helveg Petersen
316070;name_party;":
Jeg kan sige til hr. Morten Helveg Petersen, at
jeg har sagt, at nu kan vi da drøfte det i Udenrigsudvalget. Jeg har ikke sagt, at vi skal lave det
her på baggrund af det. Jeg tillader mig at anerkende, at nogle af de principper heri er fornuftige. Hvordan og hvorledes DIIS skal lave det eller ej, det er jo ikke noget, som jeg kan stå og beslutte her i dag. Jeg kan bare konstatere, at hvis
man ønsker at diskutere det, kan man diskutere
det i Folketingets Udenrigsudvalg.
(Kort bemærkning).";Troels Lund Poulsen
316593;name_party;":
Jeg spurgte blot, om det var Venstres politik. Jeg
forstår godt, at hr. Troels Lund Poulsen ikke sådan kan stå og give håndslag på det ene og på
det andet, men hr. Troels Lund Poulsen kan vel
på vegne af partiet Venstre i dag fortælle os, om
det er en politik, som Venstre mener.";Morten Helveg Petersen
316884;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.35
316927;name_party;":
Jeg tror, at jeg klart til hr. Morten Helveg Petersen sagde, at jeg ikke synes, at man skulle lave
en udviklingskommission. Jeg synes derimod, at
man kunne overveje, om det kunne være noget,
som DIIS skulle kigge på.
Under hvilken form og hvordan og hvorledes
det skal laves, det kan jeg ikke stå og sige her i
dag. Det er jo noget, man må tage en debat om i
Udenrigsudvalget.";Troels Lund Poulsen
317317;title_name;Så er det hr. Jeppe Kofod som ordfører.;Formanden
317372;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke Kristendemokraterne for beslutningsforslaget og understrege, at Socialdemokratiet fuldt og helt deler Kristendemokraternes kritik og bekymring, som er

skabt af den borgerlige regerings politik, både
hvad angår indhold og omfang af udviklingsbistanden. Socialdemokratiet deler fuldt og helt
Kristendemokraternes ønske om grundigt at
analysere og ikke mindst diskutere, hvordan vi
bruger hver eneste bistandskrone på den mest
effektive måde til bekæmpelse af fattigdommen
i udviklingslandene.
Jeg vil også gerne sige, at regeringens politik,
hvad angår udviklingsbistanden, jo er et grundlæggende og efter min opfattelse katastrofalt
brud på 1990'ernes ambitiøse udenrigspolitik
præget af udsyn, fremsyn og engagement i globale problemer til gavn for nuværende og kommende generationer både herhjemme og i de fattige lande.
Hvad er det, regeringen har gjort? For det første skar man umiddelbart 1,5 mia. kr. i udviklingsbistanden, hvilket statsministeren i valgkampen lovede var en midlertidig besparelse,
men det er en permanent besparelse. Man brød
også den fornemme danske tradition for, at 1 ud
af hver 100 kr. af vores velstand målt i BNI skulle gå til bekæmpelse af fattigdommen i den tredje verden.
For det andet afskaffede man som led i nedprioriteringen af udviklingsbistanden udviklingsministeren, hvis ressort nu er underlagt
udenrigsministeren, der, uanset hvor arbejdsom
og dygtig han bestemt er, ikke på samme måde
som tidligere kan fremføre danske synspunkter.
F.eks. har den norske udviklingsminister til Kristeligt Dagblad i december sidste år udtalt: Det
er klart, at jeg bruger Danmark som dårligt eksempel på, hvad der sker, når man nedprioriterer udviklingsbistanden.
Det var den norske udviklingsministers kommentar til nedlæggelse af posten.
For det tredje betød regeringens brud på forliget om Miljø-, Freds- og Stabilitetsrammen for at
spare milliardbeløb på den globale miljø-, fredsog demokratiindsats et brud med den linje, vi
har haft i 1990'erne.
For det fjerne fjernede man uden et eneste
fagligt kriterium i en sen nattetime i Finansministeriet og i modsætning til, hvad udenrigsministeren tidligere har sagt, Ulandssekretariets rammebevilling på 44 mio. kr., der ellers skulle have
været brugt til at opbygge fagforeninger med og
et mere velfungerende arbejdsmarked i verdens
fattigste lande. Det er et glimrende eksempel på,
hvordan man investerer i fattigdomsbekæmpelse på lang sigt.

Tirsdag den 13. april 2004 (B 109)
Det fik i øvrigt generalsekretæren for en stor
organisation som Red Barnet til at udtale: Det
minder fælt om direkte politisk forfølgelse.
For det femte har regeringen, som flere har
påpeget, gjort det fuldstændig umuligt at gennemskue tallene bag udviklingsbistanden, bl.a.
som følge af et nysprog, som jeg tror George Orwell næppe kunne have formuleret bedre. Man
taler eksempelvis om at fokusere på den multilaterale bistand ved at afsætte yderligere 670 mio.
kr. til arbejdet med sundheds- og befolkningspolitik. Det kan man så læse i »En verden til forskel« på side 12.
Man taler om, at miljøindsatsen i udviklingslandene yderligere opprioriteres med i alt 415
mio. kr. over 5 år til internationale miljøaktiviteter. Man forsøger med andre ord at sende signaler, der både er forkerte og manipulerende.
Sandheden er som bekendt, at regeringen årligt
har sparet i hvert fald 3-4 mia. kr. på den danske
udviklings- og miljøindsats sammenholdt med
den tidligere regerings politik.
Hvilket fører mig til den sjette kendsgerning,
som også Kristendemokraterne noterer sig i beslutningsforslaget, nemlig at regeringen med
prioriteterne for dansk udviklingsbistand frem
til 2008, udtrykt i publikationen »En verden til
forskel« fra juni sidste år, brød med en mangeårig dansk tradition for åbenhed, høringer og
inddragelse, som ellers har været kendetegnende for tidligere regeringers strategier, når det
gælder udviklingsbistanden. Det er en meget
vigtig pointe, og den er vi helt enige med Kristendemokraterne i.
Vi har med andre ord været vidne til, at regeringsskiftet i 2001 på rekordtid betød et grundlæggende kursskifte, både hvad angår faglighed
og kvalitet og indhold og omfang af dansk udviklingsbistand. Jeg er helt overbevist om, at det
har skadet kvaliteten, og det har, som alle ved,
sænket engagementet i globale problemer.
Derfor finder Socialdemokratiet den fortløbende debat om udviklingsbistanden, både
hvad angår omfang og kvalitet, helt afgørende,
ikke mindst i forhold til den globalisering, som
vi er vidne til i dag.
Vi er derfor også en lille smule skeptiske over
for nedsættelsen af en kommission, der alene
skal se på udviklingsbistanden og først barsle
med sit arbejde i 2008.
Den risikerer, som flere har sagt, at blive en
syltekrukke, som regeringen kan henvise til, i
stedet for at diskutere problemerne med den
fortsatte nedprioritering af dansk udviklings- og

8317

miljøbistand. Man risikerer den udvikling. Hvis
man endelig skulle nedsætte en kommission eller en arbejdsgruppe eller noget lignende, burde
man efter vores opfattelse se bredere på nutidens udfordringer - en verden præget af globalisering - og de indsatser, som Danmark burde
iværksætte over for global ulighed, miljøødelæggelse, handel, konflikter osv. Det er et arbejde, som vi har set man har forestået i både Norge og Sverige, og som måske er værd at overveje
i Danmark.";Jeppe Kofod
322745;Time;". Jeg vil også gerne afslutningsvis sige, at vi sådan set også er meget enige med Venstres ordfører i, at man i Udenrigsudvalget kunne overveje
det. Vi mener, at man burde gøre det, altså bede
Det Danske Institut for Internationale Studier
om at komme med en redegørelse eller lave et
arbejde på baggrund af det glimrende indhold,
der er i beslutningsforslaget, som Kristendemokraterne har fremsat.
Så vi går ind til udvalgsarbejdet med en positiv indstilling, men er skeptiske over for lige
præcis den form og den begrænsning, der ligger
i beslutningsforslaget. Vi er også bange for, at
det kan bruges som en syltekrukke. Som tidligere nævnt i debatten er andre kommissioner som
Velfærdskommissionen jo et tydeligt eksempel
på, at det er en klar syltekrukke, som regeringen
har nedsat for at undgå at diskutere ubehagelige
problemer.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
323617;name_party;":
Nu kan man jo ikke sige, at regeringen med sin
politik på det her område undgår diskussion af
sin politik. Man kan mene meget om regeringens politik på området, men den har i hvert
fald afstedkommet en debat, som flere ordførere
også har sagt tidligere i debatten. Det er jeg sådan set enig i.
Men hvis problemet for Socialdemokraterne
dels er tidsperspektivet for kommissionsarbejdet, dels at man gerne vil have bredt det ud, så
vil jeg stille et spørgsmål. Hvis man tager udgangspunkt i Kristendemokraternes beslutningsforslag om, at man også skal se på, at kommissionen ud over at vurdere den nationale udviklingsbistand også skal sætte den ind i en større politisk og international sammenhæng, og
man så ændrer på datoen 2008, er vi så i virkeligheden ikke i nærheden af det, som hr. Jeppe
Kofod taler for i sin ordførertale?

8318

Tirsdag den 13. april 2004 (B 109)

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
324527;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jann Sjursen, at vi mener
sådan set, at man så skulle omskrive hele beslutningsforslaget for at være lidt dramatisk, for det
burde tage udgangspunkt i, hvilke globale problemer vi står over for i dagens verden, og hvordan Danmark så kan respondere på dem, snarere end at man, som der ønskes i beslutningsforslaget, går ind og kigger meget konkret på nogle
udviklingsbistandspolitiske målsætninger og
forskellige former for teknikker og strategier,
som alene er gearet til udviklingsbistand. Vi vil
gerne se bredere på det, både på miljøbistanden,
freds- og konfliktbistanden og demokratibistanden, som jo har lidt under den nuværende regering.
Så det skal åbnes meget op, og det skal gøres
bredere i forhold til de globale problemstillinger,
som vi står over for. Det vil vi gerne være med
til at diskutere i Udenrigsudvalget. Om det skal
være en kommission eller en anden form for arbejde, synes jeg vi bør lade stå åbent. Men vi vil
gerne være med til at diskutere de her ting, og vi
mener, det er meget vigtigt, at Danmark kommer med et svar på globaliseringens udfordringer, som er bredere end det, der er i det her kommissorium.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
325726;name_party;":
Jeg erkender, at kommissoriet, for så vidt angår
det mere internationale perspektiv, ikke er så
udfoldet som det nationale perspektiv i beslutningsforslaget. Men det vil vi meget gerne være
med til fra Kristendemokraternes side, måske
også inspireret af det, som bl.a. Udenrigsudvalget har fået kendskab til fra den svenske globaliseringskommission. Der er ingen problemer
med det.
Derfor er mit spørgsmål blot mere principielt,
om Socialdemokraterne virkelig mener, at vi efter mere end 20 år, hvor vi ikke har haft mere
kommissionsarbejde omkring den danske udviklingsbistand, ikke trods alt har behov for
også at få det belyst gennem et kommissionsarbejde netop med den vægt, som hr. Jeppe Kofod
i sin ordførertale lagde på kvalitet og faglighed
osv., som er gået fløjten, og også med de nye prioriteringer, som er kommet ind i den danske udviklingsbistand, som kampen mod terror, nærområdeindsatser osv. for nu bare at tage to af de
meget hotte emner i forhold til »En verden til
forskel«.

(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
326757;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Jann Sjursen, som jeg
også nævnte i min ordførertale, at det arbejde,
man har forestået i Sverige, hvor Udenrigsudvalget har været på studiebesøg, men også i
Norge, omkring de globale udfordringer, mener
jeg kunne være et godt udgangspunkt, hvis man
skulle lave et arbejde. Det vil vi gerne gå positivt
ind og diskutere i Udenrigsudvalget.
Men vi mener, at beslutningsforslaget er lidt
for snævert i forhold til, at det alene knytter an
til vores udviklingsbistandspolitikstrategi. Vi
mener, at det bør være bredere og mere omfattende, ligesom man har set det i Norge og Sverige. Så det er en positiv indstilling til, at vi går
ind og diskuterer det her i det løbende arbejde
med beslutningsforslaget.";Jeppe Kofod
327499;title_name;Så er det hr. Per Dalgaard som ordfører.;Formanden
327550;Time;;Kl. 18.45
327569;name_party;":
Med beslutningsforslag nr. B 109 vil Kristendemokraterne gerne have nedsat en kommission,
der skal gennemgå principperne for dansk
ulandsstøtte.
Det er ikke Dansk Folkepartis politik at nedsætte flere råd, nævn, udvalg eller kommissioner, men Kristendemokraterne har fuldstændig
ret, når de fremfører, at de 13 mia. kr., Danmark
årligt yder i bistand, er mange penge, alt for
mange penge efter vores mening, idet effekten i
alt for mange tilfælde slet ikke står mål med
hensigterne.
F.eks. har vi i over 40 år ydet bistand til Afrika. Til hvilken nytte? De slår stadig væk hinanden ihjel, de ødelægger stadig væk gode afgrøder, og korruptionen er så udbredt og kriminaliteten så høj, at den traditionelle ulandsstøtte til
dette kontinent efter vores mening kun kommer
en forsvindende lille gruppe mennesker til gode.
Det beslutningsforslag, der lægges op til, eller
indholdet i det, findes egentlig allerede i dag i
stor udstrækning. Der laves forskellige rapporter om ulandsstøtten, f.eks. den, som Danida årligt udgiver, og der er de rapporter, som statsrevisorerne også laver, både på landeniveau, på
projektniveau osv., og de er gode nok for os, sådan som de ser ud i dag.
I beslutningsforslag nr. B 109 anføres det også, at en sådan kommission skal anbefale priori-

Tirsdag den 13. april 2004 (B 109)
teringer for støtten. Dansk Folkeparti er nogenlunde tilfreds med de kriterier for at kunne opnå
støtte, som i dag eksisterer, men desværre fortolkes de regler således, at selv lande, der efter vores mening overhovedet ikke burde få støtte, får
den alligevel. Det er ganske vist gennem ngo'er,
som så ikke er programsamarbejdslande, men så
kan staten altid sige: Vi yder ingen støtte. Men
hvad er forskellen, enten det er ngo'er, eller det
er staten, der yder støtte? Pengene flyder alligevel fra den samme kasse.
De gældende kriterier, der findes, og som regeringen har lagt op til, er f.eks. god regeringsførelse, en demokratisk proces, overholdelse af
menneskerettighederne, fri presse og flerpartisystemer.
Dansk Folkeparti kunne også ønske at tilføje,
at modtagerlandet selvfølgelig ikke skal bruge
enorme summer på at fremstille atomvåben eller
bruge forholdsvis store beløb på militæret, og i
dag må man også kunne stille krav om, at ulande, der vil modtage støtte fra de vestlige demokratier, ikke huser terrorister.
Men det er tydeligt i Kristendemokraternes
forslag, at kriterierne for, om ulandsstøtten overhovedet nytter, ikke er nævnt med ét ord. Der er
blot anført en masse ord i beslutningsforslaget,
der alle vil ende med mere støtte, flere penge fra
danske skatteborgere. Der er ikke et ord om,
hvorvidt det nytter.
Vi finder, at forslaget kun vil være til gavn for
de personer, der i givet fald skulle besætte posterne i den foreslåede kommission, og kan derfor ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
330422;name_party;":
Jeg forstår på hr. Per Dalgaard, at Dansk Folkepartis afrikapolitik er, at vi skal holde op med at
yde bistand til Afrika, til de fattigste dele af verden.
Men jeg har sarhtidig forstået det sådan, at
det er Dansk Folkepartis politik, at vi skal undgå
at modtage flygtninge fra Afrika. Derfor går jeg
selvfølgelig ud fra, at Dansk Folkeparti har en
afrikapolitik, der kan tilsikre, at der ikke opstår
sådanne problemer i Afrika, så der kommer store flygtningestrømme til Danmark.
Hvis ikke man i Dansk Folkeparti har en sådan afrikapolitik, må man konstatere, at så står
Dansk Folkeparti nøgen og afklædt og uden
svar på de problemer, som Dansk Folkeparti
selv påstår er de største problemer i verden,
nemlig flygtningeproblemer. Derfor interesserer

8319

det mig faktisk at høre, hvad Dansk Folkeparti
vil gøre for at løse Afrikas problemer, netop når
man er så panisk angst for flygtninge.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
331353;name_party;":
Jeg er ret sikker på, at hvis den støtte, vi yder til
Afrika, bliver stoppet fuldstændig, ville det stort
set ikke kunne mærkes i Afrika.
Jeg sagde i min ordførertale, at jeg godt ved,
at der er nogle få mennesker i Afrika - altså få i
forhold til, hvor stort et kontinent det er, og hvor
mange mennesker der bor der - der får glæde af
det, vi sender derned. Jeg har selv set det dernede, og det synes jeg er helt fint. Men at løse Afrikas problemer ved at give de summer, vi giver,
kan vi ikke. Det er ikke der, problemet ligger.
Problemet ligger i det kæmpe fødselsoverskud,
som den tredje verdens lande har.";Per Dalgaard
331975;Time;"Jeg har set nogle tal for et stykke tid siden,
nemlig en FN-rapport, der fortalte, at der netto
på den her jord fødes omkring 77 millioner nye
borgere hvert år. 77 millioner! 95 pet. af de nyfødte fødes i den tredje verdens lande uden udsigt til ordentlig mad, skolegang og job, når de
er færdige, og for det meste har de korrupte ledere, som overhovedet ikke er interesserede i
landenes egne befolkninger.
Det er et helt andet sted, der skal sættes ind,
hvis vi skal løse de flygtningeproblemer, sådan
noget skaber.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
332533;name_party;":
Jeg må bare konstatere, at hr. Per Dalgaard ikke
har et svar på det spørgsmål, jeg stiller. Der er en
afrikapolitik, som et flertal i Folketinget dog
trods alt går ind for. Selv om vi så er uenige om,
hvor store bistandssummer der skal bevilges,
mener vi dog, at der skal gøres en indsats i Afrika, bl.a. for at forebygge og forhindre, at folk
bringes i den situation, at de er nødt til at flygte
fra deres land.
Men det er ligegyldigt for Dansk Folkeparti.
Dansk Folkeparti har ikke noget problem med,
at der opstår store flygtningestrømme, fordi
økonomierne i Afrika bryder sammen. Sådan
må svaret jo fortolkes, for hr. Per Dalgaard står
uden svar, når jeg spørger ham. Når han ikke
går ind for den eksisterende danske bistandspolitik, hvad er det så, Dansk Folkeparti vil gøre i
stedet for for Afrika? Ja, man vil tage pengene
fra Afrika, det er det, man vil bidrage med, og

8320

Tirsdag den 13. april 2004 (B 109)

derudover står man uden svar på noget som
helst.
Jeg kan bare konstatere, at Dansk Folkepartis
politik ikke hænger sammen, der er ikke logik i
den, der er ikke sammenhæng i den. Mål og
midler hænger ikke sammen. Det overrasker
mig sådan set ikke at konstatere det også på det
her punkt, men det er da i virkeligheden forstemmende.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
333824;name_party;":
Jeg er helt sikker på, at Enhedslistens model ville løse samtlige problemer i hele verden. Det er
en skam, at de ikke har magt, som de har agt.
Det er noget forfærdeligt sludder.
Jeg er helt overbevist om, at selv om vi tidoblede vores støtte til Afrika, ville det ikke hjælpe
en bønne på de kæmpeproblemer, der basalt set
findes dernede, nemlig et alt for stort fødselsoverskud, en udbredt korruption og en kultur,
som egentlig ikke betinger, at man rent faktisk
kunne udvikle det afrikanske kontinent til en
blomstrende have. Dernede kan man høste to eller tre gange om året, og der er mineraler i tonsvis i undergrunden.
Hvorfor udnytter man ikke de ting? Det er jo
åbenbart, fordi man ikke kan finde ud af at gøre
det. Det har ikke en pind at gøre med, om vi giver 100 mio. kr. eller 200 mio. kr. eller 1.000 mio.
kr. til Afrika, ikke en pind. De skal jo selv løse
deres egne problemer ved at ændre den kultur,
som i dag, kan vi se, ødelægger deres kontinent.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
334826;name_party;":
Det er lige før, jeg kom lidt ud af sporet på baggrund af sidste ordveksling mellem hr. Keld Albrechtsen og hr. Per Dalgaard, men lad det være.
For mig er der sådan set ikke nogen tvivl om,
at udviklingslandene også selv skal bidrage til at
løse deres problemer, ellers når man ikke en udvikling. Men spørgsmålet er så, vil jeg sige til hr.
Per Dalgaard, om vi skal bidrage, og om det nytter i øvrigt.
Dermed vil jeg stille hr. Dalgaard et spørgsmål, for hr. Per Dalgaard sagde i sin ordførertale, at vores beslutningsforslag overhovedet ikke
nævner noget om, at man skal se på, om udviklingsbistanden nytter. Men forslaget til folketingsbeslutning er formuleret således: Folketinget opfordrer regeringen til at nedsætte en kommission, der skal gennemgå principperne for
den danske bistand til udviklingslandene med

henblik på at klarlægge, hvorledes Danmark
bedst kan bidrage til udviklingslandenes udvikling.
Er det så ikke i virkeligheden netop at spørge:
Hvordan kan vi bidrage, så det nytter? Dermed
vil jeg også sige, at jeg ikke mener, at det er rimeligt at postulere, at forslaget slet ikke beskæftiger sig med, om det overhovedet nytter, eller om
vi kan gøre det bedre. Det er det, der er essensen
i det, hvis man i øvrigt mener, at vi overhovedet
kan bidrage fra dansk side til, at udviklingslandene udvikler sig. Hvis man ikke mener det, så
kan man bare afskaffe udviklingsbistanden totalt.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
336267;name_party;":
Jeg mener selvfølgelig, at Danmark kan bidrage
til udviklingen i ulandene. Vi kan f.eks. fortælle
ulandene: Prøv at se, hvordan vi har gjort: prøv
at se, hvad vi har skabt: kig ud ad vinduet: kom
op og besøg os og se, hvordan vi har det med
hinanden. Det er en model, som vi kan fortælle
ulandene virker, for det viser sig i praksis, at den
virker.
Hvorimod de erfaringer, de selv har, åbenbart
ikke duer, for ellers ville de jo have været på nogenlunde samme udviklingsstade som os. Vi er
jo alle sammen født nogenlunde samtidig på jorden, vi har alle sammen haft samme muligheder, og de har endnu flere muligheder, end vi
har. Vi er heroppe altid blevet nødt til at tage
hensyn til vejrliget. Dernede har de jo ikke haft
de behov, så de har egentlig kunnet koncentrere
sig om andre ting.";Per Dalgaard
337068;Time;"Jeg synes også, det er en udmærket ting, at vi
f.eks. hjælper flygtninge i nærområderne, men
også kun i nærområderne. Der er ingen idé i at
acceptere flygtningestrømme til Danmark, når
de kommer med en helt anden agenda for, hvordan et samfund skal udvikle sig, end den, vi har
brugt 1.000 år til at opbygge.";Kl. 18.55
337389;title_name;Så er det fru Carina Christensen som ordfører.;Formanden
337459;name_party;":
Da den konservative ordfører fru Gitte Seeberg
ikke kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
meddele følgende:
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at intentionerne bag dette beslutningsforslag er virkelig

(1041)
Tirsdag den 13. april 2004 (B 109)
gode. Formålet er at få skabt den bedste udviklingsbistand.
Imidlertid er det Det Konservative Folkepartis opfattelse, at den proces, vi er inde i med
hensyn til udviklingsbistanden, er god. Regeringen fremlagde i januar 2002 redegørelsen »En
verden til forskel«, der udstikker linjerne for
dansk udviklingspolitik i årene frem til 2008.
Denne redegørelse er fornyet med den, der udkom i juli 2003. Prioriteterne er klare: Der skal
fokusere på fattigdomsbekæmpelse, herunder
særligt kvinder og børn. Kvinder er fantastisk
vigtige, når det drejer sig om fattigdomsbekæmpelse, da kvinderne ofte har ansvaret for familien og dennes forsørgelse.
Herudover fokuseres der på uddannelse,
sundhed og vand. Også aids og hiv står højt på
dagsordenen. Indsatsen for at styrke forureningsbekæmpelsen og miljøindsatsen har også
fået høj prioritet. Det samme gælder spørgsmålet om menneskerettigheder og ligestilling.
Det er væsentligt at kunne justere udviklingsbistanden, så den hele tiden tager højde for globale problemer og udfordringer. Verdens nye
udfordring er terrorisme og bekæmpelse af denne.
Her har regeringen iværksat et særligt initiativ, der sigter på at fremme dialog og menneskerettigheder i den arabiske verden. Undertrykkelse og afmagt avler modtryk, og mange unge finder formentlig i terrorbevægelserne og i den radikale islam et sted, hvor de kan få afløb for deres frustrationer. Dette skal vi forsøge at få ændret gennem dialogen med denne del af verden,
der mange steder ikke regner menneskerettigheder for noget.
Hvis Kristendemokraternes forslag blev vedtaget, ville det betyde, at udviklingsbistanden i
en årrække ikke ville kunne imødekomme morgendagens udfordringer. Bistanden evalueres
løbende, og det er faktisk det allerbedste redskab.
På baggrund heraf afvises forslaget.";Carina Christensen
339515;title_name;Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører.;Formanden
339591;name_party;":
I SF er vi positive over for forslaget fra Kristendemokraterne.
Jeg synes egentlig ikke, det er rimeligt, som
det er blevet af nogle af ordførerne heroppe, at
skyde det ned med, at det vil handlingslamme.

8321

Der er brugt forskellige ord, men indholdet har
været det samme: Det vil handlingslamme, hvad
en regering kan gøre i de næste 4 år. Det synes
jeg faktisk ikke er fair over for forslaget, som det
er beskrevet af hr. Jann Sjursen.
Når vi er positive over for det, skal det også
ses på baggrund af regeringens politik, der har
overskriften »En verden til forskel«. Det må jeg
sige: Ja, det er en verden til forskel på mere end
en måde.
Det har betydet væsentlig færre penge til bistandspolitik fra Danmarks side. Men det har
også betydet en fuldstændig ændring i den måde, man tager nye områder ind i bistandspolitikken på, for det er faktisk sket uden den brede og
grundige debat, der har været en tradition for
herhjemme. Nu er det selvfølgelig ikke alle traditioner, der er gode, fordi det bare har været på
den måde. Men man må jo sige, at når man tager
noget så grundlæggende som nye dimensioner
ind i bistandspolitik, der er langsigtet - det er jo
ikke sko, det handler om, det er noget, hvor man
satser langsigtet - er det faktisk vigtigt, at man
har nogle grundige diskussioner af: Hvorfor
det? Med hvilket formål? Og hvordan skal det
håndteres?
Jeg vil sige, at vi især synes godt om anden
halvdel af forslaget. Man kan sige om første
halvdel, som hr. Troels Lund Poulsen nærmest
fik gjort til et analyseafsnit, hvilket det jo ikke
helt er i forslaget, at den selvfølgelig er interessant. Men der er jo nogle grundlæggende ting,
som trods alt ikke er forandret, nemlig fattigdomsorienteringen.
Der, hvor forandringerne ligger, og der, hvor
der især er et behov for at diskutere dem, er på
den anden halvdel, som jo er en blanding af forskellige ting. Det er nogle af de temaer, regeringen har taget ind og gjort relativt centrale, ikke
nødvendigvis, fordi de har fået særlig mange
penge, men alligevel har den gjort dem til et vigtigt omdrejningspunkt for sin bistandspolitik.
Det er spørgsmål om terrorbekæmpelse, det er
spørgsmål om udenrigspolitikken som instrument i bistandspolitikken. Det er spørgsmål om
nærområderne.";Anne Grete Holmsgaard
341845;Time;"Men det er også spørgsmål om nogle af de
ting, som kommer i kraft af globaliseringen, og
som får stigende betydning, f.eks. verdenshandelen, og det er klart, at der er et stort behov for,
at vi får ordentligt belyst, hvordan vores politik
er, når det drejer sig om verdenshandelen og li-

8322

Tirsdag den 13. april 2004 (B 109)

beraliseringen af verdenshandelen, og hvordan
det hænger sammen med vores bistandspolitik.
Vi ved, at sådan som det kører i øjeblikket, er
den manglende liberalisering af verdenshandelen med til at gøre det ualmindelig vanskeligt
for de fattigste af ulandene overhovedet at få deres egne økonomier til at fungere, til at få skabt
en landbrugssektor, hvor man også kan afsætte
produkterne regionalt og på verdensmarkedet
og dermed tjene sine egne penge og dermed arbejde sig ud af fattigdommen.
Men det er også spørgsmål som hiv /aids,
som vi havde lejlighed til at diskutere for en times tid siden, en epidemi, som jo i det lange sigt
er meget ung, og som har haft nogle fuldstændig fantastisk katastrofale effekter, som griber
langt ind i vores bistandspolitik. Der synes jeg
faktisk, at der er god fornuft i at nedsætte en eller anden form for kommission, som kan arbejde
med det her. Hvad er det egentlig, der skal være
den røde tråd? Hvad er det, der skal være guidelinen igennem vores bistandspolitik på de her
områder, og hvorfor?
Så hermed en positiv holdning til det og især
en positiv holdning til anden halvdel af forslaget.";Kl. 19.00
343343;title_name;":
Hr. Morten Helveg Petersen som ordfører.";Kaj Ikast
343413;name_party;":
Det Radikale Venstre synes, at der er mange positive og sympatiske elementer i beslutningsforslaget, og det afgørende er vel, at med forbehold
for, at der er nogle ting med hensyn til kriterier
og længden af arbejdet osv., som man kan diskutere, så er vi positivt indstillet over for beslutningsforslaget.
Det er jo selvklart, at et sådant arbejde ikke
betyder, at tiden sættes i stå for de bistandspolitiske diskussioner generelt. Og når jeg som finansordfører i øvrigt i Folketingssalen diskuterer med regeringen om eksempelvis Velfærdskommissionen, så får man at vide, at nej, det er
bestemt ikke nogen syltekrukke, den er jo tværtimod nedsat med henblik på at stimulere diskussionen om fremtidens velfærdssamfund osv.
osv. osv.
Når et forslag som dette om en udviklingskommission så bliver fremsat, ja, så får man at
vide, at det jo netop ville være udtryk for en syltekrukke, det ville betyde, at man ikke kunne
diskutere. Det hænger altså ikke sammen, og det
viser jo, at man anvender disse betegnelser i

flæng og helt ud fra, hvad der er nyttigt i situationen.
Vi synes, der kan være god fornuft i at lave et
grundlæggende stykke arbejde om mål og midler i dansk ulandsbistand, og derfor er vi også
positivt indstillet over for forslaget. Jeg synes,
man kunne diskutere kriterierne som anført i beslutningsforslaget. Jeg synes også, at en diskussion om effekt af udviklingsbistand burde indgå. Jeg synes også, der ville være stor ræson i, at
man inddrog bistanden formidlet af den private
sektor. Det er noget, mange ulande råber på og
ønsker at også Danmark involverer sig mere i.
Det kunne også passende gøres til genstand for
en særskilt behandling i det forslag, som Kristendemokraterne finder frem til her. Der kan
også være andre områder, som jeg ikke kan
nævne på stående fod.
Dette blot for at sige, at selvfølgelig må kriterierne for en sådan kommissions arbejde diskuteres mere indgående. Men vi er positivt indstillet over for forslaget, som det ligger her. Og kunne man eventuelt finde frem til, at en måde at
finde et kompromis på i forhold til det oprindelige beslutningsforslag var, at DIIS blev bedt om
at vurdere dansk ulandsbistand, så er det også
noget, vi gerne vil være med til at kigge på fra
radikal side under udvalgsbehandlingen.
Men alt dette her for at sige, at vi er sympatisk indstillet over for forslaget. Der er selvfølgelig ting i kriterierne, vi kan diskutere og bør diskutere, men vi er åbne over for det.";Morten Helveg Petersen
345872;Time;;Kl. 19.05
345903;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Kaj Ikast
345961;name_party;":
I Enhedslisten hilser vi forslaget, som Kristendemokraterne har fremsat, særdeles velkommen,
fordi der er behov for en helt principiel diskussion af fremtidens danske udviklingsbistand, ikke
mindst på baggrund af, at vi har en situation,
hvor den nuværende regering har nedskruet bistanden, både miljøbistanden og den traditionelle udviklingsbistand.
Oven i købet forsøger man at sminke det med
uigennemskuelige regnestykker, hvad der dog
ikke lykkes, og man har ydermere gjort sig selv
totalt afhængig af et parti, der her fra talerstolen
for kort tid siden tilkendegav, at man faktisk
simpelt hen er modstander af den danske
ulandsbistand. Det var hr. Per Dalgaards mel-

Tirsdag den 13. april 2004 (B 109)
ding til Folketinget, at Dansk Folkeparti sådan
set mener, at Afrika kan sejle sin egen sø.
Dette parti er regeringen totalt afhængig af,
og på det ene store politikområde efter det andet
har regeringen låst sin skæbne fuldstændig til
Dansk Folkeparti: det er også tilfældet på bistandsområdet.
Derfor forstår jeg i og for sig udmærket, at
ministeren ikke har lyst til en kommission, der
skal sætte sig ned og uhildet og kritisk gennemgå dansk ulandsbistand og komme med forslag
til det, for hvis det ulyksalige skulle ske, at det
nuværende folketingsflertal af Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti vinder et kommende folketingsvalg - det tror jeg nu ikke, der
er heller ikke meget, der tyder på det, men hvis
det skulle ske - så ved vi jo, hvordan det vil gå
med udviklingsbistanden.
Den vil blive dikteret i yderligere 4 år af
Dansk Folkeparti, og det vil sige, at i yderligere
4 år vil miljøbistand og udviklingsbistand blive
udhulet, og så vil det selvfølgelig være en pine
og en plage for den borgerlige regering at have
en sådan kommission siddende. Man vil jo aldrig kunne forestille sig, at en sådan kommission på et seriøst grundlag kunne bakke op og
komme med konkrete forslag, som udenrigsministeren kunne bruge.
Derfor mener jeg, at den eneste konklusion på
den negative melding fra regeringens side og fra
Dansk Folkepartis side, fra regeringsblokkens
side i den her sag, er, at vi andre, de partier, der
ikke er med i regeringsblokken, når vi nu ikke
kan få en kommission, fordi regeringen ikke vil
have det, sætter os sammen inden det kommende folketingsvalg, som forhåbentlig kommer
meget hurtigt - der går rygter om, at det kommer allerede i juni, det håber jeg udenrigsministeren kan bekræfte - og simpelt hen udfærdiger
et forslag til en ny bistandspolitik.
Det bliver ikke noget så fornemt som en kommission, men det bliver dog et konkret forslag,
som befolkningen kan tage stilling til ved dette
kommende folketingsvalg og så udpege en anden retning ved at sammensætte et Folketing,
der ønsker en anden politik end den, der føres i
øjeblikket.
Derfor må man desværre konstatere, at hr.
Jann Sjursens forslag i dette her Folketing ikke
har nogen mulighed for at få det positive sigte,
som forslaget vitterlig har. Vi støtter det gerne,
og vi stemmer gerne for Kristendemokraternes
forslag. Vi må bare erkende, at som Folketinget
er sammensat, er det altså i den kommende

8323

valgkamp, at slaget står, og ikke her i salen, bortset fra den debat, vi har i dag.
Det glæder mig, at hr. Per Dalgaard er kommet til stede igen i Folketingssalen, for jeg kommenterede jo hans meget dramatiske melding
om, at Afrika kunne sejle sin egen sø, og at den
politik, som V og K har bundet sig til at føre
sammen med Dansk Folkeparti i de kommende
år, hvis den konstellation forbliver ved magten,
vil betyde en langsom kvælning af den danske
ulandsbistand.
Så jeg synes, det er godt, at Kristendemokraterne har fremsat det her forslag. Det vil ikke
føre til noget i denne her folketingssamling, det
har regeringsblokken effektivt forhindret, men
det fører til en debat, som har fremtiden i sig, og
tak for det.";Keld Albrechtsen
349828;title_name;":
Jeg skal rent principielt gøre opmærksom på, at
det er statsministeren, der udskriver valget, og
ikke udenrigsministeren.";Kaj Ikast
349973;name_party;":
Tak, hr. formand, for denne oplysning.";Keld Albrechtsen
350024;Time;;Kl. 19.10
350043;name_party;":
Man må jo sige, at det er utroligt, hvad formanden efterhånden skal belære Folketingets medlemmer om.
Først vil jeg sige tak til ordførerne for modtagelsen af forslaget og for udenrigsministerens
kommentar til det. Jeg kan jo på den positive
side glæde mig over, at der umiddelbart er et
bredt politisk flertal bag de gode intentioner i
forslaget i hvert fald, men så begynder vandene
derefter at dele sig noget.
Jeg vil sige, at de, der på trods af de positive
intentioner i vores forslag har argumenteret
mod selve beslutningsforslaget, er kommet med
nogle argumenter, som jeg ikke synes holder for
en nærmere prøve. Det første er, at kommissionsarbejdet vil føre til direkte handlingslammelse. Det mener jeg ikke kan være rigtigt. Så skulle
man hverken i Sverige eller Norge have nedsat
tilsvarende kommissioner, om end de kan have
haft et lidt andet og, for Sveriges vedkommende
i hvert fald med globaliseringskommissionen, et
bredere sigte. Så det mener jeg ikke holder, heller ikke på baggrund af de kommissionsarbejder, som regeringen selv har nedsat i sin relativt
korte levetid.

8324

Tirsdag den 13. april 2004 (B 109)

Det andet argument er gået på en afgræsning
i det beslutningsforslag, som Kristendemokraterne har fremsat, som jo i virkeligheden har et
dobbelt sigte, som flere af ordførerne også har
været inde på, nemlig for det første at se på den
nationale udviklingsbistand og for det andet at
se det i en international sammenhæng.
Der har jeg tidligere i en kort bemærkning i
debatten medgivet, at tankerne, for så vidt angår
det internationale aspekt eller det andet hovedtema i forslaget, måske kunne være udfoldet
mere. Vi var nogle stykker fra Udenrigsudvalget
i Sverige for nylig for at se på den svenske globaliseringskommission, og der har man ligesom
vendt det hele lidt på hovedet og sagt, at i stedet
for at se på den knap ene procent af bruttonationalindkomsten, som man også i Sverige giver i
udviklingsbistand om året, skal vi i stedet se på
det, der vedrører de, om jeg så må sige, 99 pet.
for at få det hele med også set i et globaliseringslys.
Det ville i så fald føre til et mere omfattende
og i hvert fald ikke tidsmæssigt set kortere kommissionsarbejde end det, der er foreslået i Kristendemokraternes forslag. Men det er vi for så
vidt åbne over for at diskutere.
Men jeg vil godt holde fast i, at der også i forhold til den nationale udviklingsbistand er behov for at grave et spadestik dybere end det, vi
har oplevet specielt under den nuværende regering. Her har man jo introduceret nye og også
mere substantielle områder som f.eks. terrorområdet og nærområderne, og også de forhandlinger, der nu er i gang med et nyt forsvarsforlig
om koblingen af den civile og militære bistand,
kunne sagtens, uden at man ville handlingslamme noget som helst, være genstand for et mere
dybdegående kommissionsarbejde og med fordel for alle parter, vil jeg mene.
Så er der tidsperspektivet for kommissionsarbejdet. Indtil 2008 er lang tid. Det kunne sikkert
gøres kortere. Det, der i hvert fald har været sigtet med vores forslag, har været, at det ikke kom
i modfase med »En verden til forskel«, ikke fordi
vi elsker den plan, men fordi vi anerkender, at
den er der nu engang politisk flertal for, og den
står til troende i hvert fald i denne regerings levetid. Så lad os sige, at der kommer en ny plan
på et tidspunkt, og lad den få et bedre afsæt,
også når det gælder en debat i det åbne rum,
end »En verden til forskel« har haft.
Udenrigsministeren var inde på, jeg tror, det
var i den ordveksling, vi havde efter ministerens
tale, at den tidligere udviklingskommission,

som altså blev nedsat for 20 år siden, jo blev
nedsat efter, at der havde været meget kritik af
Danida af daværende udenrigsminister Kjeld
Olesen. Det er jo helt rigtigt. Jeg vil også sige, at
vores forslag ikke skal ses som et udtryk for, at
vi mener, at der er kritik at rejse mod Danida nu,
overhovedet ikke.
Hvis der er nogen kritik at rejse, er det mod
regeringens politik mere generelt, og den har
der jo også været debat om. Men det er bestemt
ikke en kritik under nogen omstændigheder af
Danidas arbejde, som vi har fuld tillid til og er
fuldt tilfredse med.
Men der er jo en løbende prioriterings- og
strategidiskussion både herhjemme og internationalt, som vi synes fortjener at blive sat ind i
den sammenhæng, som et kommissionsarbejde
kan give det, for at vi også som parlamentarikere og som regering får et bedre afsæt for en mere
fremadrettet diskussion.
Der synes vi ret beset, at forslaget her kunne
være en håndsrækning til regeringen til at komme videre fra de mange trakasserier, vi har været ude i med »En verden til forskel« og dens tilblivelse, som bestemt ikke har været smuk rent
processuelt, som vi også har beskrevet i vores
beslutningsforslag.";Jann Sjursen
354831;Time;"Man skal jo ikke have den store kugleramme
frem for at regne ud, at der ikke umiddelbart er
flertal for Kristendemokraternes beslutningsforslag, om end jeg selvfølgelig takker ordførerne
for de partier, som med enkelte forbehold har
sagt, at man kunne tilslutte sig forslaget.
Men jeg synes alligevel, at der er basis for, at
vi i Udenrigsudvalget får en god debat om området her, om, hvad der kan ske. Der har været
forslag fremme fra Venstres ordfører i debatten
om, at vi skulle bede DIIS om at lave en analyse,
når nu det ikke kan blive kommissionsarbejde
og ikke skal blive kommissionsarbejde.
Det er da et forslag, vi fra Kristendemokraternes side gerne vil se på, selv om det selvfølgelig
er noget andet end det, vi havde tænkt med
kommissionsarbejdet. Men det er dog bedre end
ingenting, og selvfølgelig også en afgrænsning,
hvis man endelig skulle gå videre med kommissionstanken, som jeg trods alt synes vandt en vis
genklang hos Socialdemokraterne, hvis man
bredte perspektivet ud til måske at være mere i
retning af det svenske, hvad vi altså ikke vil afvise. Vi vil dog holde fast i, at der også er brug
for at se nærmere på den danske udviklingsbi-

Tirsdag den 13. april 2004 (B 109)
stand, hvor der jo kunne være flere ting at tage
fat på, også andre, end vi har nævnt.
Den radikale ordfører, hr. Morten Helveg Petersen, nævnte, at man kunne se på bistandens
effektivitet. Det synes jeg nu ligger indirekte i
forslaget, men o.k., det kunne man godt tage ud
som et særskilt kriterium, lige så vel som man
selvfølgelig også godt kunne vurdere den private sektors bidrag til udviklingslandenes udvikling. Det vil vi bestemt heller ikke afvise.
Så jeg synes, at der i hvert fald på baggrund
af førstebehandlingen her i dag kan være basis
for, at vi i Udenrigsudvalget gør os nogle tanker
om, om vi ikke kan komme videre med noget af
det i fællesskab, sådan at vi kan få givet debatten et bedre afsæt. Debatten skal på ingen måde
med eller uden kommission lukkes ned, den
skal frem i det åbne rum. Det synes jeg vi skylder os selv og befolkningen, som jo altså trods
alt er dem, der med skattepengene bidrager til
udviklingsbistanden. Men vi skylder selvfølgelig også de lande, som vi gerne vil hjælpe, at de
kan følge med i, hvad det er for nogle overvejelser, vi gør os, lige så vel som vi gerne vil følge
med i de overvejelser, som de har.
Med disse ord vil jeg godt sige tak til ordførerne for debatten, og jeg ser frem til udvalgsarbejdet i Udenrigsudvalget.";Kl. 19.15
357338;title_name;":
Der er lige nogle spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
357403;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Jann Sjursen, at jeg deler mange af de intentioner og også den redegørelse, der
var motivet bag at lave en sådan kommission.
Men jeg vil gerne læse lidt op af selve forslaget:
»Kommissionen vil på den baggrund bl.a.
skulle konkludere og komme med anbefalinger
inden for forhold som« - så er der en masse pinde, og nummer to pind er: »Omfanget af ulandsbistanden.«
Grunden til, at jeg rejser dette spørgsmål, er,
at hvis man har en kommission, der arbejder til
2008, og man skal kigge på og komme med konklusioner om omfanget af bistanden, så kan det
bruges som en syltekrukke, idet man kan sige, at
vi har en kommission, der skal kigge på, hvor
meget vi skal give i ulandsbistand. Der synes
jeg, det er en vigtig pointe, at vi ikke må låse os
fast i sådan et kommissionsarbejde, således at
man ikke kan have den løbende diskussion om
f.eks. omfanget af ulandsbistanden. >

8325

Men hvis forslagsstilleren er indstillet på det,
synes jeg, det er positivt at gå ind og drøfte disse
ting under udvalgsarbejdet, men det er en af de
ting, der gør, at vi er lidt forbeholdne over for
forslaget.
(Kort bemærkning).";Jeppe Kofod
358552;name_party;":
Det kan vi meget vel gå ind og diskutere, for det
er jo en debat, og vi rejser i øvrigt selv til stadighed debatten om det rent kvantitative omfang af
den danske udviklingsbistand. Den kan vi ikke
låse fast i et kommissionsarbejde på nogen måde
og slet ikke frem til 2008, så den vil være der løbende. Så i forbindelse med et udvalgsarbejde
vil vi sagtens kunne klargøre, hvad der egentlig
skal forstås med det, lige så vel som vi også skal
overveje selve tidsfristen, som jeg tidligere på
den socialdemokratiske ordfører kunne forstå
kunne være et problem.
Vi kan også sagtens diskutere, om det skulle
vare helt frem til 2008. Der er i hvert fald også i
denne regerings levetid set kommissionsarbejde, også store omfattende kommissionsarbejder,
som har kunnet afvikles noget hurtigere end
det, vi har lagt op til med vores kommission. Det
vil vi absolut være åbne over for at diskutere
med henblik på muligheden for at få Socialdemokraternes fulde støtte til forslaget.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
359561;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jann Sjursen om noget i
forbindelse med det begreb, der hedder perspektivet i ulandsstøtte som sådan. Bekymrer
det ikke hr. Jann Sjursen, at der er så kæmpe et
fødselsoverskud i den tredje verden, som vi vil
hjælpe, at næsten ligegyldigt, hvor mange midler vi sender derned, så vil alle de nyfødte æde
det beløb op hurtigere, end vi overhovedet kan
nå at sende det derned?
Bekymrer det heller ikke hr. Jann Sjursen, at
vi støtter lande, som producerer atomvåben, eller lande, som spenderer en forholdsmæssig stor
andel på de militære udgifter, altså typisk tredjeverdenslande, der spenderer meget store summer på militæret?";Per Dalgaard
360221;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.20
360258;name_party;":
Nu har jeg og mit parti den holdning, at ethvert
menneske, der bliver født, uanset om det er i
den tredje verden eller det er i kongeriget Dan-

8326

Tirsdag den 13. april 2004 (B 109)

mark, faktisk er livet værd, uanset hvem de er,
og hvad de er, og hvor de bor i øvrigt: det er sådan set en glædelig begivenhed.
Men derfor er det selvfølgelig ikke uden problemer, at f.eks. befolkningen i landet vokser,
men det væsentligste problem med, hvor mange
vi er, er da, at verdens goder er ulige fordelt.
Hvis vi ville, kunne vi sagtens brødføde hele
verdens befolkning, det er bare et spørgsmål om
ret fordeling og ret forvaltning af jordens ressourcer. Så det er det perspektiv, vi har på
spørgsmålet om, hvordan udviklingslandene
kan få den udvikling, der er nødvendig, og
hvordan vi så, netop fordi verdens goder er ulige fordelt, kan bidrage hertil.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
361153;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Jann Sjursen et spørgsmål
ikke mindst også på baggrund af det sidste
spørgsmål, som jo er stillet af hr. Per Dalgaard
med det klare sigte fuldstændig at underminere,
faktisk helt fjerne den danske ulandsbistand.
Det er et parti, regeringen har gjort sig totalt afhængig af, og det er jo også derfor, man ikke kan
støtte sådan et forslag om en udviklingskommission. Man ønsker nemlig ikke fra regeringens side at have en udviklingskommission,
hvorudfra der kan gå en blomstrende debat om
fremtidige principper for vores udviklingsbistand.
Jeg vil spørge hr. Jann Sjursen, om vi ikke
bare må erkende, at tiden må være inde til at arbejde for et regeringsskifte, at tiden må være
inde til at få en helt anden regering. Det er jo det,
der er det grundliggende problem i dansk bistandspolitik, at der står en regering i vejen for
en fornuftig og ordentlig udvikling i politikken.
Jeg har stor respekt for hr. Jann Sjursens holdninger og linje og baggrund for, at han har fremsat det her beslutningsforslag, men så vil jeg
også bare så mindeligt bede ham drage den politiske konsekvens af sit eget synspunkt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
362319;name_party;":
Nu står det ikke i min magt at drage konklusionen, hvad angår regeringsspørgsmålet, og jeg vil
sige, at under alle omstændigheder vil vi arbejde for, at der kommer et nyt flertal efter folketingsvalget, som kan være med til at sikre, at
den danske udviklingsbistand igen kommer op
på 1 pet. af bruttonationalindkomsten. Hvordan
regeringskonstellationen skal se ud efter valget,

vil jeg måske vente til en anden lejlighed at debattere.
Men vi skal op på den ene procent af bruttonationalindkomsten igen, det vil Kristendemokraterne arbejde for også i forbindelse med et
kommende folketingsvalg. Hvad regeringen så
vælger af samarbejdspartnere på dette som på
andre områder, kan vi andre jo gøre os vores
overvejelser om. Men det er da klart, at i særdeleshed på det her område, vil jeg sige, virker det
da særdeles ulogisk, at det er Dansk Folkeparti,
der til syvende og sidst skal være regeringens
garant.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
363268;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret. Nu ved jeg jo godt,
at hr. Jann Sjursen ikke stiller op til næste folketingsvalg, ligesom jeg heller ikke selv gør, og
derfor kan han måske til gengæld udtale sig
med den lidt større frimodighed, som man kan
tilegne sig i den situation. Det skal ikke forstås
som en opfordring, men bare som en konstatering.
Når jeg så ved, det er en hjertesag for hr. Jann
Sjursen, netop ulandsbistanden, så hører jeg det,
hr. Jann Sjursen siger, således, at det for Kristendemokraterne vil være afgørende ved udpegningen af en ny regering efter et folketingsvalg,
også selv om det så beklageligvis bliver uden hr.
Jann Sjursens medlemskab af selve Folketinget,
at vi skal tilbage på den ené procent, at vi skal
have bragt ulandsbistanden på plads igen, og så
må der dannes en regering på basis af det flertal,
som vil gøre det. Sådan forstod jeg hr. Jann Sjursens svar, og hvis det var rigtigt forstået, så er
det da en glædelig melding.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
364261;name_party;":
Jeg tror ikke, vi kommer spørgsmålet om regeringsdannelsen nærmere i denne her debat, men
som jeg sagde før, skal vi op på 1 pet. af bruttonationalindkomsten i udviklingsbistand, og det
vil være det mål, Kristendemokraterne arbejder
for også efter et kommende folketingsvalg.";Jann Sjursen
364548;Time;"Men lad mig så sige, at ud over at fokusere
på, hvor meget vi i bogstavelig forstand giver i
kontant udviklingsbistand, så er det altså også
vigtigt, og det er en af baggrundene for det her
beslutningsforslag, at vi fokuserer på indholdet
og på kvaliteten af vores udviklingsbistand. Det
er bl.a. baggrunden for, at vi har fremsat det her

Tirsdag den 13. april 2004 (L 183 og L 184)
forslag om nedsættelse af en udviklingskommission, fordi diskussionen om, hvor meget vi skal
give i udviklingsbistand, må gå hånd i hånd
med diskussionen om, hvordan vi gør det bedst
muligt, sådan at vi så godt som overhovedet
muligt kan bidrage til udviklingslandenes udvikling. Tingene skal ses i den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
365285;name_party;":
Når vi nu når op på denne her ene procent, hvis
det egentlig skulle være et mål, hvad det så er
for nogle, så er alle sorger væk, så er alt løst, og
så er alle glade, og så bliver ulandene også glade.
Hr. Jann Sjursen talte også om en nærmest
global omfordeling af hovederne. Hvordan skal
det egentlig foregå, hvad er det for nogle instrumenter, der skal til at omfordele hovederne, alle
de alt for mange hoveder visse steder, og hvor er
der så for få hoveder henne? Hvordan vil man
egentlig lave en sådan global jævn fordeling af
jordens befolkning, så alle kan få det, de har
brug for?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
365911;name_party;":
For det første må jeg sige, at jeg ikke ved, om
alle bliver glade, hvis vi når op på 1 pet. af bruttonationalindkomsten i udviklingsbistand, men
det er nu engang det mål, Kristendemokraterne
har for, hvor meget vi fra dansk side skal bruge
på udviklingsbistanden. Det tror jeg ret beset vil
betyde, at flere ville blive glade ikke mindst i
udviklingslandene.
Med hensyn til hvordan goderne skal omfordeles, så lad mig bare illustrere det med det faktum, at hvis man ser på, hvordan pengestrømmene går, så går de altså ikke fra nord til syd, så
går de faktisk fra syd til nord. Man får det i debatten, også i det, som hr. Per Dalgaard siger, til
at se ud, som om det i virkeligheden er os, der
hælder en masse penge i Afrika og rundtomkring osv. og ned i et stort sort hul i øvrigt, og at
pengestrømmene altså går fra os til dem. Men i
virkeligheden så går pengestrømmene fra syd til
nord. Det er de fattige i verden, der i virkeligheden bidrager til vores udvikling, det er faktum.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

8327

Afstemning";Jann Sjursen
367035;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om næringsbrev til fødevarebutikker.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 17/3 2004).
Sammen med denne sag foretoges:
24) Første behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Frakendelse af
næringsbrev).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 17/3 2004).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Kaj Ikast
367744;name_party;":
Lovforslagene L 183 og L 184 om indførelse af et
næringsbrev for fødevarevirksomheder samt
om mulighed for frakendelse af næringsbrev for
så vel fødevarevirksomheder som restaurationsvirksomheder tager deres udgangspunkt i en
beretning fra et flertal i Fødevareudvalget. Tankerne er tænkt af hr. Christian H. Hansen fra
Dansk Folkeparti, partiets fødevareordfører, og
man kan derfor tilskrive Dansk Folkeparti, at vi
debatterer disse lovforslag.
1
Økonomi- og erhvervsministeren har reelt
fulgt beretningen og har haft indgående forhandlinger med erhvervsorganisationerne,
hvoraf nogle jo selv har været ivrige fortalere for
en sådan ordning.
I Venstre er vi, som jeg også sagde under behandlingen af hr. Christian H. Hansens beslutningsforslag sidste år, helt enig i, at man ikke
ved hjælp af snyd og bedrag, omgåelse af skatte-

8328

Tirsdag den 13. april 2004 (L 183 og L 184)

lovgivning eller manglende forbrugerhensyn,
hvorved man påfører kolleger urimelig konkurrence, skal kunne begå sig i kiosk- eller restaurationsbranchen.
Venstres skatteminister havde på det tidspunkt netop indført den såkaldte colalovgivning i kiosksektoren, der tog hånd om visse kioskers ulovlige salg af chokolade og mineralvand
uden korrekt svar af moms og afgifter, og vi ønskede at se denne lovgivning virke.
Razziaer gennemført af Told og Skat tyder
dog på, at der til stadighed også i restaurationsbranchen foregår ulovligheder og urimeligheder, hvad angår anvendelse af ulønnet arbejdskraft samt øvrig skattelovgivning. Det Danmark
ønsker Venstre ikke, og vi ønsker slet ikke at
have personer i de brancher, som direkte spekulerer i at snyde sig til succes. Derfor er vi, da
chancen nu bød sig, gået positivt ind i arbejdet
med at formulere reglerne for et næringsbrev,
som muligvis kan give et yderligere skub til at få
købmands-, kiosk- og restaurationsbranchen til
at være et lovlydigt område.
Vi har også skubbet på for, at det, vi hele tiden har fundet negativt ved Dansk Folkepartis
idé om et såkaldt fødevarekørekort eller næringsbrev, nemlig bureaukratiet og besværligheden ved at opnå det, blev begrænset så meget
som muligt, netop fordi vi har så hårdt brug for,
at der findes personer i Danmark, der vil, kan og
tør drive deres egen virksomhed. Det gælder
også for indvandrere, som i særlig grad har succes inden for disse brancher.";Henrik Vestergaard
370091;Time;"I Venstre er vi glade for, at erhvervsorganisationen har haft samme ønsker, nemlig at gøre
det nemt at komme ind i branchen, men svært at
begå sig med snyd, når man er inde.
Vi hilser det velkommen, at ministerens lovforslag ikke opererer med et uddannelseskrav,
ikke opererer med en masse papirnusseri og nye
autorisationsbestemmelser og ikke opererer
med en omfattende og omkostningstung prøveaflæggelse.
Vi hilser det velkommen, at regeringens noget for noget-princip er blevet indarbejdet, så
virksomheder, der anstrenger sig for at have orden i tingene, behandles lempeligere: at faglige
uddannelser, såfremt de indeholder den relevante viden, giver direkte adgang til et næringsbrev: at lovforslagene er begrænsede til de områder, forbrugerne kommer i direkte kontakt
med, og ikke mindst at retssikkerheden er sat i
højsædet, så man ikke blot ved tilfældigheder,

men alene ved dom kan frakende personer og
virksomheder deres ret til erhvervsudøvelse inden for fødevaresalg og restaurationsdrift.
Venstre vil i den videre behandling af forslagene lægge vægt på, at det krystalklart fremgår,
at offentlige og private virksomheder er ligestillede, og at virksomhedernes omkostninger ved
ordningen holdes på et minimum.
For så vidt angår revisionsbestemmelsen finder vi den absolut rimelig, da omkostninger og
effekt altid bør måles mod hinanden. Men selv
om der er 4-5 år til en revision af disse love, vil
jeg godt allerede nu fra Venstres side tilsige, at
succesen altså ikke vil kunne måles ved blot at
se på, hvor mange der er blevet fradømt deres
næringsbrev - måske endda tværtimod.
På det foreliggende grundlag kan Venstre tilslutte sig ministerens lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.30
371800;name_party;":
Det Radikale Venstre kan også tilslutte sig. Vi er
imod unfair konkurrence, ulovligheder, urimeligheder, uregelmæssigheder, sort arbejde m.v.,
men løser dette lovforslag problemet? Er det
det, der skal til? Er problemet med sort arbejde,
uregelmæssigheder osv. løst med dette forslag?
Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: Kender vi egentlig det er et lidt nysgerrigt spørgsmål - problemets
omfang? Hvor stort er problemet?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
372279;name_party;":
Til det første er svaret, at det ikke er sikkert, at
alle problemer er løst med det her, men vi kan
bare se, at der fortsat foregår snyd, at der foregår
brug af sort arbejde, at der foregår momssnyd
og afgiftssnyd.
Nu ligger der altså en mulighed for med udgangspunkt i det forslag, som et flertal i Folketinget har skrevet en beretning til, at sige: Lad os
tage fat på sanktionsdelen og se, om det er en
ekstra sanktionsmulighed, at vi lægger nogle
overtrædelser sammen og tager fat i dem, der
bevidst snyder og gør det mange gange, og måske endda kan få dem temporært ud af branchen. Det vil jo altid være sådan, at man må
skrue sanktionerne op, hvis man vil forsøge at
presse folk længere ud.
Til det med omfanget: Her kan man jo sige, at
sidst Told og Skat lavede razzia i forbindelse
med colaafgiftsloven, som man kalder den, var
der næsten 200, der fik et bødeforlæg. Det siger

(1042)
Tirsdag den 13. april 2004 (L 183 og L 184)
bare lidt om omfanget. Desuden har andre razziaer i restaurationsbranchen jo vist, at folk nærmest flygter ud af restauranterne - altså personalet - når Told og Skat kommer på besøg.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
373437;name_party;":
Mit andet spørgsmål var om problemets omfang. Hvad ved vi om problemets omfang?
Hvad er det for nogle undersøgelser, der er blevet lavet? Har vi dokumentation for de påstande, der er kommet? Hvis dokumentationen er i
orden, er vi med på det, men har vi et grundlag
at tage stilling ud fra? Det vil jeg gerne høre.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
373794;name_party;":
Det konkrete er jo, at vi har Told og Skats kontrolundersøgelser, der for 2 år siden viste, at der
var 108, der fik et bødeforlæg. Så vedtog vi den,
der hedder L 66, netop colaafgiftsloven, og da
var der næsten 200, der fik et bødeforlæg, og der
er ikke noget, der tyder på, at problemet er blevet mindre.
Så har Rockwool Fonden skønnet, at der foregår sort arbejde for omkring 15 pet. af lønsummen i restaurationsbranchen. Man kan jo ikke
nødvendigvis sige, at det er nagelfast information, der ligger til grund, men det kan jo så tages
som en indikation af, at der er et problem.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
374421;name_party;":
Det her lovforslag er et lov og orden-forslag, og
det håber jeg at hr. Henrik Vestergaard er enig
med mig i. Derfor er jeg nødt til at stille spørgsmål om de her formuleringer, som er ført ind i
lovforslaget om, at Erhvervs- og Selskabsstyrelsen kan fastsætte regler om betaling for udstedelse af næringsbreve.";Ole Vagn Christensen
374743;Time;"Jeg er helt enig i, at den prøve, som man skal
til, skal man selv betale, men hvad er årsagen til,
at det for at skabe lov og orden er nødvendigt at
lave et system, der sådan set medfører omkostninger for de erhvervsdrivende? Det kan vel
ikke være meningen. Det er vel meningen, at der
gerne skulle komme nogle ressourcer hjem,
nemlig det, som hr. Henrik Vestergaard her står
og siger, at der er en lang række overtrædelser,
som har nogle konsekvenser. Disse lovovertrædere er det jo meningen at vi skal have fat i. Men
hvorfor skal branchen selv betale for disse ting,
for at der skabes lov og orden i Danmark?

8329

(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
375404;name_party;":
Folk betaler selv for at aflægge prøven. Det gælder så selvfølgelig ikke for de eksisterende virksomheder, der får det tildelt. Folk betaler for at
være optaget i det her register, men det bliver
faktisk fordelt sådan, at halvdelen er en bevillingsdel fra finansloven, og den anden halvdel
er så en brugerbetaling. Det er jo noget, der
kommer branchen til gode, netop fordi der kommer mere ordnede forhold, og derfor er det rimeligt nok, at de selv skal være med til at betale.
Det, der undrer mig lidt, er selvfølgelig, at hr.
Ole Vagn Christensen siger, at det ikke gælder
om bare at pålægge nogle omkostninger. Jeg må
jo sige, at i den beretning, som hr. Ole Vagn
Christensen og hans parti skrev under på, var
der et krav om obligatorisk uddannelse, inden
man gik til prøven, hvilket jo ville koste erhvervslivet flere hundrede millioner kroner. Så
det er da rart, at der er kommet lidt bekymring
hos Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
376373;name_party;":
Den går ikke. Andre steder, hvor man skal have
en autorisation, og hvor man har prøver i forbindelse med sit erhverv, er det helt klart, at der
er nogle regler for disse ting, men her handler
det om, at det centrale register, hvor man skal registrere overtrædelserne, lige pludselig skal
være en ekstra omkostning for erhvervslivet.
Det har aldrig været intentionerne, og det har aldrig været forudsætningerne for den vedtagelse,
som man lavede i beretningen.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
376876;name_party;":
I Venstre har vi ingen problemer med de tre konkrete ting, der står, man skal betale for: 1) tage et
kørekort og aflægge prøven, 2) betale ved opstarten, da det er noget, som erhvervslivet har
glæde af, 3) være registreret for, at man er optaget i registret.
Så har vi jo lavet et noget for noget-princip, så
man rent faktisk kan være fritaget, altså undtaget, såfremt man viser, at man har styr på sine
ting og orden i sagerne.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
377347;name_party;":
Nu er der jo så også fordele ved at have sådan et
næringsbrev, men vi kan prøve at drøfte, hvordan det med økonomien skal løses.

8330

Tirsdag den 13. april 2004 (L 183 og L 184)

Jeg har et andet spørgsmål til hr. Henrik Vestergaard. For Enhedslisten har det jo været meget afgørende også i forhold til det helt oprindelige forslag, som kom fra Dansk Folkeparti, at
der ikke må være noget element af diskrimination i ordningen.
Vi har bl.a. læst bemærkningerne fra Københavns Kommune om udformningen af en sådan
multiple-choice-test, altså sådan et afkrydsningsskema. Jeg går ud fra, at jeg kan få tilsagn
fra hr. Henrik Vestergaard om, at det, der er sigtet, og det, vi skal være sikre på under udvalgsbehandlingen, er, at denne test, som man skal
udfylde for at få næringsbrevet, kommer til at
ske på en sådan måde, at den ikke indeholder
noget element af diskrimination.

fransk. Det er et fint udgangspunkt, og det kan
tages på særlige vilkår og sådan noget.
Vi har principielt ikke noget imod i Venstre, at
der sker sådan en udstrakt grad af imødekommenhed, men jeg synes, at vi skal betænke, at
den lovgivning, som skal overholdes, altså forefindes på dansk, den forefindes ikke på alle mulige andre sprog, og at de regler, den må være
omfattet af, i øvrigt både kræver et vist samfundskendskab og danskkendskab.
Hvis det viser sig, at det er en voldsom belastning for bl.a. indvandrergrupper, som vi jo bekymrer os om her, at tage prøven på dansk, vil
jeg ikke stå her og sige, at det ikke må foregå på
en masse andre sprog. Vi skal selvfølgelig vurdere, om det er hensigtsmæssigt.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
378983;name_party;":
Jeg kan bekræfte og give tilsagn om, at Venstre
mener, at den prøve skal være ens for alle.";Henrik Vestergaard
379108;title_name;":
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Ole
Vagn Christensen.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
379215;name_party;":
Når jeg stiller spørgsmålet, er det selvfølgelig
også, fordi jeg aner, hvad det er for en bekymring, som lå i de spørgsmål, som hr. Naser Khader stillede. Det er jo relevante spørgsmål.
Der er den meget fornuftige side ved det her
forslag, som vi også fra Enhedslistens side går
ind for, at vi skal styrke fødevaresikkerhed, styrke kontrollen med toldregler og skatteregler osv.
Vi skal også styrke uddannelsesniveauet i branchen, og vi skal gøre det positivt at have et næringsbrev. Vi skal samtidig sikre, at dette næringsbrev kan tilegnes på en sådan måde, at
uanset hvilken etnisk baggrund man har, har
man mulighed for at få det. Det er bare det tilsagn, jeg gerne vil bede hr. Henrik Vestergaard
om.
Kl: 19.40
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
379974;name_party;":
Man kan jo ikke lade være at undres lidt over hr.
Keld Albrechtsen, som har været med til at skrive denne her beretning og skrive, hvad det er for
nogle ting, han synes skal være omfattet af det.
Det er i øvrigt en ordning, som han og hans parti
i mange år var fuldstændig lodret imod, men nu
bekymrer man sig for, hvem der kan få det, og
hvem der ikke kan få det.
Som jeg læser bemærkningerne, er der lagt op
til, at det kan tages på engelsk, tysk, dansk og :";Henrik Vestergaard
380462;name_party;":
Som det fremgår af bemærkningerne, føler regeringen, at den er blevet pålagt at fremsætte dette
lov og orden-forslag om næringsbreve for fødevarebutikker og restaurationsvirksomheder.
Vi må jo dertil sige, at der også har været megen forsinkelse bag det, at lovforslaget nu er
nået frem. Vi må også sige, at bag ønsket om, at
dette initiativ blev taget, står foruden Socialdemokraterne, Dansk Folkeparti og de øvrige forslagsstillere også en række branche- og erhvervsorganisationer, herunder HORESTA og
De Samvirkende Købmænd.
Baggrunden er jo, at dele af restaurations- og
kioskverdenen er præget af store problemer
med, at reglerne ikke efterleves. Snyd, sjuskeri
og sort arbejde er nogle steder helt almindeligt
accepteret, og på trods af talrige razziaer fra
Told og Skat og diverse kontrolforanstaltninger
fra myndighedernes side er det ikke lykkedes at
skabe ordnede forhold. Den slags wild west, den
udprægede lovløshed, som eksisterer i visse
dele af branchen, er der ingen, absolut ingen,
der er tjent med. Det går ud over så vel forbrugerne som branchen selv.
Målet med lovforslaget er at sikre, at indehavere af fødevarebutikker og restaurationsvirksomheder har kendskab til de relevante regler,
som skal efterleves for at sikre fair og lige vilkår
i branchen, og lovforslaget giver mulighed for,
at myndighederne i højere grad kan gribe ind
over for bevidste og systematiske overtrædelser
af reglerne. Det gælder eksempelvis regler om

Tirsdag den 13. april 2004 (L 183 og L 184)
fødevaresikkerhed, moms, medarbejdernes arbejdsforhold osv.
Det er med den udvikling, der er foregået
omkring mange små virksomheder, som efterhånden dukker op, nødvendigt med et næringsbrev til fødevarebutikker og restaurationsvirksomheder. Det er jo ikke noget ukendt her i landet. Vi havde jo for år tilbage faktisk et næringsbrev hængende i næsten hver eneste af de mange slagterbutikker, som var i begyndelsen af
1960'erne, hvis vi ligesom husker tilbage.
Det gode ved dette næringsbrev til indehaverne af fødevarebutikker, kiosker og restaurationer er også, at det kan blive inddraget, hvis indehaveren nægter at efterleve samfundets love.
Derudover fastholdes alle de øvrige sanktionsmuligheder, eksempelvis muligheden for at udskrive bøder til de erhvervsdrivende, som overtræder reglerne.
Som noget nyt indgår det også i forslaget om
næringsbreve, at oplysningerne om overtrædelserne samles i et centralt register, så der skabes
det fornødne overblik over omfanget af de overtrædelser, som finder sted, i modsætning til i
dag, hvor de enkelte myndigheder ikke snakker
sammen og ikke udveksler oplysninger.
Som udgangspunkt kan Socialdemokraterne
tilslutte sig de overordnede målsætninger og
hensigterne bag lovforslag om næringsbreve,
men vi vil naturligvis indgå i drøftelser om den
konkrete udformning af forslag i tæt dialog med
de branche- og erhvervsvirksomheder, som berøres af forslaget.";Ole Vagn Christensen
383371;Time;"Der er rejst nogle problemstillinger i de høringssvar, vi har fået, hvor brancheforeningen
Danmarks Restauranter og Cafeer har rejst nogle problemer angående arbejdskraftens fri bevægelighed.
Et andet spørgsmål, som må diskuteres nærmere, er vedrørende, hvem der skal undtages fra
at være omfattet af loven. Eksempelvis fremgår
det af lovforslaget, at offentlige institutioner
ikke behøver at have et næringsbrev, hvilket begrundes i, at offentlige institutioner ikke i højere
grad er involveret i salg af fødevarer og restaurationsvirksomhed i øvrigt.
Dog kunne man i den forbindelse nævne, at
nogle kommuner er nødt til at drive cafeteriavirksomhed i eksempelvis mindre idrætsanlæg
og medborger- og forsamlingshuse, fordi det er
umuligt at bortforpagte opgaven på almindelige
markedsvilkår. Det samme kan siges at gælde
for biblioteker, ældrecentre og andre institutio-

8331

ner. I sådanne institutioner ville et næringsbrev
også være relevant.
Endelig er der jo at sige om hele det offentlige
og private, at vi altid møder spørgsmålet om
konkurrence, om man nu har sikret sig, at der er
lige forhold.
En anden undtagelse foreslås for de virksomheder, som regeringen vil knytte til dens noget
for noget-filosofi. Det skal forstås sådan, at virksomheder med orden i tingene undtages for ordningen. Det skyldes, at forslaget indfører et årligt gebyr for at have et næringsbrev.
Som udgangspunkt er vi Socialdemokrater
betænkelige ved at lave disse undtagelser eller i
det hele taget ved at have dette årlige gebyr. At
lave en undtagelse her vil svare til, at bilister,
som kører efter reglerne, ikke behøver at være
indehavere af et kørekort. Det giver selvsagt ingen mening.
Jeg er naturligvis enig i, at myndighederne
skal sørge for, at de virksomheder, som ikke
overtræder reglerne, skal have mindst muligt
bøvl og besvær, og det håber jeg også at alle i
Folketinget er enige om. Men som udgangspunkt bør alle, jeg understreger alle, behandles
lige, og selv virksomheder med orden i tingene
vil kunne forvente, at der laves stikprøver og løbende kontrol.
Til slut vil jeg nævne spørgsmålet om finansiering af de administrative omkostninger ved
at etablere og drive ordningen med et næringsbrev. I forslaget er alle udgifter væltet over på
branchen, hvilket vi er betænkelige ved. De
samlede omkostninger skal jo holdes op mod de
positive landvindinger, som vi kunne opnå ved
mere ordnede forhold i branchen, ikke mindst
hvis det lykkes at få bugt med noget af det sorte
arbejde, som florerer.
Socialdemokraterne vil med disse bemærkninger stemme for lovforslaget. De problemstillinger, som jeg og andre ordførere har rejst i forhold til lovforslaget, herunder også under denne
første behandling, vil indgå i en nærmere diskussion.
Jeg synes, og vi synes i Socialdemokratiet, at
man har set fuldstændig bort fra de positive
økonomiske konsekvenser af at få dette næringsbrev. Man kan få kontrolmyndighederne
gjort mere effektive, man kan få det til at fungere, og man kan få et stort fald i den sorte økonomi, hvilket vil medføre større indkomster til
statskassen i form af momsindbetalinger, a-skatte-indbetalinger og modregnede beløb i arbejds-

8332

Tirsdag den 13. april 2004 (L 183 og L 184)

løshedsunderstøttelse og andre overførselsindkomster.
Det har vi jo set. Når der har været foretaget
forskellige former for razziaer, har vi jo kunnet
konstatere, at det er på alle disse områder her, at
man sådan set har måttet betale regningerne.
Det kan da ikke være rigtigt, at når man sådan
set kan hive alt det til sig, ved at der kommer lov
og orden i rækkerne, at man så yderligere vil
lave en pengemaskine for at få betalt for, at man
netop kan få orden i tingene. Vi finder det yderst
betænkeligt, at man kører det frem på den her
måde.
Men vi har også den opfattelse, at det må
kunne lade sig gøre, at vi kan få en fornuftig dialog om det, så vi ikke går ud og netop gør det,
der blev sagt af hr. Henrik Vestergaard, nemlig
laver mere bøvl og flere problemer for de næringsdrivende, ved at vi indfører et sådant system, en pengemaskine, til trods for at vi sådan
set godt ved, at der er en lang række indtægter,
som vi kan hente hjem ved at få gennemført næringsbrevet og de foranstaltninger, der følger
med.
Jeg håber, at ministeren har forståelse for, at
også disse ting bør indgå i de overvejelser, som
ministeren gør sig. Jeg glæder mig i hvert fald til
at høre de øvrige af Folketingets partier udtale
sig om dette.";Kl. 19.45
387816;Time;;Kl. 19.50
387847;title_name;":
Der er lige et par spørgsmål. Det er først hr.
Henrik Vestergaard.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
387957;name_party;":
Jeg tror, at jeg tager spørgsmål to først om den
snak om økonomi:
Kontrollen af de enkelte steder foregår jo stadig væk, og der er mulighed for pålæggelse af
bøde. Denne kontrol kommer jo ovenpå: det er
en samlet sanktion, der i øvrigt ikke inddrager
penge, men som fratager nogle muligheden for
at drive, skal vi så kalde det en sort virksomhed.
Det må være korrekt, at hvis erhvervet ikke er
med til at betale, er det statskassen, der skal betale. Hvem er statskassen? Det er skatteyderne.
Er det sådan jeg skal forstå Socialdemokraterne?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
388543;name_party;":
Nu ved jeg, at hr. Henrik Vestergaard har været
erhvervsleder, og jeg håber ikke, at han lavede

den slags beregninger, når han skulle ind og se
på, hvad vi kan foretage os i vores virksomhed.
Vil hr. Henrik Vestergaard nægte, at der bliver en yderligere kontrol, en yderligere styrkelse
af at få skabt lov og orden, ved at man sådan set
er klar over, at der er en stærk konsekvens, der
hedder, at man kan miste retten til at drive virksomhed i fremtiden, hvis man ikke overholder
spillereglerne? Vil hr. Henrik Vestergaard benægte det, så forstår jeg godt, at hr. Henrik Vestergaard taler om, at der er yderligere udgifter
forbundet med det for staten.
Jeg ser det helt, helt anderledes. Jeg ser det
ikke alene som en effektivisering af det system,
som vi sådan set har, og derfor som stigende
indtægter til staten og til samfundet, men også
som en bedre konkurrencesituation over for
virksomhederne, således at der måske er færre,
der går fallit, fordi de bliver udkonkurreret af
nogle af de virksomheder, der selv bestemmer
reglerne, som eksisterer i dag.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
389645;name_party;":
Jeg vil bestemt ikke benægte, at det også kan
komme statskassen til gode. Det er måske derfor, at vi anbefaler, at man går ind via en bevilling og finansierer halvdelen af det
Men hr. Ole Vagn Christensen må dog indrømme, at det jo også, hvis vi får renset ud i
branchen af dem, der snyder, må flytte omsætning og indtjening hen til de virksomheder, der
opfører sig lovlydigt, som vi må antage i dag går
glip af nogle penge, fordi de ikke kan konkurrere på grund af ulige vilkår. Så kan man måske sige, at den der fifty-fifty-deling er god nok.
Mit andet spørgsmål går rent faktisk på, at
ABF i deres høringssvar har foreslået, at for at
man kan være en ren virksomhed skal der også
foreligge korrekte udfyldte ansættelsesbeviser,
som er underskrevet af virksomheden og udleveret til den ansatte, før arbejdet påbegyndes.
Jeg skal bare høre, om Socialdemokratiet har
tænkt sig at komme med et ændringsforslag, der
bakker op om ABF's forslag.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
390632;name_party;":
Det sidste kan vi jo drøfte under udvalgsbehandlingerne, for mig at se ser det spørgsmål,
som hr. Henrik Vestergaard her rejser, ud til at
kræve en nærmere overvejelse, før der kan gives
et klart svar.

Tirsdag den 13. april 2004 (L 183 og L 184)
Men tilbage til spørgsmålet om det med effektivisering og det med, at der måske er nogle
virksomheder, der kommer til at tjene på det:
Det håber jeg da, men der er jo ingen garanti for,
at det sker. Der er derimod en garanti for, at hvis
vi kommer af med sort arbejde og alle de andre
ting og ligeledes det misbrug, der er af arbejdsløshedsunderstøttelse og andre sociale lovgivninger, kommer det staten til gode. Det ved vi.
Det konkrete i den her situation er, at staten har
alle chancer for at få en bedre økonomi, ved. at
der gennemføres næringsbreve.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
391474;name_party;":
Da MacDonald's første gang foreslog et næringsbrev, var Socialdemokraterne i regering
med Det Radikale Venstre. Fru Ritt Bjerregaard
var på det tidspunkt fødevareminister, og hendes reaktion var, at det var noget pjat. Hun sagde bl.a., at man ikke stopper folk, der har besluttet sig for at bryde de regler, der allerede gælder,
ved at lave nye bureaukratiske regler. Dem vil
synderne også bare bryde. Nye regler, der gentager gamle regler, er derfor bare til besvær for de
allerede lovlydige.";Naser Khader
391979;Time;"Hvad er der sket i mellemtiden? Hvorfor har
Socialdemokraterne ændret holdning siden?
Hvad er hr. Ole Vagn Christensens kommentar
til den tidligere fødevareminister, fru Ritt Bjerregaard?
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
392211;name_party;":
Jeg har ingen kommentar til fru Ritt Bjerregaard,
men jeg har en kommentar til hr. Naser Khader s
spørgsmål om, hvorfor situationen har ændret
sig Det synes jeg man kan se, ved at vi har fået
mange små virksomheder inden for fødevareområdet og inden for restaurations- og caféområdet.
Vi kan se på nogle af de razziaer, nogle af de
undersøgelser og alt det, der ellers bliver fremført, som hr. Naser Khader havde en stor diskussion med hr. Henrik Vestergaard om, at der sådan set er foregået en glidning. Det er for, at den
ikke skal ramme nogle forkerte, at man skal lave
et system, hvor man også har sanktionsmulighed over for de pågældende. Det er derfor, at
man har optaget den gamle tanke om et næringsbrev.
Som jeg sagde indledningsvis, er det jo ikke
noget, der er af ny dato. Dengang vi havde man-

8333

ge små forretninger, havde vi sådan et næringsbrev. Så skete der det, at der var en centralisering op igennem 1950'erne og 1960'erne, som
gjorde, at man fandt andre love, som man kunne
bruge til at håndhæve disse ting med.";Ole Vagn Christensen
393279;title_name;":
Jeg tror, at vi alle sammen har forstået det nu.
Tak til ordføreren. Så er det fru Colette Brix som
ordfører.
Colette L. Brix (DF):
Dansk Folkeparti var som bekendt medforslagsstiller til beslutningsforslaget, der tidligere har
været behandlet her i salen. Derfor kan det heller ikke overraske, at vi støtter ideen om oprettelse af næringsbrev for fødevarebutikker og
ændringer i gældende regler for restaurationsog hotelvirksomhederne.
Dansk Folkeparti mener, at der er et behov for
at rydde op i det systematiske snyd, der er i nogle brancher. Det kan ikke være rigtigt, at man
skal presses i konkurrencen, bare fordi man vælger at være lovlydig. Her har bøderne vist sig
ikke at være et tilstrækkeligt instrument - langt
fra endda, for man kalkulerer med dem.
Tit kan man se i tv, at i nogle butikker bliver
beløbet nok tastet ind, så man kan se det, men
blot for straks at blive slettet igen, således at det
ikke fremgår af butikkens regnskab. Vi ser butikker sælge smuglervarer, colaer, cigaretter og andet. Vi ser også folk, som arbejder sort i butikkerne, og som samtidig hæver dagpenge eller
sygedagpenge hos de sociale myndigheder. Det
kan ikke være rigtigt, at hæderlige forretningsfolk skal se sig udkonkurreret af disse butikker.
Med forslaget, som vi i hovedtræk synes er
landet ganske fornuftigt, får vi mulighed for ét
sted at registrere forseelserne på alle kontrollerede områder, hvis forseelserne er tilstrækkelig alvorlige. Dermed vil det altså tælle, hvis man
både overtræder regler inden for f.eks. hygiejneog skattelovgivningen. Jeg vil vove den påstand,
at der med samkøringen vil være en klar mulighed for at forbedre samarbejdet mellem myndighederne indbyrdes.
Tidligere har det ikke, på trods af hvad nogle
har sagt, været muligt at tage næringsbrevet fra
erhvervsdrivende, medmindre der har været
tale om decideret misbrug. Der skal altså være
tale om overtrædelse af straffeloven med fængselsstraf, før den slags har kunnet komme på tale. Det vil et kig i tidligere retssager kunne bevise. Med forslaget bliver det via domstolsafgørel-

8334

Tirsdag den 13. april 2004 (L 183 og L 184)

ser muligt at fratage næringsbrevet i en tidsbegrænset periode ved gentagne grove forseelser.
Den anden pind i forslaget drejer sig om prøven, der skal tages for at få et næringsbrev. Det
kommer til at koste 600 kr. Det synes vi er et
godt tiltag. Der vil være spørgsmål, som viser, at
man har lysten til og forståelsen for rent faktisk
at starte virksomhed inden for branchen. Det
nytter ikke, at man bare kan starte en Virksomhed for at tjene hurtige, sorte penge og bare give
los på hygiejne, skat og arbejdsmiljø med mere.
Der vil i prøven blive stillet spørgsmål, som man
må forvente, at en engageret, lovlydig iværksætter kan svare på.";Kaj Ikast
396049;Time;"I debatten har det været nævnt, at ordningen
vil give administrativt bøvl. For det første vil eksisterende virksomheder inden for branchen få
tildelt et næringsbrev automatisk. For det andet
vil folk med en relevant faglig uddannelse få et
næringsbrev tildelt, såfremt de ønsker at starte
virksomhed. Endelig skal de, der ikke opfylder
disse krav, betale 600 kr. og tage en multiplechoise-prøve, der tager et par timer. Netop denne branche har nogle af de laveste etableringsomkostninger overhovedet. Er det så meget forlangt?
Iværksætterfjendtligt har der også været sagt
om dette forslag. Ja, men det kan da kun være
over for iværksættere, der ikke overholder loven, og hvis det er galt, så ved jeg egentlig ikke,
hvor vi står.
Vi ser frem til at arbejde videre med forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.00
396865;name_party;":
Fru Colette Brix sagde i sin ordførertale, at der
er behov for at rydde op i de brancher, hvor der
bliver snydt. Det Radikale Venstre er meget enig
heri. Men har Dansk Folkeparti tænkt sig også at
foreslå det samme i forhold til bygge- og anlægsbranchen eller i forhold til landbruget? Vi
har heller ikke undersøgelser over de brancher,
men de samme, der hævder, at der bliver lavet
meget sort arbejde i restaurationsbranchen,
hævder også, at sort arbejde og uregelmæssigheder er dobbelt så udbredt i bygge- og anlægsbranchen og i landbruget. Har man tænkt sig at
foreslå det samme i forhold til de to brancher?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Til hr. Naser Khader kan jeg sige, at snyd altid er
alvorligt, og det ser vi da meget alvorligt på i

Dansk Folkeparti, men nu holder vi os lige til
det her fødevareområde, som har været nok
endda. Det har været en stor mundfuld, og det
har jo været lang, lang tid undervejs, før medforslagsstillerne nogen sinde er blevet enige om det
her forslag. Jeg ved ikke, om ministeren har noget på bedding eller har tænkt sig at gøre noget,
men nu starter vi med det her, og så ser vi, hvordan det går, og om der bliver den udgang på
det, som vi håber, nemlig at det hjælper.
Det skulle jo gerne hjælpe. Det er jo ikke bare
med at fange en hel masse i nettet. Det er jo ikke
bare det, vi skal. Vi skal se, om ikke det kan være
præventivt, og at folk forstår, at der skal betales
nogen penge den anden vej, og at snyd ikke kan
betale sig. Det er faktisk derfor, vi står med det
her forslag. Det er ikke bare for at knalde nogen.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
398476;name_party;":
Regeringen siger, at man lige skal have det her
overstået, men har man tænkt sig at foreslå det
samme i forhold til de to brancher? Og hvis man
ikke har det, vil man så støtte Det Radikale Venstre, hvis vi kommer med et forslag, der ligner
det her, rettet mod bygge- og anlægsbranchen
og landbruget, et forslag, der skulle gøre det
samme i forhold til de to brancher? Det er det
ene spørgsmål.
Det andet er: Fru Colette Brix talte om multiple-choise-testen. Har fru Colette Brix set testen?
Og er det en simpel test? Er det en svær test?
Hvad mener fru Colette Brix om testen?
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Med hensyn til det første, som hr. Naser Khader
spurgte om i forbindelse med anlægsbranchen
og landbruget, så ligger der altså ikke noget om
det i vores parti i øjeblikket. Det har vi overhovedet ikke drøftet. Det ligger sådan, at det er slet
ikke på tale hos os.
Der blev så spurgt med hensyn til testen. Jeg
ved ikke, om hr. Naser Khader har set testen. Jeg
har ikke set testen, men jeg går da ud fra, at der
sidder så fornuftige mennesker, der laver den
her test, at den vil indeholde det, den skal, altså
hvordan man betaler sine ting, hvordan man opfører sig, hvis man en dag får medarbejdere, og
hvordan det er på hygiejneområdet, og hvordan
det er med de og de fødevarer, og hvordan de
skal opbevares. Jeg regner da med, det er sådan
nogle spørgsmål, folk får, så det er til gavn for

Tirsdag den 13. april 2004 (L 183 og L 184)
dem. Det er da det, jeg håber på, men jeg har
ikke set den.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
400036;name_party;":
Jeg er nødt til at stille fru Colette Brix det spørgsmål, som jeg også stillede til hr. Henrik Vestergaard: Finder Dansk Folkeparti det rimeligt, at
det, når vi ved, at det her forslag skal føre frem
til, at vi får lov og orden i området, så. er branchen selv, der skal betale de omkostninger, det
koster at oprette det centrale register og det, der
hører med dertil?
Vi er, som også fru Colette Brix gav udtryk
for, helt enige i, at den prøve, der skal aflægges,
skal der betales for. Det sker også i andre sammenhænge, men det er første gang i historien, at
man sådan set indfører en sådan erhvervsbyrde
som den, man lægger op til her.";Ole Vagn Christensen
400685;Time;"(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Ligesom det er første gang for hr. Ole Vagn Christensen at se, det er blevet gjort på denne her
måde, så var det det jo sådan set også for os i
partiet. Så vi kiggede på det, og så så jeg et eller
andet sted, at det ville koste 12 mio. kr. om året
at administrere konsekvenserne af det her lov- :
forslag. Og så kan jeg jo godt regne længere
frem, og det bliver jo ret, ret mange penge:
Jeg så godt, at hvert forretningssted skulle betale for den her registrering, var det 500 kr. Der
kunne man måske så sige, at man gjorde det et
sted en gang, i stedet for at alle skulle gøre det,
hvis det er det, hr. Ole Vagn Christensen vil ind
på.
Jeg tror, at man må have noget brugerfinansieret på det her, for det bliver på længere sigt
utrolig dyrt.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
401513;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad fru Colette Brix bygger på, at
det skulle blive utrolig dyrt. Jeg har det håb, og
det har vi i mit parti, at det her forslag kan medvirke til, at man sådan set kommer nogle af de
misbrug til livs ved det, at man nu løber en risiko ved overhovedet at kunne få lov til at drive
virksomhed. For det er rigtigt, som det blev sagt,
at før er det bare blevet indregnet, og derfor er
det vel rimeligt, at vi også ser på, hvad det er for
en nytteværdi, det her forslag vil give i forhold
til ingen forslag.

8335

Jeg tror, at statskassen vil have en lettere indtjening. Og jeg synes, vi skal bore lidt mere i de
ting. Jeg kunne også forstå på fru Colette Brix, at
hun ikke er afvisende over for det.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil selvfølgelig også godt sige til hr. Ole Vagn
Christensen, at der bliver en nytteværdi. Det
skulle der gerne blive, ellers er det jo en fuldstændig fiasko, det her. Det skulle det ikke gerne
være.
Men det kommer altså til at koste løbende.
Der skal ansættes nogle folk, og der skal tages
nogle tjek, og vi ved jo også udmærket godt, at
kontrol er dyr.
Jeg ved ikke, om man, hvis nu man kom lidt
længere frem på banen med det, det er så nyt
endnu, kunne gøre det sådan, at man spurgte,
hvor mange penge der kommer i kassen ved det
her, som man slet ikke har forventet at få ind, og
man så måske kunne droppe det der gebyr om
året. Det kunne vi jo måske snakke om i udvalget. Det var da en tanke, man måske kunne gå
videre med, så det ikke kostede noget?";Ole Vagn Christensen
403058;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det fru Carina Christensen.";Kaj Ikast
403137;name_party;":
For os Konservative er det et væsentligt mål at
sikre en høj fødevaresikkerhed og at bekæmpe
snyd med moms- og skatteregler. Vi har derfor
også en stor interesse i at sætte hårdt ind over
for de virksomheder, der enten ikke kan finde
ud af at efterlevende gældende regler, eller som
bevidst og systematisk svindler og snyder og
overtræder reglerne.
Vi ønsker derfor også gode sanktionsmuligheder og en sikkerhed for, at disse muligheder
udnyttes optimalt. Heldigvis er der da også en
række myndigheder, der allerede i dag arbejder
hårdt for at sikre, at det sker.
Forslaget om et udvidet næringsbrev er ikke
groet i De Konservatives have. Det er oprindelig
et forslag fra Dansk Folkeparti. Et flertal af Folketingets partier uden om regeringen har siden
pålagt den at fremsætte lovforslag til et næringsbrev for fødevarevirksomheder og restaurationer.
홢
홢
Det er nu blevet en del af regeringsgrundlaget, og siden har vi arbejdet konstruktivt videre

8336

Tirsdag den 13. april 2004 (L 183 og L 184)

med ideen og selve udformningen af det udvidede næringsbrev.
Vi Konservative er faktisk tilfredse med den
udformning af næringsbrevet, som regeringen
er kommet frem til. Først og fremmest synes vi,
det er fint, at det er afgrænset til, at det er detailleddet, der er omfattet. Vi er også glade for, at
ejeren af en virksomhed eller eventuelt bestyreren skal bestå en forholdsvis enkel prøve, og at
alle virksomheder, der eksisterer på lovens
ikrafttrædelsestidspunkt, erhverver næringsbrevet uden at skulle gå til prøve. Det samme gør
personer med bestemte erhvervsuddannelser
såsom kokke, bagere osv.
Vi er også glade for, at der er taget højde for
de retssikkerhedsmæssige aspekter. Det at frakende en fysisk eller juridisk person retten til at
drive erhverv skal håndteres med stor varsomhed, og vi er glade for, det ligger fast, at det er
domstolene, der skal foretage denne vurdering.
En administrativ frakendelse af næringsbrevet,
som det har været foreslået, er ikke acceptabel
for os.
Vi er også glade for, at det er blevet præciseret, at man ikke kan frakendes retten til at drive
erhverv for altid, men at der vil være tale om en
begrænset periode på 1-5 år.
Vi er også meget tilfredse med, at det er i tråd
med regeringens noget for noget-princip foreslås, at virksomheder, der selv gør en indsats for
at efterleve reglerne, kan undtages fra ordningen, så længe de forbliver lovlydige. Disse undtagne virksomheder vil også kunne være fri for
at betale det løbende gebyr.";Carina Christensen
405632;Time;"Ordningen vil forhåbentlig bidrage til at øge
de forretningsdrivendes bevidsthed om og
kendskab til de regler, der regulerer deres virksomhed. De nye sanktionsmuligheder og muligheden for at få frataget kørekortet vil i sig selv
formentlig også have en vis præventiv effekt.
På det grundlag skal jeg meddele, at Det Konservative Folkeparti naturligvis støtter regeringens forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.10
406057;name_party;":
Jeg bliver nødt til at stille det samme spørgsmål,
som jeg stillede til Venstre og Dansk Folkeparti,
til Det Konservative Folkeparti. Nu har jeg jo
formuleret det nogle gange. Det drejer sig om
sanktionsmulighederne, og det drejer sig om,
om det er rimeligt, at man for første gang i historien skal til at lægge byrder på det erhvervsliv,

hvor man sådan set regner med, at der også
kommer nogle indtægter.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
406508;name_party;":
Jeg kan i hvert fald garantere, at vi i Det Konservative Folkeparti ikke har nogen som helst interesse i at pålægge virksomheder ekstra bøvl og
byrder. Det er klart, at der her er tale om en brugerfinansiering. Den kan man som udgangspunkt diskutere og spørge: Skulle vi have ladet
det være finansieret på en anden måde?
Vi er indstillet på, at man her i den første periode laver brugerfinansiering. Vi tror, det vil
være til stor fordel for branchen selv, og vi ved,
at det er et ønske fra branchen selv. Vi synes også, at det beløb, der er tale om, er ganske rimeligt. 500 kr. om året kan selv den mindste lille
detailhandel godt overkomme, tror jeg.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
407199;name_party;":
Jeg vil gerne stille fru Carina Christensen det
samme spørgsmål, som jeg stillede ordføreren
for Dansk Folkeparti. Nogle hævder, at sort arbejde og andre uregelmæssigheder i bygge- og
anlægsbranchen og i landbruget er meget mere
udbredt end i restaurationsbranchen. Vil man
komme med initiativer i forhold til de to andre
brancher? Vil De Konservative gøre det samme i
forhold til de to andre brancher som i forhold til
restaurationsbranchen?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
407686;name_party;":
Som udgangspunkt vil jeg sige, at vi absolut ingen planer har om at indføre sådan et slags næringsbrev for bygge- og anlægsbranchen også.
Men man kan da sige, lad os nu se, hvordan det
går med det her udvidede næringsbrev for fødevarebutikker. Hvis det viser sig, når vi skal evaluere, at det har været en kæmpe succes, og at
det rent faktisk er muligt at opnå en hel masse
med hensyn til svindel og snyd, jamen så kan
det da være noget, man skal overveje også at
bruge på enkelte andre brancher. Men på nuværende tidspunkt er vi absolut ikke indstillet på
det.";Carina Christensen
408276;name_party;":
Jeg må sige, at i modsætning til hr. Ole Vagn
Christensen kan det altså ikke hidse mig op, at
man skal betale 500 kr. om året for at have det
her næringsbrev og være med i registeret. Jeg

(1043)
Tirsdag den 13. april 2004 (L 183 og L 184)
synes sådan set, det er nogle andre ting, der er
væsentlige i det her forslag.
Hvis man nu ser på baggrunden for det, så
var den jo, at der, ud over at der først har været
fremlagt et forslag fra Dansk Folkeparti og siden
et forslag fra Socialdemokratiet, fra flere sider
var meldinger om, at der var alt for store uregelmæssigheder, i hvert tilfælde i dele af fødevarebranchen. Det gælder ikke kun med hensyn til
skatteregler og momsregler, det gælder også i
forbindelse med hygiejneregler og regler om,
når man har ansatte, hvad det er for nogle forhold, de skal være ansatte under.
Med andre ord en branche, som ikke havde
en ligefrem forrygende høj selvjustits. Man kan
selvfølgelig altid diskutere, hvordan man så får
den selvjustits på den bedste måde. Jeg synes,
det er vigtigt, at man gør det på en måde, der er
så lidt bureaukratisk som overhovedet muligt.
Der er jeg ikke helt sikker på at forslaget rammer plet.
Det, der foreslås, er, at der etableres et register, som alle, hvis ellers de har fødevarevirksomhed, som udgangspunkt registreres i, og så
får de automatisk deres næringsbrev. Men så
kan man få mulighed for at stå uden for, hvis
man har vist særlig god opførsel og har haft en
revisor til at skrive under på det.
Man kunne selvfølgelig sige, at for revisorerne er det vældig godt, for det vil de såmænd nok
tjene nogle penge på. Men hvis sådan en ordning skal fungere, må det jo være sådan, at man
løbende har denne her registrering. Jeg synes,
der lægges op til unødigt bureaukrati, ved at
man kan gå ud og ind af ordningen.";Anne Grete Holmsgaard
410078;Time;"Det er så ganske vist lavet sådan, at hvis man
overtræder reglerne, så skal man tilbage i registeret. Men det enkle er jo sådan set, at man forbliver i det register, og at man - som jeg tror det .
er Politimesterforeningen der gør - betegner det
som et arbejdsredskab for myndighederne. Det
er det ene problem, jeg ser ved den konkrete udformning af forslagene, som de er lagt frem.
Det andet problem er spørgsmålet om, hvordan man definerer væsentlighedskriteriet. Som
det er lagt op i lovforslagene, vil det ske i form
af en bekendtgørelse. Jeg synes egentlig, man
skulle gøre det, at man registrerer alle de her
overtrædelser i registeret, og så må man ud fra
det tage stilling til, om der samlet set er tale om
så alvorlige overskridelser, at man vil rejse en
sag.

8337

Vi er godt tilfredse med, at det er ved dom,
det skal ske, og at det ikke er administrativt,
men det må ligesom være mængden og selvfølgelig grovhedens karakter, gentagelsen, der er
afgørende for, om man rejser en sag.
Det tredje problem, der muligvis er, er problemet i forbindelse med prøven. Det understreges
i lovforslaget, at det skal være en elektronisk
multiple-choice, altså hvor man sætter et kryds
blandt fem muligheder eller tre muligheder, der
er mange forskellige variationsmuligheder.
Der er godt nok mulighed for, at man kan
lave det på en anden måde, men grundliggende
synes jeg, at det er ens viden om hygiejne og arbejdspladsregler: skatteforhold og sådan noget
man skal testes i, ikke om man også kan klare
det der dyr til en computer, man bliver sat over
for. Vi ved, at det her er et område, der er mange
ufaglærte inden for, og jeg synes, det er meget
vigtigt, at man tilrettelægger prøven sådan, at
man tager højde for, at man kun skal testes i sin
viden om de faktiske forhold og ikke skal sidde
og fumle med noget andet.
Det kan lyde så enkelt, når man sidder og
fumler med sådan en computer til daglig, og det
er en del af ens hverdag, men jeg har jo en alder,
hvor jeg godt kan huske første gang, jeg skulle
åbne sådan et dyr. Da var det ikke spor enkelt.
Det kan jeg grine ad i dag, men hvis jeg havde
siddet til en eksamen på det tidspunkt, så var jeg
simpelt hen røget ud af jaketten, og så var jeg
blevet testet meget mere på, om jeg kunne dyret,
end om jeg vidste noget om de faktiske regler.
Med de her ord vil jeg sige, at jeg synes, at de
forslag, der er lagt op, ikke er helt så enkle at gå
til, og at vi faktisk har brug for at diskutere
grundigt i udvalget, om vi opnår det, vi vil, med
den konkrete udformning.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
412646;name_party;":
Jeg skal bare sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at folk ryger jo ikke ud af registeret som
næringsbrevindehaver, de slipper alene for betaling og for at kunne ryge op i det væsentlige
overtrædelsesregister.
Jeg har et enkelt spørgsmål til SF. Nu er der jo
klart lagt op til her, hvilket vi i Venstre er glade
for, at når vi taler om at frakende folk et næringsbrev, altså det de tjener til dagen og vejen
med, så skal det kun kunne ske ved dom. Er SF
enig i den retssikkerhedsbetragtning, at det er
væsentligt for det her næringsbrev?

8338

Tirsdag den 13. april 2004 (L 183 og L 184)

(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
413283;name_party;":
Til det sidste kan jeg sige, at det er vi helt enige i.
Det er meget alvorligt at få fradømt sit næringsbrev til at kunne udøve et bestemt erhverv, så vi
er helt enige i, at det kun må kunne ske ved
dom. Vi lægger meget vægt på retssikkerheden.
Med hensyn til det første vil jeg sige, at det er
rigtigt, at de slipper for at betale, men det har sådan set også væsentlig indflydelse på det samlede billede. Hvis du nu 1 år har kørt uden nogen
påtaler, kan det jo sagtens være udtryk for en tilfældighed. Det behøver ikke at være udtryk for,
at du vedvarende holder din sti ren. Det kan
være udtryk for, at du det år har holdt din sti
ren, eller at det ikke er blevet opdaget, og du har
en god revisor, der vil lave den her erklæring.
Så jeg synes egentlig, man må sige, som vi gør
på en række andre områder, at der er et element
af solidarisk hæftelse inden for branchen. Det
har vi jo også arbejdet med i de forskellige forbrugerklageinstanser og sagt, at der må branchen som sådan rent faktisk betale solidarisk, og
det synes jeg også ville være et fornuftigt princip
her.";Anne Grete Holmsgaard
414368;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.20
414412;name_party;":
Fru Anne Grete Holmsgaard sagde, at det ikke
kunne hidse hende op med denne her nye brugerfinansiering. Men kan fru Anne Grete
Holmsgaard give mig bare én begrundelse for,
hvorfor det skulle indføres som princip i den her
lovgivning? Hvilken begrundelse skulle der
være for at pålægge nogle mennesker, som skal
have et næringsbrev, en brugerbetaling? Der findes jo autorisationer af forskellig art inden for
hele erhvervssektoren, og der er der jo ikke tale
om, at de betaler en løbende årlig afgift for at
have det.
Derfor vil jeg gerne høre, hvad argumentet
skulle være for, at vi skulle have en brugerfinansiering her, hvor vi også ved, at det sådan set
også er en stor indtægtskilde?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
415147;name_party;":
Jeg vil sådan set vende det om. Hvordan kan det
være, at Socialdemokratiet gør det til hovedproblemet? Jeg synes, at hovedproblemet er noget
andet, end om man skal betale 500 kr. om året
for at opretholde det her næringsbrev.

Jeg synes, hele ideen bag ved det her har været forsøg på en bestræbelse på at sikre, at fødevarereglerne bliver overholdt, så man ikke køber
fordærvede fødevarer, at der ikke er uhygiejniske fødevarevirksomheder, hvad enten det er
den ene eller den anden slags, at der ikke bliver
svindlet med sort arbejde eller med moms.
Så hvorfor dog gøre det til hovedproblemet,
at man skal betale 500 kr.? Der er jo masser af
ting, vi betaler til årligt. Hvorfor er det så stort et
problem?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
415900;name_party;":
Jeg fik ingen svar på, hvorfor man i denne branche skulle gennemføre denne nye brugerfinansiering, for den eksisterer ikke i andre brancher,
hvor man har en lignende situation, for at have
en autorisation, for at have sit erhverv.
Derfor er der ikke noget med, at det er et hovedproblem for os, for vi mener sådan set, at vi,
ved at gå med til beslutningen både om beretning og til de drøftelser, der har været om et
egentligt lovforslag, har været med til at sikre de
ting, som fru Anne Grete Holmsgaard så rigtigt
har sagt er det principielle ved det her lovforslag.
De ting, de indvendinger, jeg gjorde i min
ordfører tale, håber jeg vi kan behandle i forbindelse med behandlingen i udvalget, ligesom vi
også der kan tage de spørgsmål op, som fru
Anne Grete Holmsgaard har rejst fra talerstolen.
Det ville bare være rart at få at vide, hvorfor
vi skal have brugerfinansiering for de her mennesker.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
416848;name_party;":
Jeg mener sådan set, det er en afsporing, men
.det er da glimrende, at vi i udvalget bagefter får
lavet en liste over, hvad man betaler til, for det
her er ikke det eneste område, hvor man betaler.
Min hovedanke er, at det er en afsporing af
debatten at gøre de 500 kr. om året til det centrale. Jeg synes, det er langt, langt vigtigere at sikre,
at det her ikke bliver en bureaukratisk ordning,
at det bliver en rimelig solidarisk ordning i
branchen, at vi ikke får diskrimineret dem, der
er ufaglærte osv., og at vi har en høj retssikkerhed. Det synes jeg er meget, meget vigtigere end
de 500 kr. om året.

Tirsdag den 13. april 2004 (L 183 og L 184)";Anne Grete Holmsgaard
417534;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Naser Khader som ordfører.";Kaj Ikast
417604;name_party;":
Erhvervsministeren begrunder sit lovforslag
med, at der i visse dele af detailhandelen med
fødevarer sker systematiske overtrædelser af
lovgivning vedrørende skat og afgifter, fødevarer, arbejdsmiljø og brandsikkerhed. På denne
baggrund vil man indføre to nye regler for fødevarebutikker og restauratører. 1) Et næringsbrev
som opnås ved at bestå en test for nye iværksættere. 2) Mere systematisk sanktionering over for
gentagne lovovertrædelser. Ultimativt fratages
retten til at drive denne type virksomhed.
Det Radikale Venstre har været skeptisk over
for dele af dette forslag, specielt delen vedrørende næringsbrevet, og vores skepsis bekræftes,
når vi ser høringssvarene. Flere aktører på området frygter ordningens bureaukrati og tvivler på
virkningen.";Naser Khader
418375;Time;"Vi har tidligere bedt om en undersøgelse, der
dokumenterer omfanget af overtrædelser og deres årsager, før vi sætter denne type initiativer i
værk, for næringsbrevet er jo ikke just befordrende for iværksætteri eller i tråd med afregulering og regelforenkling, noget som regeringen
hele tiden taler om.
I sine bemærkninger til forslaget kommenterer ministeren kort de myndigheder, der administrerer og kontrollerer de relevante særlovgivninger. Spørgsmålet er i denne sammenhæng,
om de mulige lovovertrædelser skyldes manglende kendskab til loven eller skæve incitamenter og dermed behovet for mere kontrol.
Alle høringsparter anbefaler f.eks., at de
myndigheder, der udfører kontrol, tildeles flere
ressourcer. Jeg vil gerne understrege, at Det Radikale Venstre også vil snyd, sort arbejde og andre uregelmæssigheder til livs, men vi er skeptiske over for lovforslaget, vi mener ikke, det er
det, der løser problemet. Vi er ikke sikre på, at
det vil få nogen anden effekt end øget bureaukrati.
Derfor vil vi stemme nej til lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
419455;name_party;":
Jeg skal bare spørge De Radikales ordfører, hvilke forestillinger De Radikale så har gjort sig om,
hvordan vi kommer det her snyd til livs.

8339

Det blev bekræftet i de svar, jeg gav til hr. Naser Khader, at der rent faktisk foregår snyd, der
vedtages bøder, fordi folk har snydt med moms,
med afgiftslovgivning. Men hvad har Det Radikale Venstre tænkt sig at gøre? Blot at læne sig
tilbage?
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
419887;name_party;":
Det, vi først og fremmest beder om, er en undersøgelse, lad os se problemets omfang. Hvad er
problemet, er der et problem? Jamen så lad os
finde løsninger på problemet.
I øvrigt synes jeg, at vi i forvejen har en masse
sanktionsmuligheder. Man kan eksempelvis
bare give skattemyndighederne flere muligheder for at komme ud og tjekke de restauratører,
der ikke overholder loven. Der er sanktionsmuligheder i forvejen.
Jeg forstår ikke, hvorfor man ikke bruger de
sanktionsmuligheder, vi har, og at man i første
omgang ikke undersøger problemets omfang.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Jeg vil også gerne lige spørge hr. Naser Khader
på en lille bitte smule direkte måde: Hr. Naser
Khader ser da også både tv og læser aviser og
ugeblade, det ved jeg. Så har hr. Naser Khader
da også bemærket, at Told og Skat ryger ud til
den ene forretning efter den anden og snupper
den ene slags snyd i den ene butik efter den anden.
I mange af butikkerne er det ikke bare på fødevareområdet, der er det både told- og skattesystemet, der er snyd med, det er dagpenge, der
er snyd med. Der var en et sted, hvor Told og
Skat kom besøg, hvor otte mennesker, der gik og
hjalp i forretningen, lige pludselig fik øje på Told
og Skat, og så skred de ud ad bagdøren og løb
over græsplænerne og over murene, farvel, farvel, farvel.
Alt det er hr. Naser Khader forhåbentlig informeret om og ved, hvad der foregår, for der
foregår rigtig, rigtig, rigtig, rigtig meget af det.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
421383;name_party;":
Ja, jeg ser også tv og læser aviser, men når vi i
Det Radikale Venstre støtter lovforslag eller beslutningsforslag og andet, så er det altså ikke ud
fra, hvad vi ser i tv og læser om i aviserne. Det er
vigtigt, at vi har et ordentligt beslutningsgrundlag, det er vigtigt, at vi har noget dokumentati-

8340

Tirsdag den 13. april 2004 (L 183 og L 184)

on, nogle undersøgelser, det er altså ikke nok,
hvad vi ser i nyhederne.
(Kort bemærkning).
Colette L. Brix (DF):
Nej, men det her er noget, der har stået på i rigtig lang tid. Vi har set det den ene gang efter den
anden. HORESTA har peget på, at selv små forretninger i branchen har bedt om, at der bliver
gjort et eller andet, fordi konkurrenceforvridningen er så stor.
Den er jo stor, hvis en butik skal betale lønninger, og de skal sørge for feriepenge, og de
skal betale skat, og de skal betale moms, og de
skal betale alt, hvad de skal, og der så henne om
hjørnet er en anden butik, som slet ikke betaler
nogle af de ting til samfundet, som de skal. Hr.
Naser Khader må da indrømme, at det er noget
af et problem, vi har.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
422503;name_party;":
Jeg vil kun indrømme, at det er et problem, når
jeg ser dokumentation for problemet. Jeg kan da
ikke se, at der er et problem, fordi vi hører om
det eller læser om det eller ser det i Nyhederne
eller i TV-avisen. Jeg vil gerne have dokumentation først, før jeg tager stilling.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
422823;name_party;":
Hvis hr. Naser Khader læser svarene fra skatteministeren på spørgsmål S 2060 og S 2061 til hr.
Morten Homann fra SF, så vil det af det ene svar
fremgå, at der i 2003 ved kontrolaktioner var
106, der fik forelagt en bøde, som de vedtog, at
der i de seneste års kontrolaktioner var 192, der
fik forelagt og vedtog et bødeforlæg.
Jeg ved, at hr. Naser Khader er bekendt med,
at Rockwool Fonden har forsøgt at opgøre omfanget af sort arbejde i restaurationsbranchen til
ca. 15 pet. af lønsumsafgiften.
Hvad er det for en dokumentation hr. Naser
Khader her gemmer sig bagved?";Henrik Vestergaard
423405;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.30
423442;name_party;":
Det, vi har bedt om lige fra starten, da man begyndte at diskutere næringsbrev, er en undersøgelse, der dokumenterer problemets omfang,
omfanget af overtrædelser og deres årsager. Det
synes jeg er vigtigt at have frem for at have nogle tilfældige kontroller, som de forskellige myn-

digheder kommer ud og laver. Det er vigtigt, at
vi har noget systematisk undersøgelse, der kan
dokumentere problemets omfang.
Jeg forstår ikke, hvorfor man ikke vil gøre det
først, før man beslutter sig for sådan et initiativ.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
423997;name_party;":
Jeg kan forstå på De Radikales ordfører, at man
bekymrer sig meget om iværksætterne, og det
gør vi sådan set også i Det Konservative Folkeparti. Vi er også meget optaget af at sikre så
gode forhold for iværksættere som muligt.
Men kan hr. Naser Khader ikke bekræfte, at
det her også kan være til fordel for iværksættere,
for alt andet lige må det jo være nemmere for
dem, når de først får gang i deres virksomhed, at
drive virksomhed i en branche, hvor man ikke
bliver mødt med snyd og svindel osv., altså hvor
man får mulighed for at konkurrere på gode,
sunde vilkår. Så dét gode ligger der trods alt i
det her forslag fra regeringen.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
424671;name_party;":
Det, jeg kan bekræfte, er, at vi ikke har dokumentation for, at det er konkurrenceforvridende.
Det har vi ikke. Når vi har det, så kan vi tage
stilling.";Naser Khader
424856;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Kaj Ikast
424914;name_party;":
Jeg vil nu sige, at man skal have en betydelig
evne til at fortrænge ting for at kunne bestride,
at der er nogle problemer, som der skal gøres
noget ved. Det er jo faktisk rimelig veldokumenteret. Jeg kunne forstå, hvis hr. Naser Khader
havde det synspunkt, at man har valgt en forkert metode, og at man skulle have brugt nogle
andre midler. Men jeg vil nu tilråde Det Radikale Venstre i al venskabelighed ikke at føre en alt
for voldsom kampagne på at sige, at her er ikke
nogen, der overtræder reglerne om fødevaresikkerhed, og her er ikke nogen, der ulovligt importerer colaer, og her er ikke nogen, der snyder
med arbejdskraft, der ikke rigtig bliver opgivet
til myndighederne osv. osv. Jeg tror, at hr. Naser
Khader ville stå sig ved ikke at føre den kampagne alt for langt i felten.
Men man kan selvfølgelig altid diskutere, om
det her er det rigtige instrument. Jeg kan da sige
til ministeren, at hvis det er sådan, at hr. Naser

Tirsdag den 13. april 2004 (L 183 og L 184)

8341

Khader har ret i, at problemerne f.eks. med sort
vælte hverken branchen eller statskassen, så vi
arbejde er endnu større i byggebranchen, er det
må kunne finde en løsning, også forhåbentlig en
jo så heldigt, at ministeren også er minister for
løsning, som hr. Ole Vagn Christensen, selv om
byggebranchen, og så kan vi jo tage fat der, når
han en overgang var lidt højt oppe på det
vi er færdige med at behandle det her lovforslag. spørgsmål, må kunne leve med. Så vi håber, at vi
Vi er også i gang med fødevareministeren, for under udvalgsbehandlingen kan nå en fredsomdet er jo desværre til fulde blevet belyst, hvormelig løsning, som måske endda et helt enigt
dan der produceres ulovlige mængder af svin i
Folketing kan ende med at vedtage.
titusindvis. Så det er da en rigtig iagttagelse, at
For jeg er da sikker på, at når hr. Naser Khader er andre brancher, hvor der også er probleder får adgang til at læse f.eks. den Rockwoolmer. Men det er nok andre løsninger, som skal
rapport, som hr. Henrik Vestergaard henviser til,
findes i andre brancher.
vil han jo kunne se, at den dokumentation, som
Jeg tror i og for sig, at til fødevarebranchen
han efterlyser, desværre i alt for rigeligt omfang
kan det her være en fornuftig løsning, fordi det i er til stede, også fra Told og Skats indberetninvirkeligheden kan være til gavn for erhvervet at
ger om de sager, der kører fra erfaringerne med
få et næringsbrev. Det er til gavn for forbrugerne smileyordninger osv. osv.
og for turismen, fordi den danske restaurationsHvis det alene er et problem for Det Radikale
branche ikke mindst vil få en større troværdigVenstre, at man gerne vil se den dokumentation,
hed over for turisterne. Der skulle jo nødig breså vil den jo blive fremlagt i forbindelse med udde sig det indtryk, at et besøg på en dansk revalgsbehandlingen, og så kunne det da være
stauration er den direkte vej til nærmeste komflot, hvis det kunne være et samlet, enstemmigt
munehospital. Jeg håber heller ikke, at det indFolketing, som kunne vedtage det her. Det ville
tryk har bredt sig, men det er jo det, vi gerne vil jo også være et enestående klart signal til branforebygge. Derfor tror jeg faktisk, at dette forchen om, at nu er vi på vej hen i en situation,
slag kan være med til at give branchen en større
hvor der skal være orden.
troværdighed og dermed også en større selvjuJeg bryder mig ikke så meget om det der bestits.
greb lov og orden. Det skal man ikke kalde et
Derfor er vi i Enhedslisten positive over for
forslag, tror jeg, men altså hvor kvalitet bliver
det. Vi er selvfølgelig også klar over, at ministedet, der bliver det bærende signal fra branchen,
ren har gjort dette her stykke arbejde under vejbåde over for forbrugere og over for udlandet
ledning fra et flertal i Folketingets udvalg, og
osv. osv.
det synes vi da er fint nok.
Jeg tror i og for sig, at det med et godt udJeg har stillet et enkelt spørgsmål til hr. Henvalgsarbejde kan blive et ganske fornuftigt rerik Vestergaard - det vil jeg bare sige til ministe- sultat, der kan komme ud af det her.
ren - og det er med hensyn til, at vi ikke får lavet
noget, der er diskriminerende. Fru Anne Grete";Keld Albrechtsen
429081;title_name;":
Holmsgaard var også inde på det med disse her
Der er nogle, der gerne vil høre lidt nærmere om
test og computeren ösv. Vi bliver, altså nødt til at
det.
få indrettet disse prøver sådan, at det er den faktuelle viden om de grundlæggende regler, der
(Kort bemærkning).
skal overholdes, som vi så kan være sikre på at";Kaj Ikast
429415;name_party;":
man har forstået, men at det skal gøres på en så- Jeg vil gerne understrege, at jeg ikke har stået
dan måde, at ingen på grund af at de ikke har en oppe på Folketingets talerstol og sagt, at der
avanceret uddannelse i computerteknik eller på
ikke er sort arbejde, og at der ikke bliver solgt anden vis bliver afskåret fra at kunne få det nævar det polske colaer, eller hvad var det? - eller
ringsbrev. Der må ikke være et element af diskri- at der ikke er uregelmæssigheder.
mination i det. Det har hele vejen igennem været
Det, jeg har efterlyst, er et ordentligt grundlag
vores afgørende synspunkt i forhold til det.
i forhold til problemets omfang. Jeg erkender, at";Naser Khader
430095;Time;"der er et problem, men har problemet et så stort
Jeg vil gerne tilsige ministeren, at vi da vil
omfang, at der er behov for sådan et initiativ?
forhandle fornuftigt om finansieringen. Nu er
Det andet er: Er et sådant initiativ med et nædet jo ikke de helt enorme summer, som kan
ringsbrev det, der løser problemet?

8342

Tirsdag den 13. april 2004 (L 183 og L 184)

(Kort bemærkning).";Kl. 20.35
430504;name_party;":
Jeg tror ikke, at et næringsbrev i sig selv løser
problemet, men det er jo sådan, at vi har en række enkeltstående regler på de forskellige områder, f.eks. toldregler, importregler, levnedsmiddelkontrollen har sine egne regler, og det, at vi
så får et samlet overblik over, hvis der sker systematiske overtrædelser, giver jo endnu et redskab, et effektivt redskab, det håber jeg da.
Så vil jeg bare takke hr. Naser Khader for, at
han er åben for at gå ind i en diskussion af, om
det ikke rent faktisk er nødvendigt at have et sådant ekstra redskab på baggrund af den dokumentation, som jeg faktisk er temmelig overbevist om at Det Radikale Venstre også vil anerkende, når den kommer på bordet.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
431242;name_party;":
Jeg er glad for, at det bliver bekræftet af både fru
Anne Grete Holmsgaard og hr. Keld Albrechtsen.
Spørgsmålet kom jo, fordi der under udarbejdelsen af beretningen var klar tale fra visse venstrefløjspartier om, at man sandelig også kunne
have mulighed for en administrativ frakendelse.
Så det var der, min nervøsitet er opstået.
(Kort bemærkning).";Henrik Vestergaard
431615;name_party;":
Så kan jeg bare sige til Venstre og til alle, der
overværer den her debat, at der ingen grund er
til at have en sådan bekymring. Vi er fuldstændig enige i, at det er et alvorligt indgreb, hvis
man i en periode fratages retten til at drive en
virksomhed, som man selvfølgelig lever af. Det
er ikke noget, vi skal gøre, uden at retssikkerheden fuldt ud er tilgodeset.
Vi synes, og det vil jeg gerne understrege
endnu en gang, at det er en god ting, at man får
mulighed for over for en dommer at kunne
fremlægge dokumentation, hvis det er sådan,
man mener med rette at kunne påvise, at det,
myndighederne har beskyldt en for, ikke er rigtigt. Det synes jeg er elementært, og det vil jeg
gerne give et meget klart signal om.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
432380;name_party;":
Jeg skal da tilsige hr. Naser Khader, at hvis Det
Radikale Venstre ikke kan finde papirerne, så
skal jeg tilstile hr. Naser Khader dem, men viljen
til at læse dem må han altså selv opbyde.
Jeg har et enkelt spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen om retssikkerhed. Nu har det jo, som
jeg har nævnt, været bærende for Venstre, at et
sådant næringsbrev kun kunne frakendes ved
dom, da vi altså fratager folk retten til ligesom at
drive en virksomhed, de kan leve af. Er Enhedslisten enig i, at det må være det bærende princip,
at det kun er ved dom, at man kan miste det her
næringsbrev?";Henrik Vestergaard
432994;title_name;":
Vi takker ordføreren for, at der er ro i salen. Så er
det næste ordfører.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
433111;name_party;":
Jeg synes, det er et rigtigt princip, for der skal jo
være en mulighed for at få taget stilling til, hvis
myndighederne har lavet fejl i behandlingen, og
så skal det være sådan, at man kan gøre indsigelse. Der vil en domstolsbehandling jo sikre, at
man kan gøre indsigelse.
Jeg lagde mærke til, at fru Anne Grete Holmsgaard fik det samme spørgsmål. Jeg ved egentlig
ikke, hvorfor Venstre afkræver venstrefløjen
svar på lige præcis det spørgsmål, for netop det
med retssikkerheden i forbindelse med sådan
nogle ting er jo noget, som er venstrefløjens
àdelsmærke. Derfor kan man sige, at svaret giver sig selv, i hvert fald når man stiller det til fru
Anne Grete Holmsgaard og mig, men tak alligevel for spørgsmålet. Så får jeg jo lejlighed til at
understrege det endnu en gang.";Keld Albrechtsen
433899;Time;;Kl. 20.40
433918;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører på området,
hr. Jann Sjursen, ikke kan være til stede, skal jeg
på partiets vegne fremføre følgende:
Kristendemokraterne kan støtte regeringens
forslag til lov om næringsbrev til fødevarebutikker samt forslag til lov om restaurations- og hotelvirksomhed.
Tilslutningen skal ses i forlængelse af, at partiet i sin tid via beretningen i Fødevaréudvalget i
sidste folketingssamling var med til at pålægge
regeringen at komme med et forslag om næringsbrev for fødevarebutikker.
Det skal imidlertid understreges, som det
også bliver gjort i høringssvarene af så vel modstandere som tilhængere af L 183, at det helt afgørende for at sikre sig imod en systematisk
overtrædelse af lovgivningen i visse dele af detailhandelen med fødevarer er tilstrækkelige
kontrolforanstaltninger.

Tirsdag den 13, april 2004 (L 183 og L 184)
Lovgivning mod lovovertrædelser på dette
område hjælper altså i sig selv ikke, hvis ikke
også de kontrollerende myndigheder får tilført
flere ressourcer. Kristendemokraterne finder det
vigtigt, at dette aspekt vil blive yderligere belyst
af regeringen i forbindelse med udvalgsarbejdet
og allerhelst i form af konkrete tilsagn fra regeringen.
Kristendemokraterne er naturligvis også positive over for L 184, der giver mulighed for, at
indehaveren af et næringsbrev kan blive frakendt dette ved misbrug.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først vil jeg sige tak til den lange række af ordførere, som bakker op om det fremsatte lovforslag.
Uden at skulle gentage, hvad der er sagt tidligere i dag, vil jeg gerne sige, at hr. Ole Vagn
Christensen jo er positiv over for forslaget, og
det er jeg selvfølgelig tilfreds med. Der blev fokuseret meget på, at der lige pludselig er en
branche, der skal til at betale. Det er der faktisk
en lang række eksempler på, og jeg behøver ikke
at nævne dem alle sammen. Men jeg kan blot sige, at vi faktisk har vedtaget den nye revisorlov
for ikke ret længe siden. Jeg tror faktisk, at hr.
Ole Vagn Christensen stemte for, eller at i det
mindste Socialdemokratiet gjorde det. Der skal
revisorerne selv til at betale omkostningerne,
som er knyttet til driften af Revisortilsynet.
På samme måde har vi hele Finanstilsynets
område. Det er jo for at sige det pænt i princippet brugerbetalt, og det vil sige, at udgifterne til
tilsynet dækkes ved opkrævning af nogle afgifter hos de finansielle virksomheder. Jeg tror da,
det er nyt, hvis hr. Ole Vagn Christensen ikke
mener, at Danske Bank,.Nordea osv. skal være
med til at betale for, at man kan se, om de nu går
efter gældende regler. Der er også Søfartsstyrelsens område, der er Patent- og VareméErkestyrelsen, der er adskillige områder.
Jeg vil også sige, at der selvfølgelig er en del
af den her opkrævning, som i første ombæring
går til etableringen. Det er det, der belaster alle.
Og så er det sådan, at hvis man har orden i eget
hus og har orden i kvaliteten, så slipper man for
at betale. Det er det, som fru Anne Grete Holmsgaard påpeger er et problem.
Kl, 20.45
Jeg vil gerne sige, at når vi har været undervejs med dette lovforslag et stykke tid - der var
nogle, der næsten var ved at klage over, at ministeren overhørte, at et flertal i Folketinget havde

8343

pålagt regeringen at fremsætte det her lovforslag til indførelse af næringsbrev - så er det, fordi det her er en balancegang. Det er en balancegang mellem fødevaresikkerhed og svig ude i
virksomhederne og så på den anden side en ordning, som kan administreres.
Og der er da ingen tvivl om, at når man skal
opgøre virksomhedernes administrative byrder,
så er det her et lovforslag, der giver flere administrative byrder til dansk erhvervsliv. Det er
der ingen tvivl om, Omvendt er der også så
mange værdier i det nu, at vi kan komme mere i
bund med den svig, der er på området, plus at
jeg faktisk mener, at der ligger en balance i det
her lovforslag.
Der er altså flere ting, der kan blive behandlet
under udvalgsbehandlingen, og det er jeg selvfølgelig klar til at gå i dialog om.
Jeg vil så sige, at de eneste jeg hører, der ikke
kan støtte lovforslaget i dag, er Det Radikale
Venstre, og det kan jeg så kun beklage.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
438102;name_party;":
Nu får vi lejlighed til at drøfte det under udvalgsarbejdet, men det er jo ingen hemmelighed,
at vi netop i forbindelse med lovforslaget har
rettet et spørgsmål til økonomi- og erhvervsministeren omkring næringsbrev til fødevarebutikker og restaurationer og om brugerbetaling på
andre områder.
Derfor er vi selvfølgelig bekendte med de
nævnte eksempler, som ministeren kommer
med, men vi kan ikke rigtig sammenligne mellem det at udstede et næringsbrev til gruppen,
som vi taler om i det lovforslag, der er lagt frem,
og så den situation, der er med tilsvarende områder.
Nu nævnte ministeren selv, at det var Finans-,
tilsynet, han sammenlignede disse virksomheder med. Jeg mener, det ville være bedre at sammenligne dem med nogle af de virksomheder,
som får udstedt autorisation, og som er nødt til
at skulle betale for denne autorisation, men som
ikke har en løbende betaling. Der er derfor, at vi
har stillet spørgsmålet. Er det her ikke første
gang, det sker, at man sådan set i detailområdet
lægger op til at gennemføre brugerbetaling?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu er der jo intet i denne verden, der er gratis.
Og ordet gratis betyder, at der er andre, der skal

8344

Tirsdag den 13. april 2004 (L 183 og L 184)

betale. I dag er det sådan, at hvis man er revisor,
og man ønsker at udøve sin virksomhed, så må
man være med til at betale til det her Revisortilsyn. Og det synes jeg ikke er frikadeller, men det
er en ydelse, der leveres, som man er nødt til at
betale for.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
439669;name_party;":
Er der grundlag for at sammenligne med en revisor? Nu kan jeg forstå, at man først brugte Finanstilsynet, nu bruger man revisorer. Jeg ved
godt, at det også står i de svar, vi har fået. Men
der findes jo en lang række områder, man er
nødt til at skulle have en autorisation på. På disse områder, som virker i detailområdet, har man
ikke disse brugerbetalinger, og derfor er det altså første gang, man gennemfører brugerbetaling
netop på detailområdet.
Jeg beder bare om at få forklaring på, hvorfor
man gør det. Jeg har forstået, at det er, fordi det
ikke er gratis, men jeg håber heller ikke, det er
undgået ministerens opmærksomhed, at grundlaget for, at vi overhovedet skal have næringsbrevet, jo sådan set er, at det gerne skulle betyde,
at vi sikrer os nogle større momsindbetalinger,
at vi sikrer os nogle større skatteindbetalinger,
og at vi sikrer os, at arbejdsløshedsunderstøttelsen ikke bliver misbrugt ligesom andre overførselsindkomster. Det må jo være noget, som man
også må tage med i sine betragtninger. Jeg ved
ikke, om ministeren har gjort det, da han har lavet sine økonomiske beregninger.";Ole Vagn Christensen
440810;title_name;":
Ja tak. Jeg skal snart have installeret en knap
dernede, der slukker mikrofonen!
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
der jo er en række brancher, hvori man udøver
en virksomhed som bankvirksomhed, revisorvirksomhed, ja, hvis man driver rederivirksomhed, så må en reder betale 800 kr. i timen for et
lovpligtigt tilsyn.
Jeg synes, det er at sammenligne med de her
eksempler på forskellige brancher på tværs for
at sige det pænt. Og det er jo sådan, at godt 7
mio. kr. kommer fra en bevilling på finansloven.";Kaj Ikast
441412;Time;"Men vi ser da også frem til, at vi, når vi får en
evaluering af det her, så kan se, at der er et for-

mål med det her, at vi netop får en større fødevaresikkerhed, og at vi også kommer det til livs,
der er af svig i branchen.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.50
441676;name_party;":
Nu gjorde hr. Keld Albrechtsen og hr. Henrik
Vestergaard mig opmærksom på Rockwool Fondens undersøgelse. Den kender jeg godt. Det er
faktisk fra Rockwool Fonden, jeg har, at det sorte
arbejde i bygge- og anlægsbranchen og landbruget er dobbelt så stort eller større end i restaurationsbranchen. Det er faktisk Rockwool Fonden,
der peger på det.";Naser Khader
442053;title_name;":
Var spørgsmålet til ministeren?";Kaj Ikast
442104;name_party;":
Mit spørgsmål til ministeren er: Hvorfor vil regeringen ikke undersøge, hvilke brancher der er
de mest kriminelle? Det er det ene spørgsmål.
Mit andet spørgsmål er: Har ministeren tal
for, hvordan det kommer til at virke, altså loven,
hvor mange man hindrer i at etablere sig, og
hvor mange man kommer til at smide ud?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nu er det jo ikke et mål i sig selv at få smidt så
mange mennesker ud af den her branche som
overhovedet muligt. Vi går ind for, at der er så
mange som muligt, der stifter egen virksomhed
og driver egen virksomhed. Det her er et redskab til at sortere i de brodne kar og give en forøget fødevaresikkerhed, samtidig med at det
skal være et redskab i kampen mod den svig,
der pågår i den her branche.
Det er jo korrekt, som hr. Naser Khader siger,
at der ligger en Rockwool Fond-undersøgelse,
hvor bygge og anlæg er den største med hensyn
til sort arbejde, så kommer landbrug og fiskeri,
og så har vi den her branche på tredjepladsen.
Jeg kan sige, at der ikke her og nu er andre tiltag
i regeringen med hensyn til at gå om bord i næringsbreve i flere brancher.
Jeg har jo også hørt hr. Naser Khader spørge
op til flere ordførere, om man kan dokumentere
omfanget. Nej, vi kan ikke dokumentere, hvor
stort det er. Vi ved, at der er et større omfang. Vi
prøver så på at angribe det den vej igennem, og
vi ser så også frem til at kunne få nogle resulta-

(1044)
Tirsdag den 13. april 2004 (L 183 og L 184)
ter, nogle erfaringer i forbindelse med en evaluering af det her arbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Naser Khader
443797;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

8345

Meddelelser fra formanden";Kaj Ikast
444006;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 14. april 2004, kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.53";Kaj Ikast
