split;reason;text;value
0;;"(437)
Onsdag den 17. december 2003 (D) '

36. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
홢홢

홢

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministe:""
ren og justitsministeren [om psykisk syge kriminelle].
'
Af Naser Khader (RV) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/12 2003).
3) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til statsministeren [om fremtidens
reformer af dagpengesystemet].
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/11 2003, Fremme af -.
forespørgslen vedtaget 20/11 2003).
4) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren [om
aktiveringstilbud].
<
Af Ole Sohn (SF) m.fl. :
(Forespørgslen anmeldt 31 /10 2003. Fremme af
_ forespørgslen vedtaget 6/11 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
824;title_name;"Medlemmer af Folketinget Tina Nedergaard og
Pernille Blach Hansen har meddelt mig, at de på
grund af graviditet og fødsel ikke kan give
møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor de anmoder om orlov jf. Folketingets forretningsordens
§ 41, stk. 4, litra a, fra og med den 13. januar 2004
og om, at stedfortrædere må blive indkaldt.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at.
fremsætte:

3489

Forslag til lov om ændring af lov om etablering
og benyttelse af en rørledning til transport af råolie og kondensat. (Ændring af reglerne om betaling af rørledningsafgift og dispensationsaf- gift).
'« .
(Lovforslag nr. L 115).
l
Forslag til lov om ændring af lov om en rejsegarantifond. (Sekretariatsbetjening og finansiering
af et rejseankenævn, ændringer i garantiskalaerne, indførelse af et målrettet tilsyn og onilægning af reglerne for betaling af bidrag).
(Lovforslag nr. L 116).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen) har meddelt mig, at han ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed. (Smidiggørelse af regler om apotekerbevillinger og informationspligt for håndkøbslægemidler) .
(Lovforslag nr. L 117).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om børnepasningsorlov. (Tilmelding til børnepasningsorlov).
(Lovforslag nr. L 118).
Skatteministeren (Svend Erik Hovmand) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Rentebeskatningsdirektivet, rente/royaltydirektivet, koncerninterne lån, fraflytterbeskatning, omregning til helårsindkomst, bruttobeskattede personer).
(Lovforslag nr. L 119).
Trafikministeren (Flemming Hansen)"" har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om postbefordring. (Lovforslag nr. L 121).

..

3490

Onsdag den 17. december 2003 (Spm)

Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og lov
om fuldbyrdelse af straf m.v. (Tidlig prøveløsladelse af dømte).
(Lovforslag nr. L 122).
Socialministeren (Henriette Kjær) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Præcisering af kommuners og amtskommuners forpligtelse til at levere tilbud på det sociale område).
:
(Lovforslag nr. L 123).
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Pædagogiske læreplaner i dagtilbud til
børn).
(Lovforslag nr. L 124).
Jeg skal gøre opmærksom på, at det af hr. Villy
Søvndal under nr. 9 på dagsordenen opførte
spørgsmål til udenrigsministeren, spørgsmål nr.
S 1061, efter ønske fra spørgeren overgår til
skriftlig besvarelse.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden
Spm. nr. S 1300
1) Til statsministeren af:";Formanden
3755;name_party;":
»Finder statsministeren, at udgangen af topmødet i Bruxelles den 12.-13. december 2003 er tilfredsstillende set fra et dansk synspunkt?« \";Peter Skaarup
3935;title_name;":
Hr. Peter Skaarup spørger, om udgangen af topmødet i Bruxelles er tilfredsstillende set ud fra et
dansk synspunkt..

Jeg vil ikke lægge skjul på, at topmødet i Bruxelles i weekenden var en skuffelse set fra den
danske regerings synspunkt. Vi var overordentlig tæt på at blive enige om en tekst til en ny
traktat, men den politiske vilje og mulighed var
ikke til stede til at løse det allersidste spørgsmål
om stemmevægtene i Ministerrådet.
Det er et resultat, som ikke er tilfredsstillende
hverken for Danmark eller for Europa. Arbejdet
med den nye forfatningstraktat er nu udskudt
på ubestemt tid, men det er vigtigt at understrege, at regeringskonferencen fortsætter, og der er
lagt et spor for det videre arbejde. Det irske formandskab skal udarbejde en rapport til topmødet i marts næste år.
Nu må vi forsøge at komme videre. Arbejdet
med at skabe rammerne for det udvidede EU
må fortsætte, landene må finde tilbage til forhandlingsbordet. Det er en kollektiv forpligtelse
at kunne nå frem til et kompromis, og vi skal
holde fast i, at EU før har oplevet situationer
som denne og alligevel kommet styrket videre.
.. 홢
.";Anders Fogh Rasmussen
5070;Time;;Kl. 13.05
5089;name_party;":
Jeg vil sige tak for svaret, men jeg mener nu ikke, at statsministeren giver hele begrundelsen
for, hvorfor det brød sammen i Bruxelles i den
weekend, vi lige har o v e r s t å e t . ,
Jeg mener, at vi meget klart iikonventets arbejde fik et indblik i, hvordan forfatningen kunne blive noget, der blev tromlet hen over de
europæiske befolkninger i et forum, der ikke var
særlig repræsentativt for den stemning, der er
blandt befolkningerne. Jeg mener, vi har fået bekræftet, at de betænkeligheder, nogle af os havde, var velbegrundede, og at de drømme, der er
om at haste en europæisk stormagt med egen
forfatning igennem, var urealistiske.
I Politiken i går udtalte Tjekkiets præsident,
Vaclav Klaus, sig på følgende måde:
Forsøget på at gennemtrumfe en EU-forfatning var et radikalt skridt hen imod en europæisk superstat. Den: som ikke var klar over det,
forstod intet. '.
I Dansk Folkeparti er vi meget enige med Vaclav Klaus: Vi kan godt se de gode grunde til, at
forhandlingerne brød sammen, og jeg vil spørge
statsministeren, om ikke Vaclav Klaus er inde på
noget af det, som er følelsen rundtomkring i landene, rundtomkring i befolkningerne. Og kan
Danmark leve med, at man får en forfatning, der
dybest set vil være i konkurrence med grundloven?

Onsdag den 17: december 2003 (Spm)
Jeg savnede i statsministerens svar her også
en analyse af de egentlige årsager til det. Var det
virkelig de 27 stemmer, som Polen og Spanien
har, der var grund til sammenbruddet, eller er
man ikke opmærksom på, at de både i Polen og i
en lang række andre europæiske lande føler en
kolossal utryghed ved overførelsen af suverænitet til EU-systemet?
Specielt et emne, der var meget debatteret, vil
jeg godt bede statsministeren forholde sig til,
nemlig spørgsmålet om flertalsafgørelser. Er det
fornuftigt, at vi på en lang række nye områder
går over til flertalsafgørelser, hvor Danmark mister den vetoret, vi har haft hidtil?

3491";Peter Skaarup
7035;name_party;":
Statsministeren siger, at disse 25 lande alle er
indstillet på at gå ind i forfatningen, men at det
er nogle småting, der gør, at man ikke kunne blive enige. Det synspunkt vil jeg godt angribe: for
vi kan se en debat rundtomkring i Europa, som
er væsensforskellig fra den, som statsministeren
giver udtryk for der er, som jeg hører den her i
dag. Statsministeren nævner, at Tjekkiet var indstillet på et kompromis, og at de sådan set ville
være med på den tekst, der lå fra det italienske
formandskab. Der skal man bare huske på, at
både i konventet og i regeringskonferencen er
den repræsentation, Tjekkiet har, en regering, '
der sidder på et lille flertal i det parlament, de
nu kommer fra: mens Tjekkiets præsident Vaclav Klaus' parti, et stort borgerligt parti i Tjekkiet, anbefaler et nej og er meget skeptisk over for
det, der ligger. :
홢:
. ,,";Peter Skaarup
7898;Time;"På samme måde er befolkningen i høj grad
skeptisk over for a't blive ved med at overføre
mere magt til en superstat. Derfor nytter det
ikke ret meget at sige, at konventet og regeringskonferencen er repræsentativ for landene, hvis
de, der repræsenterer befolkningerne, ikke er i
tråd med det, som befolkningerne mener.
Jeg vil også gerne stille et spørgsmål til statsministeren om den hyldest til flertalsafgørelser,
som jeg lidt hører statsministeren fremkommer
med her i dag. Er det ikke et problem for Danmark, hvis man f.eks. forestillede sig, at EU-landene med et flertal måtte gå ind og vedtage ordninger, der får betydning for vores sociale vel- >>
færdsordninger i Danmark? Er det ikke et problem, hvis EU-landene begynder at ændre ved
den fine skattefinansierede model,' vi har, hvor
man ikke selv skal forsikre sig mod ledighed,
mod at man bliver ældre, mod at man kommer i
problemer i samfundet? Det er en af de farer, : :
som klart ligger i konventets resultat. Hvis ikke
statsministeren er opmærksom på det, så har vi
for alvor et problem.
홢";Kl. 13.10
8994;title_name;":
Ja, det er bestemt fornuftigt at sikre, at et EU 홢
med 25 medlemslande kan fungere, effektivt
kan træffe beslutninger. Og det er klart, at når
man er 25 omkring bordet, behøver man nye
regler i forhold til, når man kun er 15 omkring
bordet. Derfor er det rigtigt at udvide det antal
områder, hvor man kan træffe beslutninger ved
flertalsafgørelser. 홢 :
Jeg vil godt sige til hr. Peter Skaarup: at når
forhandlingerne brød sammen, var det ikke af
alle dei grunde, hr. Peter Skaarup nævner og i
øvrigt også citerer - dèlvis i hvert fald - den
tjekkiske præsident for. Tjekkiet var som land
repræsenteret og har i regeringskonferencen
støttet den nye traktat og var også indstillet på
et kompromis.
Dét er jo ikke rigtigt, at den nye traktat ville
føre til, at EU blev en superstat: tværtimod.
Tværtimod bliver det i den nye traktat slået fast,
hvad EU er, og hvad EU ikke er, og det bliver :
slået fast: at EU netop er en frivillig sammenslutning af selvstændige nationalstater, som har besluttet at løse en række opgaver i fællesskab, fordi man bedst kan løse dem i fællesskab ved at
overdrage en kompetence til EU.
Samtidig indeholder den nye traktat en klar
beskrivelse af arbejdsdelingen mellem EU og
medlemslandene. Dét bliver slået fast, hvad EU
kan tage sig af, og hvad EU absolut skal holde
fingrene væk fra. Det er et stort/stort fremskridt. Statsministeren (Anders Fogh Rasmussen):
Traktaten indeholder også bestemmelser: det ' Jeg tror faktisk, at hr. Peter Skaarup udmærket
giver de nationale parlamentér, altså bl.a. Folke- er klar over, at det, han lige har sagt, ikke er rigtinget, større vægt i beslutninger om udvikling
tigt. Hr. Peter Skaarup ved jo udmærket godt,
af EU. Så af alle de grunde og flere til har vi fra
bl.a. fordi vi har drøftet det tidligere her i Folkedansk side støttet den nye traktat, og det ér også tingssalen, at EU ikke har nogen som helst komderfor, vi beklager sammenbruddet i forhandlin- petence til at blande sig i, hvordan vi i Danmark1
gerne og vil arbejde på hurtigst muligt at få dem indretter vores socialsystem.
genoptaget.

3492

Onsdag den 17. december 2003 (Spm)

Opbygningen af socialsystemer, velfærdssystem, er et rent nationalt anliggende. Der har EU
intet at gøre. Det eneste punkt, hvor EU har
kompetence, når det gælder social sikring, er
med hensyn til vandrende arbejdstagere, det vil
sige, når man bevæger sig over grænserne og
skal arbejde i et andet land. Hvis f.eks. en dansker vil arbejde i England eller i Tyskland eller i
Spanien, er det selvfølgelig fornuftigt at have
nogle fælles regler, som sikrer, at denne dansker
er omfattet af en social sikring i det land, hvor
vedkommende arbejder.
Ligesådan skal en tysker eller en englænder,
hvis de kommer til Danmark og arbejder, være
sikret af nogle bestemte regler, og der er det
selvfølgelig fornuftigt at fastsætte et fælles sæt
regler for EU-lande, og der har EU så kompetence. Men hr. Peter Skaarup ved udmærket godt,
at det enkelte land fuldstændigt selv beslutter,
hvordan man vil opbygge sit eget sociale system. Så stop nu den form for skræmmekampagne. Det er alligevel ikke troværdigt.
Det, der er faren ved, at forhandlingerne nu
er brudt sammen, er jo, at vi får Europa brækket
over igen. At der er nogle lande, der siger, at nu
går vi så bare videre for os selv. Så får vi et første- og cindenklasses Europa, og det var det, vi
skulle væk fra. Da vi som formandskab stod i
spidsen for udvidelsen af EU, var det for at skabe et helt og samlet og solidarisk Europa. Og det
er den reelle fare ved, at forhandlingerne nu er
brudt sammen, at vi så får brækket Europa op
igen, og derfor handler det om hurtigst muligt at
få genoptaget forhandlingerne og skabt enighed
om en ny traktat.";Anders Fogh Rasmussen
12724;name_party;":
Indledningsvis vil jeg lige sige til det med flertalsafgørelser, at dels mener jeg ikke, at statsministeren har ret i vurderingen af, at EU ikke kan
blande sig på det sociale område. Det skyldes, at.
man i konventets del III-tekst flere steder nævner det mål, at man skal have en harmonisering
af det sociale område inden for EU.
Det kan så godt være, at statsministeren vil
fastholde, at det skal være med enstemmighed,
hvis det måtte ske i den retning. Men spørgsmålet er bare, om vi kan fastholde den enstemmighed, fordi det italienske formandskab bl. a. lagde
op til, at man efterfølgende kan overføre områder, hvor der er enstemmighed - altså hvor Danmark kan nedlægge veto - til områder med flertal.

Så vil jeg spørge statsministeren, der lægger
meget vægt på, at det er vigtigt at få forfatningstraktaten gennemført for at kunne tage hensyn
til, at vi nu bliver flere lande i EU, om det argument egentlig ikke falder lidt væk nu. Det, der
sker fra den 1. maj, er, at der kommer en østudvidelse med det gamle grundlag, altså med det
grundlag, vi kender fra Nicetraktaten og de andre traktater, som bl.a. Danmark har taget stilling til. Men østudvidelsen kommer jo sådan set,
uanset at man så ikke opnår enighed om en forfatningstraktat. Mit spørgsmål er, om statsministeren ikke vil give mig ret i, at et af de argumenter, der hidtil har været, nemlig hensynet til østudvidelsen, falder bort, fordi østudvidelsen
egentlig kan fungere udmærket. Det er også det,
som Tony Blair er inde på.";Peter Skaarup
14232;title_name;"Så er det.hr. Søren Søndergaard som medspør-,
ger.";Formanden
14305;name_party;":
Jeg forstår heller ikke helt statsministerens udtalelser om, at en ny traktat er en forudsætning for
østudvidelsen. Det troede jeg var Nicetraktaten.
Det var i hvert fald det argument, hr. Anders
Fogh Rasmussen i sin tid brugte for at sige ja til
Nicetraktaten, nemlig at det var vigtigt af hensyn til østudvidelsen. Det kan jeg simpelt hen
ikke forstå, men det kan statsministeren jo så afklare.";Søren Søndergaard
14713;Time;"Det andet spørgsmål, jeg har, er i forbindelse
med, at statsministeren siger, at det var en god
aftale, der var, og det var sørgeligt, at den ikke
faldt på plads. Er statsministeren så sikker på, at
den danske befolkning er glad for den unionsforfatning, som statsministeren forhandlede dernede? Frygter statsministeren ikke en lille smule, at når det kommer til en folkeafstemning, når
det med stemmevægtene er blevet afklaret, vil
det blive afvist af den danske befolkning, fordi
det faktisk er en ret dårlig traktat med mange
store problemer?
Og hvad vil statsministeren under alle omstændigheder f.eks. i det kommende halve år
gøre for, at der kommer en diskussion, hvor
statsministeren får mulighed for at overbevise
den danske befolkning om de lyksaligheder, han
mener der ligger i den traktat? 홢

Onsdag den 17. december 2003 (Spm)";Kl. 13.15
15593;title_name;":
Først vil jeg slå fast, at udvidelsen med de 10
nye lande selvfølgelig kommer under alle om-,
stændigheder og på det grundlag, der er besluttet på topmødet for et år siden i København. Det
er også rigtig nok, at udvidelsen godt kan finde
sted på grundlag af den eksisterende traktat.
Det, der bare er problemet, er, at når det f.eks.
gælder at træffe beslutninger, så er det nuværende traktatgrundlag meget indviklet, i betragtning af at vi går fra at være 15 til at være 25 lande. Så hvis vi skal sikre, at et udvidet EU kan
fungere godt, kan træffe beslutninger til gavn
for Europas befolkninger, ja, så er det vigtigt at
have en mere enkel traktat, et mere enkelt beslutningssystem.
Det er vigtigt at have en effektivt kørende
Kommission, det er vigtigt at have et effektivt
kørende Ministerråd, det er vigtigt, at det bliver
nemmere at træffe beslutninger om en fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitik og respektere
det/så vi ikke igen skal opleve disse situationer
med EU's lande spredt for alle vinde i udenrigsog sikkerhedspolitiske spørgsmål. Vi europæere
skulle altså gerne veje lidt tungere på den internationale scene og afbalancere andre noget bedre, end vi gør. Alt det kræver, at vi får en bedre
ramme om samarbejdet end det, vi har, og derfor har vi været tilhængere af den nye traktat.
Så til hr. Søren Søndergaard, der spørger, om
ikke jeg frygter befolkningens holdning til den
nye traktat: Nej, det gør jeg ikke. Men jeg synes,
at det er en rigtig ting, at vi netop i Danmark har
den tradition, at sådanne store EU-spørgsmål er
lagt ud til en folkeafstemning, så vi kan høre befolkningen, hvad den mener. Jeg tror desuden,
at der i den danske befolkning er en meget solidarisk holdning over for de 10 nye lande, der
kommer ind, og at man derfor også godt vil
være med til at skabe den rigtige ramme om den
udvidelse.";Anders Fogh Rasmussen
17440;title_name;Så er det hr. Peter Skaarup for et sidste spørgsmål.;Formanden
17511;name_party;":
Jeg vil godt tage fat på udenrigs- og sikkerhedspolitikken, fordi statsministeren nævner, at det
er utrolig vigtigt nu, at man kan lave den nye
forfatningstraktat for at kunne træffe afgørelser
på det område. Men står det ikke i skærende
kontrast til den situation: vi er i i øjeblikket, hvor
de europæiske lande netop, er mere splittede end

3493

nogen sinde, f.eks. omkring Irakspørgsmålet, .
hvor Tyskland-Frankrig på den ene side er oppe
imod England og Danmark og en række andre
lande? Jeg synes ikke, det hænger sammen, at
det skulle være grunden til, at man skulle lave
denne her nye forfatning. !
Så vil jeg gerne spørge statsministeren, om
weekendens skibbrud i forhandlingerne kan
have noget at gøre med de forestående budgetforhandlinger i EU, hvor Polen frem til 2006 alene står til at modtage 7,3 mia. euro, mens Spanien alene sidste år modtog 8,8 mia. euro. Det er
altså meget store beløb, der snakkes om i øjeblikket, og spørgsmålet er, om det ikke også i
virkeligheden ligger bag skibbruddet. Mit
spørgsmål går på, hvorfor den danske regering
så ikke bakker ,op om den henvendelse, der er
kommet til EU-Kommissionen om at skære ned
på de meget voldsomme budgetter, som EU har.";Peter Skaarup
18718;title_name;Hr. Søren Søndergaard som medspørger.;Formanden
18778;name_party;":
Det lyder næsten, som om statsministeren har
fortrudt sit ja til Nicetraktaten i sin tid, Nicetraktaten, som statsministeren jo netop støttede med
den begrundelse, at det var en forudsætning for
udvidelsen mod øst. Man kan jo ikke sælge østudvidelsen to gange, man kan jo ikke sælge to
traktater med den begrundelse, at begge traktater er en forudsætning for østud videlsen.
, , ,
/";Søren Søndergaard
19172;Time;"Nicetraktaten var en forudsætning for østudvidelsen og skabte de stemmevægte, som ikke
engang er trådt i kraft endnu, og skabte det system, som ikke engang er trådt i kraft endnu.
Derfor lyder det næsten, som om statsministeren har fortrudt sit ja til Nicetraktaten. Men det
kan statsministeren måske redegøre for.
Derudover er jeg helt enig med statsministeren i, at den danske befolkning er mægtig solidarisk.
Men det, jeg sådan set spurgte om, var, om regeringen har nogen planer det kommende halve
år, for det kan jo være, at der relativt hurtigt
kommer afklaring om en ny traktat. Har regeringen nogen planer om, hvordan man kan diskutere den traktat med den danske befolkning,
hvordan man kan holde debatten ved lige, sådan at man får opbakning eller klarhed over,
hvad den danske befolkning mener, før ministeren tager af sted næste gang til de afgørende forhandlinger?

3494

Onsdag den 17. december 2003 (Spm)";Kl. 13.20
20133;title_name;":
Spm. nr. S 1286
Til hr. Peter Skaarup vil jeg .sige, at netop den
europæiske splittelse om Irak er da et godt ek2) Til statsministeren af:
sempel på, at vi i Europa gerne skulle blive bed- Villy Søvndal (SF):
,
re til at sætte os omkring bordet og nå nogle fæl- »Hvad er regeringens holdning til, at USA har
les holdninger. Der ligger altså nogle instrumen- valgt at udelukke firmaer fra lande, der var 홢
ter i den nye traktat, som vil gøre det nemmere,
imod Irakkrigen?«
hvis i øvrigt den politiske vilje er til stede. Det
synes jeg ville være en fordel set fra et europæiVilly Søvndal (SF):
ske synspunkt, så vi kunne gøre os mere gælDer forestår en kæmpemæssig genopbygningsdende på den internationale scene.
opgave i Irak. Det tror jeg alle er enige om, også
Så spørger hr. Peter Skaarup, om der er en
statsministeren. Jeg tror også, alle er enige om, at
sammenhæng mellem sammenbruddet i traktat- jo hurtigere det her lykkes, jo bedre er det for deforhandlingerne og så de kommende budgetfor- mokratiseringsprocessen i Irak og for irakernes
handlinger. Det tror jeg ikke umiddelbart der er, tro på én ny fremtid. Derfor synes jeg, det undet tror jeg ikke.
drer, at de penge, der så er sat af, bliver anvendt
Hr. Peter Skaarup spørger så, hvorfor den
sådan fra amerikansk side, at man laver en inddanske regering ikke har villet skrive under på
skrænket liste over lande, der må medvirke i
det brev, som en række lande er kommet med
genopbygningen.
om at lægge en snæver budgetramme for EU.
Normalt ville man tro, at sloganet ville være
Den danske regerings holdning er helt uændret.
mest mulig genopbygning for pengene, og jo
Vi har hele tiden sagt, at akkurat som nationale
mere ekspertise fra forskellige lande, der deltaregeringer skal holde hus med offentlige midler,
ger, jo bedre ville det være. Derfor vil jeg spørge
så skal EU selvfølgelig også gøre det. Men vi har
statsministeren, om det ikke har været en stor
ikke fundet, at det var nødvendigt at skrive unoverraskelse for statsministeren, at man pludseder på et brev for at udtrykke det synspunkt, for lig kobler alle de lande, der ikke deltog i krigen,
vores synspunkt er velkendt, og det er uændret,
fra genopbygningen, for genopbygningsindsathvad enten der sendes breve eller ikke sendes
sen jo er en ganske anden end krigen.
breve.
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg vil bare sige,";Anders Fogh Rasmussen
22524;title_name;":
nej, jeg har ikke fortrudt Nicetraktaten. Jeg syDet, der er tale om her, er jo, at det er en amerines, det har været rigtigt i løbet af 1990'erne at
kansk beslutning om anvendelse af amerikanske
tilvejebringe forskellige traktatgrundlag for at
. penge, som er betalt af amerikanske skatteydere.
tage højde for den udvikling, der er skredet
Det er, hvad det er. Og der synes jeg da, at hr.
fremad i Europa efter Murens fald. Derfor fik vi
Villy Søvndal først og fremmest skulle glæde sig
Maastrichttraktaten, så fik vi Amsterdamtraktaover, at amerikanerne bruger alle disse mange
ten, så fik vi Nicetraktaten.
penge på en nødvendig genopbygning af Irak.
Men der er jo hver gang blevet bygget karnap
på karnap og gesims på gesims, og det er blevet Villy Søvndal (SF):
lidt uoverskueligt med alle disse mange forskel- Overvejer statsministeren ikke nogle gange, om
lige traktater, som var nødvendige på grund af
han kommer til at vise for stor underdanighed
udviklingen i Europa. Nu har vi rammen om
over for den amerikanske præsident Bush?";Anders Fogh Rasmussen
23573;Time;"Europas udvikling, og den nye traktat tager så
sigte på at lave det hele enklere, mere forståeligt,
Vi står altså i en situation, hvor FN's generalmere gennemsigtigt, mere åbne beslutningsprosekretær, Kofi Annan, har kritiseret beslutnincesser, mere demokratisk kontrol med, hvad der
gen - det tror jeg at statsministeren er vidende
foregår i EU. Det synes jeg er rigtigt at gøre.
om - og siger, at det skaber unødig konflikt. Vi
står i en situation, hvor EU-Kommissionen har
Hermed sluttede spørgsmålet.
kritiseret beslutningen. Vi står i en situation,
hvor den tyske udenrigsminister Joschka Fischèr meget skarpt kritiserer beslutningen. Vi
står oven i købet i en situation, hvor der er en
amerikansk debat om det. Den amerikanske
præsidentkandidat for demokraterne, John Ker-

Onsdag den.17. december 2003 (Spm)
ry, siger, at det er en beslutning, der er både dum
og fornærmende.
Der synes jeg egentlig, det er underligt, at
statsministeren i den grad er så tæt på den amerikanske administration i stedet for også at lytte
lidt til, hvad der sker fra andre sider, der siger, at
det her er helt unødigt. Det er den ene del af det.,
Det er den politiske del af det. Den praktiske del
af det er jo, at man udelukker en række lande,
der har specifikke muligheder for at gå ind på
nogle områder og dermed sikre, at man fik mest
muligt ud af pengene.
Når det er vigtigt, er det jo, fordi der har været nogle problemer, som jeg tror at statsministeren er bekendt med, med de ting, der har været
foretaget indtil nu, hvor amerikanerne har været
nødt til at lave en kontrolinstans i Irak for at
undgå korruption, for at undgå, at nogle af de
store amerikanske firmaer, der er tæt tilknyttet
den amerikanske administration,: tager overpriser for de ting, der foregår.
Er der end ikke skyggen,af tvivl i statsministerens sind om, hvorvidt det er klogt i den her,
sag at lægge sig så tæt på den amerikanske administration - eller måske mere præcist: dele af
den amerikanske administration? 홢.,

3495

Men det er ikke ukendt, at lande på den måde
binder international bistand. Det har vi såmænd
også gjort i Danmark indtil for ganske nylig, så
det er ikke noget usædvanligt.";Kl. 13.25
25759;name_party;":
Der er ellers mange, der undrer sig, men jeg forstår, at det gør statsministeren ikke. Han synes,
det er helt i orden. Sådan ville statsministeren
også have rådet Bush, hvis Bush havde ringet,
forstår jeg.., ,
Men der er jo også folk, der traditionelt er ,
meget tæt på den amerikanske administration,
der har undret sig, Jeg vil blot citere den canadi-,
ske vicepremierminister John Manley, der har,
påpeget, at hans regering har ydet store bevillinger til genopbygningen og til krigen mod terror,
og han fortsætter så: Det bliver vanskeligt at retfærdiggøre over for vælgerne, hvis canadiske
firmaer, udelukkes. Jeg citerer fra Ritzau.
Er det igen ikke lidt underligt, at der står en
kreds af ledere, der sædvanligvis er tæt på, tror
jeg, statsministerens opfattelse af verdens begivenheder - f.eks. fra et land som Canada, der ,
traditionelt har et tæt forhold til Danmark, fra et
naboland som Tyskland, der kritiserer skarpt og er forbløffet og siger, at de ikke vil finde sig i
det? .
:";Villy Søvndal
26792;title_name;":
Det er jo statsministerens forklaring, at det.
Mit synspunkt og regeringens synspunkt er al- :
deles ikke bestemt af at ville lægge sig tættere el- kun er amerikanske penge, men den canadiske
vicepremierministers ærinde er, at han kommer
ler fjernere på den amerikanske regering. ,Vi tai et problem med sine penge. Anfægter det helger bare udgangspunkt i, at der er tale om ameler ikke statsministeren?
rikanske penge bevilget af amerikanske skatteydere, og det er då også i andre situationer og";Anders Fogh Rasmussen
27301;title_name;"for andre landes vedkommende set, at når man
Så er det hr.. Peter Skaarup som medspørger.
yder en international bistand, så binder man bistanden til, at tilbuddet kan gives til f.eks. lanPeter Skaarup (DF):
dets egne virksomheder. Det er der jo ikke enJeg må, indrømme, at jeg synes, det er en meget
gang tale om her.
latterlig diskussion, hr. Villy Søvndal rejser, og
Amerikanerne går bredere ud end amerikan.,
mit spørgsmål til statsministeren må være: Syske virksomheder. Mange landes virksomheder
nes statsministeren ikke, at det er helt på sin
kanbyde, bLa. kan danske virksomheder komplads, at danske virksomheder nu kan tjene milme i betragtning. Så der er ikke tale om, at man
forbeholder det amerikanske virksomheder. Det liarder af kroner ved, at tingene foregår på dener en bred kreds af landes virksomheder, der får ne her måde, når nu Danmark har deltaget i aktionen i Irak og bl.a. har været med til at sørge
mulighed for at byde, og det er som sagt amerifor, at Saddam Hussein er væk og tilfangetaget?
kanske penge.
Det må da være i Danmarks interesse, at et
Jeg vil blot gøre én tilføjelse, nemlig at jeg
land som Danmark, der har bidraget aktivt til
som en selvfølge går ud fra, at USA i den her
forbindelse overholder WTO's regler i forbindel- aktionen, også får en indtægt som led i det, der
er foregået. Det burde hr. Villy Søvndal vel bare
se med udbud og ordregivning. Det er. så i øvglæde sig over.
:
rigtnoget, EU-Kommissionen kigger nærmere";Formanden
28776;Time;"på i øjeblikket. Det tager jeg som en selvfølgelig
. forudsætning.,

3496

Onsdag den 17. december 2003 (Spm)";Kl. 13.30
28928;title_name;":
Det kan hr. Peter Skaarup have meget ret i. Men
af erfaring fra onsdag efter onsdag og tirsdag efter tirsdag ved jeg, at der er uendelig lidt i denne
tilværelse, der overhovedet er i stand til at glæde hr. Villy Søvndal, så det er jeg sprunget helt
over og har taget som et selvfølgeligt udgangspunkt, at hver gang jeg møder hr. Villy Søvndal
hernede, møder hr, Villy Søvndal op og er trist
og sørgeligt til mode ved udsigterne til, hvordan
verdens fremtid vil forme sig. Det er ligesom
udgangspunktet.
Så vil jeg bare sige til hr. Villy Søvndal, at det
eneste, jeg siger, er, at jeg synes ikke, vi skal
blande os i, hvordan amerikanerne vil bruge
amerikanske penge, som er betalt af amerikanske skatteydere. Det, vi kunne få en positiv diskussion om, er, hvad vi skal gøre fra dansk side,
og hr. Villy Søvndal stillede sig jo ikke til rådighed, da der skulle bevilges penge til genopbygning af Irak.
Ud over at hr. Villy Søvndal burde glæde sig
over, at danske virksomheder kan komme i betragtning, burde hr. Villy Søvndal også glæde
sig over, at amerikanerne bruger milliarder på
genopbygning af Irak, så meget mere som hr.
Villy Søvndal her i Folketinget stemte imod, at
Danmark skulle yde noget som helst til genopbygningen af Irak. Men der er hverken hoved eller hale på det, som hr. Villy Søvndal står for.";Anders Fogh Rasmussen
30261;name_party;":
Det er jo dejligt at høre et sådant synspunkt fra
hr. Peter Skaarup: Når man har været på rov, deler man rovet. Sådan har det altid været, når
man gik i krig, og sådan er det også denne gang.
Hr. Peter Skaarups opfattelse er der intet forkert
i, den er fair nok, og det er jo forståeligt, at
Dansk Folkeparti har den holdning. Men jeg forstår, at statsministeren måske alligevel synes,
den er lidt for tydelig.
Så vil jeg spørge statsministeren, om der har
været en drøftelse af spørgsmålet i EU-kredsen,
og hvad statsministerens holdning i givet fald
var. Har der været en diskussion på rådsmødet
om, hvad den rigtige linje var? Statsministeren
var ved det forrige spørgsmål inde på vigtigheden af samstemmende europæiske synspunkter, og synes statsministeren, det er prisen værd
igen at lægge sig så tæt op ad USA, når det skaber konflikt med de øvrige EU-lande, inklusive
Tyskland og Frankrig?";Villy Søvndal
31200;title_name;":
Der har ikke været nogen drøftelse på EU-topmødet af denne sag, og jeg vil gerne sige til hr.
Villy Søvndal, at det har ikke noget at gøre med
at lægge sig op ad nogen amerikansk holdning.
Jeg siger bare, at det tilkommer ikke en dansk
regering at blande sig i, hvordan amerikanerne
bruger amerikanske penge, lige så lidt som amerikanerne skal blande sig i, hvordan vi bruger,
danske penge.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1273
3) Til finansministeren af:";Anders Fogh Rasmussen
31684;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om det er i overensstemmelse med reglerne for statslig ansættelse,
at der gives personer, der selv opsiger deres stilling, som f.eks. kirkeministerens tidligere pressemedarbejder Henrik Gade Jensen, en fratrædelsesgodtgørelse på et halvt års løn?«";Klaus Hækkerup
31990;title_name;":
Spørgsmålet går på, om det er i overensstemmelse med reglerne for statslig ansættelse, at
kirkeministeren har givet fratrædelsesgodtgørelse til en tidligere medarbejder. Mit svar er, at
jeg kan oplyse, at statens overenskomst og de
standardvilkår for særlige rådgivere, som Finansministeriet har udarbejdet på grundlag af
betænkning nr. 1354 om forholdet mellem ministre og embedsmænd, ikke indeholder regler om
ydelse af en fratrædelsesgodtgørelse til ansatte,
der selv siger deres stilling op.
Om den konkrete sag, der henvises til i
spørgsmålet, har Kirkeministeriet oplyst, at
pressesekretær Henrik Gade Jensen var ansat efter statens akademikeroverenskomst og standardvilkårene for særlige rådgivere. Efter standardvilkårene ophører rådgiverens ansættelse
med 6 måneders varsel ved udnævnelse af en ny
minister. Rådgiveren fritstilles i denne periode,
og i øvrigt gælder overenskomstens almindelige
regler om afskedigelse.
Kirkeministeren har oplyst, at Henrik Gade
Jensen tilkendegav over for hende, at han ønskede at fratræde sin stilling med den begrundelse,
at han ikke ønskede at blive en belastning for
hendes virke som kirkeminister. Denne vurdering var kirkeministeren enig i, og de 6 måneders løn til Henrik Gade Jensen er herefter ydet i

(438)
Onsdag den 17. december 2003 (Spm)
henhold til en konkret aftale mellem kirkeministeren og den pågældende medarbejder efter
kirkeministerens vurdering af, hvad hun har
fundet rimeligt og anstændigt på baggrund af
de særlige omstændigheder i den konkrete sag.
Det er Finansministeriets opfattelse, at med
hensyn til den tekniske udmøntning af aftalen
mellem kirkeministeren og Henrik Gade Jensen
burde der være valgt en anden løsning. F.eks.
kunne der være ydet et engangsvederlag, eller
fratrædelsen kunne være sket ved udgangen af
maj 2004 kombineret med en fristilling i perioden indtil da.";Thor Pedersen
33855;Time;;Kl. 13.35
33874;name_party;":
Jeg vil godt høre, om det er kutyme, at man i staten aftaler at yde et engangsvederlag til folk, der
selv vælger at opsige deres stilling og fratræde
stillingen. Er det noget, der er godkendt af Statens Lønningsnævn? Er det noget, der står i
overenskomsterne? Er det overhovedet noget,
man bruger?
Jeg vil tro, at der er overordentlig mange HKansatte i staten, der ville synes, det var meget interessant, hvis man kunne få et halvt års løn,
selv om overenskomsten kun taler om 1 måneds
løn, når man fratræder sin stilling. Jeg vil gerne
spørge finansministeren, om det er kutyme ifølge de gældende overenskomster, at man kan yde
et halvt års løn, når folk selv siger deres stilling
op.";Klaus Hækkerup
34573;title_name;"Så er det fru Karen Klint som medspørger.
Karen J. Klint (S):
Sådan som jeg hørte svaret, lå der faktisk en bekræftelse i det af den kritik, som nogle har udtalt
om den pågældende ansatte, i og med at der
henvises til, at han kunne have været en belastning for ministeren, hvis han var fortsat. Er det
korrekt forstået?";Formanden
34925;title_name;":
Først til hr. Klaus Hækkerup: Som jeg sagde, indeholder de overenskomster og standardvilkår,
der gælder for særlige rådgivere, ikke nogen
regler om ydelse af en fratrædelsesgodtgørelse,
hvis man selv siger stillingen op, men det, der er
tale om her, er en konkret sag, hvor ministeren
har fundet det rimeligt at give en sådan godtgørelse. Jeg har også sagt, at jeg mener, man burde
have fundet en anden teknisk løsning end den,

3497

der er fundet her, og efter min opfattelse er det
ikke kutyme i al almindelighed, at den slags
forekommer. Det er også svaret på det sidste
spørgsmål";Thor Pedersen
35530;name_party;":
Jeg vil godt spørge finansministeren, om det er i
overensstemmelse med statens regler for lønudbetaling, at en minister kan give et halvt års løn i
fratrædelsesgodtgørelse til en hvilken som helst
medarbejder, der fratræder sin stilling.'";Klaus Hækkerup
35803;title_name;":
Jeg kan bare sige, at det svar, jeg giver, bygger
på en konkret sag, hvor ministeren har foretaget
en konkret vurdering og har fundet, at det var
en rimelig løsning.
Så skylder jeg at sige til fru Karen Klint, at
det, der er blevet sagt til mig af kirkeministeren,
er, at Henrik Gade Jensen tilkendegav, at han ønskede at fratræde sin stilling, fordi han ikke ønskede at blive en belastning for kirkeministeren,
og at ministeren var enig i den vurdering ud fra
den presseomtale, der har været af Henrik Gade
Jensen.";Thor Pedersen
36339;name_party;":
Nu kan enhver jo komme og sige, at en handling
foretages ud fra en konkret vurdering i en konkret sag, men hvilke omstændigheder er det, der
har ført til, at en konkret vurdering af denne sag
medfører, at der skål ydes et halvt års fratrædelsesgodtgørelse? Er det, fordi den pågældende
kommer og siger, at han gerne vil være en flink
fyr, der ikke belaster ministeren, og ministeren
så siger: Det er jeg søreme glad for, her har du et
halvt års eftervederlag?
Kan enhver HK'er, der siger op, gå ind til ministeren og sige: Jeg vil nødigt være en belastning for staten, jeg vil nødigt være en belastning
for ministeren? Og vil ministeren så sige: Værsgo, her har du et halvt års eftervederlag?";Klaus Hækkerup
37045;title_name;Så er det hr. Søren Søndergaard som medspørger.;Formanden
37115;name_party;":
Nu er det selvfølgelig vigtigt at holde fast i det
udgangspunkt, at det er skatteydernes penge, vi
snakker om, og jeg forstår også hr. Klaus Hækkerups spørgsmål på den måde, at det handler
om, hvilke regler der findes, altså hvilke grænser der er.

3498

Onsdag den 17. december 2003 (Spm)

I spørgetiden i sidste uge spurgte jeg statsministeren i forbindelse med en konkret sag, om
man kunne forestille sig, at statsministeren ville
udbetale 10 mio. kr. i eftervederlag, og her sagde
statsministeren, at hans omsorg for skatteydernes penge i hvert fald ville forhindre, at han ville
udbetale sådan et beløb. Men det spørgsmål, der
står tilbage, er: Kunne det finde sted rent teoretisk? Kunne man teoretisk set forestille sig det?
Eller er der overhovedet ikke nogen grænser for,
hvor meget man må give inden for rammerne af
et konkret skøn?";Søren Søndergaard
37992;title_name;":
Svaret er det samme, som jeg allerede har givet
hr. Klaus Hækkerup: Der findes et regelsæt, det
ligger, om jeg så må sige, uden for de gældende
overenskomster, og i denne konkrete sag har ministeren fundet, at ud fra de oplysninger, ministeren havde, var det rimeligt at gøre, som hun
gjorde. Det er også det, jeg har tilkendegivet.
Hvis man vil diskutere det rimelige i sagen,
skal man selvfølgelig spørge den minister, der
har truffet beslutningen, og det vil jeg opfordre
til. Jeg kan kun forholde mig til reglerne, og jeg
har sagt, at jeg mener, man burde have fundet en
anden teknisk løsning end den, der er fundet.
Det er også et svar til hr. Søren Søndergaard:
. Her er der tale om en konkret sag, hvor der er
foretaget en vurdering af ministeren, og det er så
det.
Hvis man ikke er enig i vurderingen, må man
spørge ministeren og få begrundelserne for den.
Men jeg vil blot sige, at det er jo ikke alle, der bliver udsat for den presseomtale, som ministerens
pressechef var udsat for, og begrundelserne for,
at vedkommende ønskede at sige op, må man
drøfte med den pågældende minister. Det er en
konkret vurdering, som jeg ikke skal gøre mig til
dommer over.";Thor Pedersen
39170;Time;;Kl. 13.40
39182;title_name;Hr. Klaus Hækkerup for et sidste spørgsmål.;Formanden
39244;name_party;":
Jeg forstår, at vi skal have ondt af den pågældende pressechef, fordi pressen nu beskæftiger sig
med hans sager, men jeg vil godt sige, at jeg synes, det er en anelse hyklerisk, for der er vel ikke
noget andet, pressechefer arbejder med.
Ministeren siger, at det ligger uden for regelsættet, at kirkeministeren har udbetalt et beløb,
og så er mit spørgsmål: Kan en minister uden vi-

dere fravige regelsættet, eller skal en minister
følge reglerne? Ja eller nej, hr. finansminister.
Karen J. Klint (S):
Det er lidt i forlængelse af det sidste spørgsmål.
Jeg har forstået på finansministerens svar, at
det er en konkret afgørelse, og at det derfor også
var den pågældende minister, der alene traf afgørelsen. Ministeren sagde også, at han ikke
skulle gøre sig til dommer over andre mennesker, men hvem skal så gå i rette med andre ministre, hvis de går ud over det, der er hjemmel
til?";Klaus Hækkerup
40163;title_name;":
Det er sådan, at hver enkelt ressortminister har
ansvar for de beslutninger, der træffes: sådan er
det. Jeg har sagt, at jeg mener, man burde have
fundet en anden teknisk løsning, men her har vi
altså en ministervurdering af, hvordan man optræder rimeligt og anstændigt i en konkret sag,
for at bruge hendes egne ord, og hvis man vil
have det uddybet nærmere, må man spørge den
pågældende minister.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1274
4) Til finansministeren af:";Thor Pedersen
40655;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor der er hjemmel til
den udbetaling af et halvt års løn til kirkeministerens tidligere pressemedarbejder Henrik
Gade Jensen, som kirkeministeren har foretaget?«";Klaus Hækkerup
40877;title_name;":
Som jeg nævnte, under det forrige spørgsmål,
havde det været muligt at anvende en anden
teknisk fremgangsmåde, der ville have ført til ,
samme resultat. Men når man kunne have valgt
en anden løsning, som ville føre til det samme
resultat, finder jeg ikke, at der kan sættes
spørgsmålstegn ved den bevillingsmæssige
hjemmel til at udbetale løn i henhold til den indgåede aftale.";Thor Pedersen
41275;name_party;":
Mit spørgsmål er: Hvad giver kirkeministeren
hjemmel til at fravige de gældende overenskomster og de gældende bestemmelser, der er fastsat
af finansministeren, og som over for alle andre

Onsdag den 17. december 2003 (Spm)
håndhæves af Statens Lønningsnævn? Hvor er
hjemmelen?";Klaus Hækkerup
41587;title_name;":
Jeg kan ikke føje noget nyt til mit svar. Når det
gælder hjemmelen til udbetaling af løn, har jeg
sagt, at jeg mener, man skulle have fundet en anden teknisk løsning, men når den egentlig ville
have ført til det samme resultat, finder jeg ikke,
at der på den baggrund kan sættes spørgsmålstegn ved, om der er bevillingsmæssig hjemmel
til at udbetale løn i henhold til en bindende indgået aftale.";Thor Pedersen
42003;name_party;":
Når vi i Finansudvalget gang på gang på gang
beskæftiger os med bevillingsmæssige sager, er
spørgsmålet jo, hvor der er hjemmel til at give
en bevilling.
Har jeg forstået finansministeren svar ret? Er
finansministerens svar, at der ikke har været
hjemmel til at give den pågældende en lønudbetaling? Hvis det ikke er korrekt forstået, vil jeg
bede finansministeren sige, hvor hjemmelen findes. Hvor kan jeg slå op i finansloven eller i bestemmelser, som er udfærdiget af Finansministeriet, og se, at en minister uden videre må yde
et vederlag på 6 måneders løn til en medarbejder, der selv siger op?
홢";Klaus Hækkerup
42639;title_name;":
Det kører altså lidt i ring.
Jeg startede med at sige, at i det grundlag, der
ligger for overenskomster og regelsæt for særlige rådgivere, er der ingen baggrund for at udbetale en særlig godtgørelse, hvis medarbejderen
selv siger op. Men her foreligger der altså en
konkret vurdering, hvor ministeren har fundet,
at det var rimeligt og anstændigt at behandle en
ansat sådan, som det er besluttet, og det er altså
ministerens egen vurdering.
Så sagde jeg, at jeg mener, der burde være
fundet en anden teknisk løsning, som havde givet samme resultat med hensyn til fristilling eller godtgørelse. Men på baggrund af, at man i
virkeligheden kunne have fundet -en anden teknisk løsning, mener jeg ikke, at det er et spørgsmål om den bevillingsmæssige hjemmel til at
yde en sådan godtgørelse, som man rent faktisk
har gjort.";Thor Pedersen
43469;Time;3499;Kl. 13.45
43495;name_party;":
Det var dog et ganske besynderligt synspunkt,
finansministeren kom med: Hvis man kunne
have skaffet pengene med lovlig hjemmel på anden vis, kan man ikke anklage nogen for, at de
nu bliver udbetalt uden nogen hjemmel. Jeg synes, det er en helt uacceptabel fortolkning af de
eksisterende regler, landets finansminister kommer med.
Men når finansministeren siger, at vi bliver
ved med at køre i ring, er det, fordi finansministeren ikke svarer på det, jeg spørger om. Jeg
spørger: Hvor er hjemmelen? Og finansministeren svarer, at ressortministeren har fundet det rimeligt og anstændigt at give en godtgørelse. Det
kan da godt ske, at ministeren hat ment det,
men ministeren skal jo have hjemmel til at gøre
det, og dette Folketing skal godkende en bevilling, før man kan gøre det. Jeg vil godt vide:
Hvor er den hjemmel? Hvornår er der truffet beslutning i dette Folketing om, at ministeren kan
forære sin tidligere pressechef et halvt års løn?";Klaus Hækkerup
44452;title_name;Så er det hr. Søren Søndergaard som medspørger. :;Formanden
44524;name_party;":
Jeg forstår, at ministeren også er af den opfattelse, at man har udbetalt et halvt års løn uden
hjemmel: i hvert fald har måden, man har gjort
det på, ikke været hjemlet. Men det er sådan set
ligegyldigt, og jeg vil bare spørge ministeren,
om det er noget, man fra finansministerens side
har gjort kirkeministeren opmærksom på.";Søren Søndergaard
44886;title_name;":
Først svarede jeg om det historiske forløb - hvad
det er, der rent faktisk finder sted, regelsættene
og overenskomsterne - og så konkluderede jeg,
at der er truffet en konkret aftale i en konkret sag
med en løsning, som den pågældende ansvarlige minister fandt rimelig og anstændig. Det er
den ene side af sagen.
Men samtidig sagde jeg, at man butde have
fundet en anden teknisk løsning. Det vil altså sige, at når talen er om hjemmel til at udbetale,
havde det været muligt ät finde en løsning, der
gav nøjagtig det samme resultat som den anden
fremgangsmåde, og ud fra den baggrund siger
jeg nu, at så skønnes der ikke at være tale om, at
der ikke er bevillingsmæssig hjemmel til at udbetale den løn, som ligger i aftalen. Men det er
klart, at forløbet har været sådan, at jeg forven-

3500

Onsdag den 17. december 2003 (Spm)

ter, at alle ministre egentlig noterer sig, hvad der
bliver sagt om regelsæt, og hvilke veje man kan
betræde for at følge de regelsæt, som rent umiddelbart er gældende.";Thor Pedersen
45906;name_party;":
Ja, men det hjælper jo ikke noget, at finansministeren ståt her og siger, at man kan bruge en anden fremgangsmåde til at udbetale det samme
beløb. Så må vi jo have oplysning om den fremgangsmåde, og så må vi spørge, om vilkårene
virkelig er opfyldt. Men det interesserer mig sådan set ikke, for der er kun tale om én fremgangsmåde her, og jeg vil godt gentage det
spørgsmål, som finansministeren nu er blevet
stillet talløse gange: Var der hjemmel til at bruge
den fremgangsmåde, eller var der ikke?";Klaus Hækkerup
46430;name_party;":
Jeg synes også, det kunne være interessant at få
svaret på det spørgsmål, hr. Klaus Hækkerup
stiller. Men derudover vil jeg godt have oplyst,
om finansministeren har gjort kirkeministeren
opmærksom på, at finansministeren og Finansministeriet ikke finder, at den fremgangsmåde,
der er anvendt, er acceptabel, eller om det først
er noget, der kommer frem nu, hvor man bliver
spurgt om det her i salen.";Søren Søndergaard
46844;title_name;"Så er det fru Karen Klint som medspørger.
Karen J. Klint (S):
Jeg synes, det lyder, som om der rent teknisk og
juridisk ikke er nogen hjemmel, men at det også
er sådan, at hvis man bare har fantasi nok til at
finde en konkret løsning, ligner det noget i retning af tilgivelse fra de øvrige ministre. Men så
har vi jo at gøre med en regering, der ser lidt
stort på, om den juridiske hjemmel er til stede,
bare fantasien er i orden.";Formanden
47307;title_name;":
Hvis jeg skal tilføje noget nyt, vil jeg gentage,
hvad jeg allerede har sagt: En anden teknisk løsning kunne have været at give et engangsvederlag. Det er såmænd meget enkelt at beslutte, at
der skal ydes et engangsvederlag, det kan der i
virkeligheden indgås aftale om. Der kan også gives fratrædelse på et senere tidspunkt, så er man
fritstillet, og det er fuldstændig efter de gældende regler. Men det har man altså ikke gjort, man
har valgt en anden løsning i en konkret sag.

Det er klart, at det giver selvfølgelig altid anledning til at se på, om den viden, man har i systemet, er tilstrækkelig, og det, at sagen tejser
spørgsmål, gør jo også, at den nødvendige viden
når derud, hvor den skal være til stede. Men det
er den enkelte minister, der selv har ansvaret, vil
jeg godt sige. Det er ikke finansministeren eller
Finansministeriet, der overvåger eller skal overvåge. Ansvaret ligger hos ressortministeren, og
der skal det også ligge.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1296
5) Til finansministeren af:";Thor Pedersen
48348;name_party;":
»Mener ministeren, at regeringen fuldt ud efterlever Venstres henstilling i aktstykke 140 fra februar 2001 om, at metroprojektets udvikling følges, så metroprpjektet nøje overholder de kontraktlige forpligtelser, og at der ikke sker ændringer i projektet, uden at der er søgt om finansiel dækning?«";Margrete Auken
48658;Time;;Kl. 13.50
48691;title_name;":
Jeg vil ikke gentage spørgsmålet, som jo er
skriftligt formuleret, men jeg vil sige, at i virkeligheden er det ligesom ved det forrige spørgsmål et spørgsmål om ressortfordelingen, og
både Ørestadsselskabet og metroprojektet i sin
helhed ligger ressortmæssigt hos trafikministeren, der fik det overdraget i 1998, som spørgeren
også ved.
Derfor gør jeg selvfølgelig det, jeg kan gøre:
Jeg spørger trafikministeren for at få et svar, der
kan bruges til besvarelsen her i salen, og trafikministeren har oplyst mig om, at bestyrelsen for
Ørestadsselskabet sammen med selskabets direktion bl.a. har til opgave at sikre, at forsinkelser af anlægsarbejder undgås, og at selskabet
overholder sine kontraktlige forpligtelser. Trafikministeriet modtager løbende en status for
bl.a. disse forhold fra selskabet, og denne status
danner baggrund for de kvartalsmæssige statusredegørelser, der tilgår den politiske følgegruppe for Ørestadsselskabet, Trafikudvalget og Fin a n s u d v a l g e t . . 홢";Thor Pedersen
49698;name_party;":
Jeg er ked af, at det ikke er mig, der skal låne
penge i Finansministeriet, hvis det er sådan,

Onsdag den 17. december 2003 (Spm)
man bare kan gøre. Men jeg vil starte med at citere et tidligere Venstremedlem af Finansudvalget - han var i øvrigt også statsrevisor på det
tidspunkt - som skrev i februar 2001:
»Venstres medlemmer, bemærker, at de ,sti-.
gende udgifter vedrørende metroprojektet virker skræmmende og uforståelige. Venstre må
henstille til trafikministeren, at metroprojektets
udvikling følges, så metroprojektet nøje overholder de kontraktlige forpligtelser, og der ikke
sker ændringer i projektet, uden at der er søgt
om finansiel dækning.«
Det står i aktstykket fra februar, 2001, og jeg
spørger i dag, fordi det jo i sidste ende er finansministeren, der skal holde styr på kassen. Det er
ikke, fordi jeg er specielt utryg ved den nuværende finansminister, men jeg ville være meget
utryg, hvis man bare rask væk deponerede kassen i Ørestadsselskabet, når man ser, hvad der er
sket indtil nu.
Jeg vil spørge, om finansministeren synes,
man har levet op til de skarpe ord fra det tidligere Venstremedlem af Finansudvalget. Man har
haft en låneramme på 12,6 mia. kr., men nu har
man lånt 14,7 mia. kr., og oven i de 14,7 mia. kr.
har man et driftunderskud på et godt stykke
over 600 mio. kr. Oven i det har man oven i købet en sag kørende ved Told og Skat, som meget
vel kan munde ud i en efterbetaling på 125 mio.
kr., og oven i det rumler der et likviditetsunderskud, som skal betales i 2005, tror jeg det er, og
som er på 1,3 mia. kr.
Mit spørgsmål er: Et eller andet sted har finansministeren vel ansvar for statens finanser.
Jeg ved godt, det er meget, meget ambitiøst at
sige det, men et eller andet sted har finansministeren vel føling med statens finanser, og mener
finansministeren, at denne situation ser så betryggende ud, at han kan hilse det daværende
medlem af Finansudvalget, den daværende
statsrevisor, og sige: Det her går godt? Eller har
man tænkt at gøre sådan og sådan?";Margrete Auken
51738;title_name;":
Der skal da ikke herske tvivl om, at jeg har fuld
tillid til trafikministeren, og at jeg synes, han gør
et fremragende stykke arbejde, og det gør følgegruppen vel også. Jeg synes også, at følgegruppen meget pænt dækker sammensætningen af .
Folketinget. Jeg anerkender, at spørgeren og SF
ikke deltager i følgegruppen, men der udarbejdes statusopgørelser, som Finansudvalget kan
forholde sig til, og der er et driftsbudget. Men

3501

hvis man vil tale om driften, så skal man spørge
ressortministeren.
Metroen.ligger der, og.metroen kører om ikke
hele tiden, så en del af tiden, sådan som det også
er tilfældet på S-togs-nettet. Det er et flot projekt, og når det gælder økonomien, og om driftsrammen overholdes, går striden jo ikke på, om
man overholder lånerammen, men i virkeligheden på fortolkningen af, hvad der indgår i lånerammen i forbindelse med genudlåri. Det er det,
som er det interessante.
Vi har overhovedet ikke nogen grund til at
kritisere Trafikministeriet, men hvis spørgeren
mener, der er grund til det, er det trafikministeren, man skal spørge.";Thor Pedersen
52824;name_party;":
Jeg kan røbe, at det har jeg forsøgt, men svaret
var ikke meget tydeligere end det, finansministeren siger her, og hvis jeg var den, der sad og
skulle styre statens finanser, ville jeg altså ikke
være helt tryg ved, at det foregår på den måde.
Jeg kan forstå, at der er blevet givet meget,
meget vide rammer til Trafikministeriet. De har
fundet på noget, der hedder en nettolåneramme,
og så bliver der vel meget, meget god plads i
brutto, men på et eller andet tidspunkt skal pengene jo betales tilbage, må man gå ud fra.
Jeg vil godt spørge finansministeren om
grunden til, at vi ikke har fået den korrespondance mellem Finansministeriet og Trafikministeriet, som vi har bedt om at få. Det er angående spørgsmål 7 på aktstykke 64, og grunden til,
at vi ikke har fået den, er måske, at der står, den
vil komme efterfølgende. Men den er altså ikke
kommet endnu.";Margrete Auken
53696;Time;"Nu er man ved at bumle det aktstykke, som
lovliggør denne forholdsvis dramatiske overskridelse, igennem. Er grunden til det, at der
måske alligevel er noget med, at finansministeren har levet så meget op til sit ansvar for statens
finanser, at han har bredt sig over ret mange sider for at se på de voldsomme overskridelser?
Eller er sagen fuldstændig i hænderne på trafikministeren? Hvis det er sådan, vil det sige, at vi
kan ikke stå her i Folketinget og spørge finansministeren, hvordan sagen håndteres, for det er
sandelig ikke finansministerens område, og han,
vil ikke svare på, om der efterhånden er røget
adskillige milliarder ud.
Jeg kan sige,, bare for historieskrivningens
skyld, at der har været anderledes substans i
Venstre på et tidspunkt. Der sidder jo et Venstre-

3502

Onsdag den 17. december 2003 (Spm)

medlem af Trafikudvalget her, og han kan selvfølgelig godt tage til orde og forsvare Venstres
glimrende holdninger til sagen. Men hvis jeg går
tilbage til det gamle aktstykke med en låneramme på 12,6 mia. kr., blev der sagt fast og tydeligt
den 24. juni 1999, og man havde også Det Konservative Folkeparti med på det tidspunkt, at nu
ville man altså ikke være med til flere overskridelser af lånerammen.
Finansministeren har oversendt en række oplysninger til Finansudvalget. Der står ikke, at
det går galt, men der står, at tallene er overskredet, og så er mit spørgsmål igen: Synes finansministeren, at det lever op til det, han sagde
dengang?";Kl. 13.55
55200;title_name;":
Jeg synes, det lever fint op til det, og jeg har tillid
til, at trafikministeren gør et godt stykke arbejde.
Det, vi henstillede, var, at den daværende regering skulle følge sagen nøje. Det gør trafikministeren nu, der er overvågning med følgegruppe og med rapporter, og jeg har sandelig ikke
sagt, at fru Margrete Auken ikke kan stille alle
de spørgsmål om driften til mig, som hun vil,
men hun vil stadig få det samme svar: Spørgsmålene skal stilles til trafikministeren, fordi det
er her, driftsansvaret ligger, og det bør man respektere.
Når det gælder lånerammen, er der ikke tale
om nogen udvidet låneramme i det aktstykke,
der ligger i Finansudvalget. Det er en præcisering, og det fremgår også af aktstykket. Det er en
præcisering af, hvad der er genudlån og ikke
genudlån, og det har stået i alle aktstykker siden
1996, så det er overhovedet ikke nyt for Finansudvalget. Det er en vurdering af, i hvilket omfang Finansudvalget i virkeligheden tegner lovgivningen, og for at undgå diskussion er aktstykket med præciseringen sendt til Finansudvalget. Det er den side af sagen, som vedrører lånerammen, men når det gælder det driftsmæssige, må jeg bare bede spørgeren om at stille sine
spørgsmål til trafikministeren, hvis hun ikke
mener at have fået fyldestgørende svar. Men tag
ellers metroen.";Thor Pedersen
56523;name_party;":
Der kan jeg jo sidde i fred og ro og læse på lektien uden at blive forstyrret af utidig kørsel. Men
det har jeg altså ikke tid til i denne situation, og
jeg vil godt sige, at når jeg ser på f.eks. det likviditetsbudget, der er sendt over - og det er me-

get, meget små tal - tror jeg ikke ret meget på
den meget, meget betryggende overvågning, finansministeren synes der er.
Når vi f.eks. ser på, hvad man skal have ind
af penge på banedriften, er der i år et underskud
på 51 mio. kr., og til næste år skal man have et
overskud. Jeg ved ikke rigtig, om finansministeren kan høre det, men næste år skal man have et
overskud på 70 mio. kr. Det er ret godt satset,
ikke sandt?
Hvis vi kigger på, hvad Ørestadsselskabet
skal sælge af grunde, kan vi se, at i indeværende
år har man solgt for 267 mio. kr., og til næste år
skal man sælge for 489 mio. kr. Man må sige, at
det er meget, meget optimistisk, og jeg tror, at
hvis det var finansministerens egne penge - hvis
det altså var hans egne bankrenter, der var involveret - ville han blive dybt bekymret.
Jeg spørger igen finansministeren, og det er
lidt på vælgernes vegne, men også som medlem
af Folketinget. Jeg skal også nok spørge trafikministeren, hvis jeg får lov. Lige nu prøver man
at bremse et samråd i Trafikudvalget - jeg håber
ikke, det sker - men jeg vil godt have lov til at
spørge finansministeren meget klart: Er overvågningen i overensstemmelse med den praksis,
som finansministeren mener der bør være i ressortministerierne, når det er så mange milliarder, det drejer sig om? Der er en overskridelse
fra 12,6 mia. kr. til 14,7 mia. kr., og dertil skal altså lægges allé de andre ting, som ikke er med i
de 14,7 mia. kr. Der er et driftunderskud på
sandsynligvis 650 mio. kr., der er det, der ligger i
likviditetsrammen og alt det andet, og hvordan
forestiller finansministeren sig, at han kan undgå at have et vist medansvar for de penge?";Margrete Auken
58462;title_name;":
Nu taler fru Margrete Auken om vælgerne, men
jeg tror altså, at i hvert fald i hovedstaden vil
vælgerne sige, at det er et fantastisk flot projekt,
der er lavet. Hvad er det, de har fået for pengene? Et fantastisk flot projekt, noget fremadrettet,
som man vil få glæde af i meget lang tid, noget,
der er med til at løfte hele hovedstaden og binde
Frederiksberg sammen med København. Det er
virkelig en tanke, der er visionær, og jeg synes,
at hele grundlaget og ideen viser sig at bære
frugt i virkelighedens verden, i og med at man i
et land som Danmark er i stand til at køre projektet igennem.";Thor Pedersen
59070;Time;"Så spørger man til selve driften. Nu er det sådan, at jeg forstår, at der også i dag er stillet en

Onsdag den 17. december 2003 (Spm)
masse spørgsmål til trafikministeren, og der synes jeg, at fru Margrete Auken altså skal give det
den tid, det tager, for at ministeren, der er ansvarlig på området, også kan tilfredsstille spørgeren med at give svarene, for det er ikke mig,
der skal komme med dem. Sådan er kortene
ikke fordelt. Jeg har jo ikke det bevillingsmæssige ansvar. Jeg ville ikke have noget imod at have
det, hvis det var, men vi har fordelt kortene sådan, ligesom den tidligere regering gjorde, at det
ligger hos trafikministers, og det er jeg helt tryg
ved. Og der må fru Margrete Auken jo få svar på
de spørgsmål, hun har stillet.";Kl. 14.00
59830;title_name;"Så er der et sidste spørgsmål til fru Margrete
Auken.";Formanden
59903;name_party;":
Nu skal vi jo ikke diskutere, hvorvidt metroen er
en god idé eller ej. Jeg. står udelukkende og diskuterer, hvor mange milliarder der i øjeblikket
hældes ud på det her, og da jeg selv er borger i
København - jeg er oven i købet præst for dem
på Frederiksberg, og hvis jeg begynder at gå deres regnestykker efter, kan jeg godt sige, at så begynder det da at blive skrapt - så er jeg med i
det her.
Derfor spørger jeg/mflnsministeren -finansministeren - om den måde, han bevilger penge
til dette her på. Det er jo trods alt et eller andet
sted også hans ansvar i de her sammenhænge,
om han synes, det her er fuldstændig betryggende, og det kan jeg forstå at det synes han.
Det vil jeg så godt lige notere, sådan at vi gør,
det helt klart. Så behøver finansministeren ikke
engang at svare. Nu noterer vi os altså, at finansministeren finder det fuldstændig betryggende,
at man har overskredet lånerammen med adskillige milliarder, ud over at man har taget en
hel masse andre beløb ind, som man skylder, og
at man er nødt til at lave meget, meget, meget
optimistiske prognoser, meget optimistiske prognoser, hvis der på en eller anden måde skal
være håb om, at det her skal kunne betales tilbage inden for de 45 år, man siger, for, ellers bliver
regningen jo sendt videre.
Jeg ved godt, at det.ikke er gået ud over finansministerens gårde osy., og jeg ved godt, at
det er os i København, der kommer til at betale
det, men jeg synes trods alt, at finansministeren
burde stå så meget ved sit ansvar her, at han sagde, at han godt ville følge lidt bedre med i det
her budget.

3503

Hvis jeg ikke får et bedre svar fra ham nu, så
vil jeg godt trække det næste spørgsmål tilbage,
for så forstår jeg jo, at finansministeren er skingrende ligeglad.";Margrete Auken
61676;title_name;":
Jeg tror, det er en umulig opgave at stille fru
Margrete Auken tilfreds, uanset om så alle togene kører dobbelt så meget, og hvad ved jeg. Jeg
tror, det er umuligt. Og jeg synes, det er et forkert princip at have,, at jeg skal svare på de
spørgsmål, der stilles til trafikministeren. Jeg synes, det er mærkeligt, at jeg skal svare på de
spørgsmål, der også stilles til trafikministeren.
Sådan er kortene altså ikke givet.
Der er lavet et projekt, som ikke umiddelbart
berører statskassen. Det finansieres af Ørestadsselskabet, Sådan er dét, og de penge, der er videreudlånt, og som fru Margrete Auken taler så
meget om, skal jo ikke finansieres af Ørestadsselskabet. De skal betales af dem, som de er lånt
ud til. De parter, der har fået det videreudlån,
skal forrente afdrag af det beløb, sådan er dét.
(Tilråb fra salen)., Jamen sådan er det altså ikke. Det er ikke Ørestadsselskabet, der forrenter
afdrag af de penge, der er videreudlånt. Hvis fru
Margrete Auken mener det, så må hun stille
endnu et spørgsmål til trafikministeren.oven i
de 59 andre. De kan vel med lidt held nå at blive
besvaret inden jul.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1297
6) Til finansministeren af:";Thor Pedersen
62881;name_party;":
»Hvilken overvågning har Finansministeriet af,
om Ørestadsselskabet kan overholde den af Finansudvalget fastsatte låneramme - med de af
selskabet indgåede forpligtigelser?«";Margrete Auken
63067;title_name;Det næste spørgsmål er stillet til finansministeren af fru Margrete Auken. Værsgo for begrundelse.;Formanden
63185;name_party;":
Ja, det her er så begrundelsen, og jeg kan så regne ud, at jeg ikke får noget svar, for hvis jeg kun
får den sovs, jeg fik her om, at det er et vældig .
godt projekt, og at der ingen grund er til at være
bekymret, og at det går godt alt sammen, og at

3504

Onsdag den 17. december 2003 (Spm)

det i øvrigt er dem, der har lånt, der skal betale
tilbage, så har jeg kun én ting, og det vil jeg da
formulere som et spørgsmål:
Er finansministeren opmærksom på, at den
part, der har lånt, er med i det her? Man har jo
ikke lånt uden for selskaberne. Man kan godt sige, at Frederiksberg Kommune, som ejer, jeg
tror, det er 45 pet. af det, får en meget, meget stor
ekstraregning, som staten ikke direkte hænger
på, en meget stor ekstraregning, men vi er stadig
væk inden for noget, hvor vi dog synes, at det
offentlige skulle have lidt kontrol med det her.
Langt de fleste penge ligger i staten, og de ligger
i Københavns Kommune - nu er jeg medlem af
begge dele - og der sidder vi og har den store
regning.
Så kommer mit spørgsmål til finansministeren: Hvem er det uden for Frederiksberg Kommune og staten og København, det vil sige os
selv, der skal betale tilbage, og i givet fald kan få
regningen, hvis ikke den kan betales?";Margrete Auken
64443;title_name;":
Jeg vil sige, at når jeg er tryg ved metroen og
projektet, så er det jo på grund af det tilsyn, som
fru Margrete Auken udøver. Jeg tror, det er et
fantastisk tilsyn, som nok skal vise sin effekt i
den måde, som man tilrettelægger arbejdet på.
De, der skal betale, er jo for så vidt dem, der bruger metroen. Det er jo rimelig enkelt.
Det er jo rimelig enkelt, at de, der bruger metroen, også kommer til at betale for metroen, at
dele af Ørestadsprojektet er med til at finansiere
hele metroprojektet, men ellers kan man sige, at
bidragene, den fleksible del af indtægtsmassen,
også kommer fra dem, der bruger metroen, der
kører med toget. Sådan er det.";Thor Pedersen
65106;Time;;Kl. 14.05
65126;name_party;":
Ja tak, men der er ikke ret mange, der bruger
den. Man har måttet nedskrive forventningerne
fra 31 mio. kr., nu er vi nede på 21, og det er en
utrolig optimisme, der ligger, hvis der skal komme penge ind til det. Man kan jo ikke gå ud og
sige: Nu laver vi en ekstra regning til dem, der
kommer op af metrohullet. Her står vi så med
kassen og siger: Så, det havde du ikke ventet,
kammerat, du betalte ganske vist kun 15 kr., da
du gik ned, men her står vi med en regning på
500 kr. til dig, for det er dig, der skal betale, det
har finansministeren sagt, og du kom for skade
at bruge metroen! Folk betaler i forvejen tårnhøje takster for at bruge de her ting. Og når vi så

ser på regnestykket, hvis man skal have en tilbagebetalingstid på f.eks. 45 år, og det er ganske
meget, så skal man have en omvendt Murphy.
Alt, hvad der kan gå godt, vil gå godt. For hvis
det bare går galt et eneste sted, så kan ministeren altså ikke sende regningen til metroselskabets kunder, og han kan heller ikke sende den til
metroselskabet, for de vil sandsynligvis ikke
være der på det tidspunkt. Og så går den lige videre til vores efterkommere.
Jeg ved godt, at finansministeren på det tidspunkt sidder og hygger sig som en gammel
mand oppe på sine mange gårde. Hvis han er i
live, hvad vi selvfølgelig alle sammen håber, vil
han sidde oppe og hygge sig på sine mange gårde, og så vil folk komme og sige, at - ja, det eneste, de kan sige, er, at han i virkeligheden ikke
kan sige, at han ikke vidste det, for det blev sagt.
Hvis jeg ikke kan få andet ud af det her, så
kan jeg i hvert fald få afværget, at man får det
beskrevet, som om man bare er ramt af sort
uheld og ikke af gennemført uansvarlighed,
hvad angår de milliarder af kroner, som hældes i
hovedet på vores efterkommere.
Jeg kan se, at Venstres trafikordfører også sidder og ser vældig tilfreds ud. Han er nemlig
også langt væk, når regningen for alvor melder
sig. Men det er blevet opdaget.";Margrete Auken
67099;title_name;":
Jeg må sige, at jeg ikke rigtig ved, hvad det er,
der egentlig er fru Margrete Aukens ærinde.
Selvfølgelig kan man godt lukke det helt ned,
det er klart. Man kan fylde det hele med beton
og lukke metroen, det er klart. Det er selvfølgelig en løsning at sige: Vi lukker det hele, for vi
tror ikke på, at der er nogen, der nogen sinde
mere vil køre med metroen.
Selv om der er fine reklamer i TV 2/Lorry og
andre steder om at tage metroen her i juledagene, lade bilen stå osv., så mener fru Margrete
Auken, det er bedre, at man undgår at bruge
den kollektive trafik her i juledagene.
Jeg synes hellere, man skulle gøre opmærksom på, hvad det i virkeligheden er for et fremadrettet transportgode, man får i hovedstaden.
Der er noget, der hedder begyndervanskeligheder. Sådan har det været alle steder med ny teknik og nye trafiksystemer. Jeg synes hellere, man
skulle opfordre til, at man bruger metroen i stedet for at give indtryk af, at nu bør man nok
stoppe. For hvad er alternativet til, at metroen
kører, og at folk rejser med metroen? Det er da
for så vidt at gøre det endnu bedre.

(439)
Onsdag den 17. december 2003 (Spm)
Min opfattelse er, at Ørestadsselskabet forsøger at gøre det endnu bedre, og Trafikudvalget
forsøger på samme måde at motivere til, at man
gør det endnu bedre.
Så i stedet for at være negativ og freintidsfjendsk vil jeg nyde den forventede glæde ved,
at jeg også om 45 år vil vurdere det som en succes, at der var modige politikere, der overhovedet turde at tage den beslutning at etablere en
metro i København som måske et af de største
løft for hovedstadsområdet i lang tid.

3505

ansvar, de også har over for Finansudvalget,
over for Folketinget.
Der er ikke grund til at ytre mistillid til, at alle
forsøger at gøre det bedst tænkelige. Og så tror
jeg, at man om 45 år vil se, at det var en meget
stor succes, at det var rart, at der var nogle, der
turde tage den beslutning, og at det måske var
det største løft i meget lang tid for hovedstaden,
selv om det ikke er overraskende, at der både
kører busser og S-tog og er nærtrafik i øvrigt.
Det er altså ikke nogen nyhed. Det er registreret.";Thor Pedersen
69236;Time;;Kl. 14.10
69257;name_party;":
Nu er finansministeren ikke mistænkt for at bru- Hermed sluttede spørgsmålet.
ge kollektiv trafik. Og hvis han ikke tror, der er
anden kollektiv trafik i København end metroen, så vil jeg sige, at så ringe er vi altså ikke stilSpm. nr. S 1285
let i København. Der er faktisk et forholdsvis
velfungerende bussystem, selv om der er skåret
7) Til socialministeren af:
en hel del i det på grund af metroen. Og jeg vil";Margrete Auken
69692;name_party;":
meget gerne råde folk til at tage metroen. Der er
»Er ministeren opmærksom på, at der i sager om
mange reklamer for det.
tvangsfjernelse af børn stadig bruges personligDe busser, der tidligere kørte derhen, hvor
. hedstest, der af mange forskere og andre betegfolk skulle, kører nu til metrostationerne for at få nes som værdiløse, er ministeren bekendt med
folk til at tage metroen. Der er ikke kommet folk den alvorlige kritik, der er rejst af sådanne test,
fra bilerne over i metroen, ikke spor, der er kun
og hvilke overvejelser vil ministeren gøre sig for
kommet buspassagerer. Og det synes jeg ér fint,
at sikre, at man kommer væk fra at bruge sådanmen der er altså bare kun halvdelen af, hvad der ne test i en kommende reform af reglerne om
skal være. Så kan finansministeren jo godt sige,
tvangsfjernelse?«
'
at jeg dog er en væmmelig, pessimistisk en, men
jeg er da nødt til at kigge på regnestykket.";Pia Kristensen
70623;name_party;":
Dybest set er det her jo et barn, der både er
Mange, der har arbejdet med tvangsanbringelundfanget og født i Finansministeriet. Og nu
sessager af børn fra hjemmet, har gjort opmærkforvandler Finansministeriet sig så til et holdsom på store betænkeligheder ved den betydningsministerium. Nu ser man ikke længere på
ning, der tilknyttes de såkaldte projektive test.
pengene. Det må jeg sige virkelig er blevet deDisse prøver benyttes af psykologer, og det er
monstreret i dag. Her er ikke aridet end holdmeningen, at barnet ved at forholde sig til et anning tilbage, for pungen og kassen er tom, og
tal figurer eller tegninger skal projicere eller udregningen er sendt videre og virkelig tak for det.
trykke sit psykiske indre. Der findes en mængde
Jeg har ikke mere at spørge om.
projektive test, f.eks. Rorschachprøven, blækklatprøven, hvor den, der spørges, skal udtale,";Pia Kristensen
71529;title_name;":
hvad 10 forskellige blækklatter ligner. Andre
Jeg angiver bare problemstillingen på en anden
kendte prøver er Baumtesten, hvor den admåde. Jeg mener, at opgaven er at gøre det bedspurgte skal tegne et træ, og Lüschertesten, hvor
re, opgaven er at løse tekniske fejl, opgaven er at forskellige farvekort skal lægges i en bestemt
rækkefølge.
styrke regulariteten, altså den planmæssige afDet menes at have afgørende betydning for at
gang. Opgaven er i virkeligheden at gøre det
afsløre personligheden. Men mange forskere adendnu bedre og ikke forsøge at danne et regnestykke om det, man kunne have sparet.
varer mod at tillægge sådanne prøver betydning.
Dét, det drejer sig om, er i virkeligheden at
Jeg har rejst dette spørgsmål, fordi jeg gerne
gøre det bedre. Det er det, der er dagsordenen
vil høre, om ministeren og ministeriet er helt opfor metroen og Ørestadsselskabet: Det er det,
mærksom på, at man ikke kan kortlægge et
som Trafikudvalget arbejder med, og det er det
menneskes hele psyke ved at bede det iagttage

3506

Onsdag den 17. december 2003 (Spm)

en blækklat. Man kan ikke fjerne et barn fra dets
forældre på grund af dets reaktion på tegninger
af dyr, eller hvilken rækkefølge barnet lægger
farvede kort i.";Thor Pedersen
72790;title_name;":
Jeg kan godt forstå spørgerens bekymring. Jeg
har også fulgt med i den kritik, der er rejst på
området.
Det er helt afgørende, at vi kan stole på det
grundlag, som lægges til grund i sager og afgørelser om tvangsfjernelse af børn. Derfor må disse test heller ikke stå alene. De skal bruges sammen med øvrige oplysninger, bl.a. samtaler med
barnet og dets forældre og eventuelle oplysninger fra andre relevante personer. Det er et stort
puslespil, der skal sikre, at en anbringelse foregår på det bedst mulige grundlag. Det er derfor
også vigtigt, at vi er opmærksomme på området
og også forholder os kritisk over for allerede :
etablerede metoder og redskaber.
Jeg har spurgt Dansk Psykologforening om
brugen af disse test, og de har oplyst, at der udføres omfattende standardiseringsprocedurer,
inden en test frigives til markedet, og en lang
række test er på dette grundlag anerkendt i meget brede psykologkredse. Herudover er hver
enkelt test ledsaget af en omfattende vejledning,
der fortæller, hvordan testen skal udføres, scores
og tolkes.
Jeg har derudover spurgt Psykolognævnet,
som behandler klager over autoriserede psykologers virksomhed, herunder også i tvangsfjer-.
nelsessager, hvad deres erfaringer med personlighedstest er. Psykolognævnet har oplyst mig .
om, at de i de klagesager, som de har set, og
hvor der har været benyttet anerkendte, standardiserede test, ikke har fundet anledning til at
udpege dette som et problem i psykologernes
virksomhed.
Jeg vil derfor ikke foretage mig noget på nu- .
værende tidspunkt, men jeg vil naturligvis fortsat have min opmærksomhed rettet mod området, og kommer der yderligere oplysninger
frem, som giver anledning til at revurdere de .
oplysninger, som jeg har fået, vil jeg meget gerne se på det igen.

Der er netop i år udkommet en bog af Peter
Fergo. Det er en mand, der har arbejdet som bisidder i mange sager om tvangsfjernelse af børn
i mere end 17 år. I denne bog, »Psykologien som
forvaltningens redskab«, fremhæves en lang
række kritiske citater fra forskere og andre, der
sætter spørgsmålstegn.ved disse test. Lad mig
nævne nogle eksempler: De projektive test er et
intellektuelt selvbedrag. Pålideligheden af disse
test er ret problematisk. Disse test er en fantasifuld og meget omstridt metode for personlighedstesten. Fordi reglerne for tolkning er mangelfuld, står forsøgslederen i fare for at se det,
han vil.
Og sådan kunne jeg blive ved. Kritikken er
faktisk ret alarmerende, og den er eksisterende.
Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
virkelig vil afvise den kritik, der er kommet fra
eksperter, eller er man i ministeriet i virkeligheden godt klar over, at psykologerne er på gyngende grund med disse test?";Henriette Kjær
75520;title_name;":
Som sagt synes jeg, det er meget, meget vigtigt,
at man ikke bare bruger disse test som det eneste i forhold til, om der skal foretages en anbringelse eller ej. Der skal foregå en grundig vurdering af de øvrige forhold, og det bør så være det,
der lægger grund til en afgørelse.";Henriette Kjær
75810;Time;"Så kan der være tvivlstilfælde, hvor man beder en psykolog om hjælp, og et af de redskaber,
psykologen kan bruge, er så disse test. Men jeg
siger også, at vi meget grundigt bliver nødt til at
følge med i, om det er sådan, at de bliver misbrugt, for jeg er fuldstændig enig med spørgeren
i, at det ikke må ske.
Jeg er .også enig i den kritik, der kan være,
hvis man ensidigt bruger testene som redskab,
for de er simpelt hen ikke dækkende for at kunne træffe en afgørelse. Men i og med at der ikke
har været specielt mange klagesager på området, og der i øvrigt i psykologkredse er bred
enighed om, at: det er et redskab, man kan bruge, vil jeg ikke som lægmand umiddelbart gå
ind og forbyde dem. 홢";Kl. 14.15
76529;name_party;":
Jeg vil sige, at det jo er et redskab, man bruger,";Pia Kristensen
76601;name_party;":
og at det er et redskab, som vægter utrolig meJeg siger tak til ministeren for svaret. Jeg er da
glad for, at socialministeren er kritisk over for te- get i tvangsanbringelsessager.
Vi taler jo om en uvidenskabelig og pseudovistene, for sagen er jo, at forskerne som sagt advarer imod betydningen af de projektive test, . « denskàbelig test, hvor børn bliver psykologisk
I røntgenfotograferet, og det kan desværre blive ,
fordi de vægtes meget i anbringelsessager.

Onsdag den 17. december 2003 (Spm)
deres skæbne. Vi ved, at psykologers afgørelser
vægter i et børn og unge-udvalg, at Ankestyrelsen lægger vægt på disse afgørelser fra psykologerne, og at landsretternes dommere kun har
den psykologiske erklæring for sig og ikke kerer
sig om at gå bag dens påstande for at kunne få et
indtryk af dens værd og troværdighed. Bekymrer det ikke ministeren?";Pia Kristensen
77490;title_name;":
Det er klart, at det bekymrer mig, hvis en dommer kun har resultatet af en test at gå ud fra, når
han skal afgøre en tvangsfjernelsessag. Det er på
ingen måde rimeligt. Der skal ligge en lang række andre faktorer til grund, inden man foretager
en fjernelse af et barn. Det skal bero på samtaler
med barnet, inddragelse af familien, samtaler
med eventuel daginstitution, skole, eller hvad
der i øvrigt er. Det er det, der sammenfattende
skal være grundlaget for en eventuel fjernelse.
Så kan man i tvivlstilfælde eller som supplement bruge en eventuel test, men den må ikke
misbruges sådan, at det eneste, der ligger til
grund, når man skal træffe en afgørelse, er en
test. 홢
Hvis spørgeren har kendskab til familier, der
har været udsat for det her, vil jeg kun opfordre
til at bringe det frem. Så vil vi meget gerne se på
det, for jeg sluttede mit første spørgsmål af med
at sige, at oplysninger bestemt kan få mig til at
ændre mening. Jeg er indstillet på en dialog om
det her, så vi får rene linjer.

3507

Socialministeren (Henriette Kjæt):
Det er jeg meget indstillet på at gå konstruktivt
ind i. Jeg vil også gerne enten nedsætte et udvalg eller få Psýkolognævnet til at gennemgå de
test, og hvis der er noget, der er forældet, bg der
ikke er videnskabelig dokumentation for det, så
synes jeg også, det er en meget dårlig idé, at det
bliver brugt.
Jeg har selvfølgelig problemer med som lægperson at blande mig i de metoder, man bruger
som fagperson, men jeg synes, dét er en god idé,
at vi får gennemgået dé forskellige elementer, så
det vil jeg gerne give tilsagn om at jeg vil gøre.
Hermed sluttede spørgsmålet.

!

Spm. nr. S 1298
8) Til undervisningsministeren af:";Henriette Kjær
79186;name_party;":
»Vil ministeren ikke finde det fornuftigt at indføre et krav om, at forældre skal give tilladelse
til, at deres børn deltager i ekskursioner til religiøse rum (f.eks. forskellige ttossamfunds kirker, synagoger, moskeer m.v.), idet et sådant
krav naturligvis ikke skal stilles, hvis ekskursionen går til religiøse rum, der hører til det trossamfund, der er omfattet af grundlovens § 4?«";Louise Frevert
79594;name_party;":
Der har i Danmark været tilfælde, hvor forældre
til børn i dén danske folkeskole har følt sig spilPia Kristensen (DF):
let af banen, idet man har tvunget børn til at delJeg vil slutte af med at sige, at vi altså sådan set
tage i ekskursionsbesøg til moskeer og dér iføre
har dokumentation nok netop fra de bisiddere,:
sig hovedtørklæde.
som er med i tvangsfjernelsessager. De bliver
I Dansk Folkeparti mener vi, at det må være
netop udsat for, at det er nedfældet i rapporter : en forældreret at kunne sige fra på sine børns
og journaler, at der lægges stor vægt på betydvegne til at tage på ekskursionsbesøg til religiøningen af de forskellige test, man bruger.
se rum, hvis det strider imod familiens overbeLad os eksempelvis se på sådan en test som
visning.
Rorschachtesten, blækklattesten. Den er mere
Vi mener ikke, at det har noget at gøre med
end 60 år gammel. Dengang troede man, at man
selve kristendomsundervisningen på skolen,
kunne kortlægge et menneskes psyke ud fra reidet der i kristendomsundervisningens målsætaktionerne på nogle blækklatter. Men det er fan- ninger står, at kristendomsundervisning også intasi, det er heksekunst, og vi ser det i hvert fald
debærer, at man skal undervise og indføre barsom én gambling med børn og unges fremtid.
net i andre kulturer og religioner, for det her
Derfor vil vi fra Dansk Folkepartis side opfor- drejer sig udelukkende otti besøg i religiøse rum
dre ministeren til, at man ved den kommende
uden for folkeskolen.";Louise Frevert
81079;Time;"anbringelsesreform ser meget alvorligt på, om 홢
I Dansk Folkeparti mener vi imidlertid, at i
disse test virkelig skal opretholdes. '
det øjeblik børnene befinder sig uden for sko- '
lens område og fysisk betræder et andet religiøst
rum, hvor religionen går imod deres overbevis-

3508

Onsdag den 17. december 2003 (Spm)

ning, skal forældrene være i deres fulde ret til at
kunne sige fra.
Nogle vil mene, at vi er på vej imod et multietnisk samfund, men det er absolut ikke Dansk
Folkepartis opfattelse. Vi skal lære om andre
kulturer og religioner, men det er ikke ensbetydende med, at vi af andre skål påduttes deres
handlinger i et religiøst rum. Vi skal have gensidig respekt for hinanden, men respekt kan også
være at fravælge, og så længe et barn er under
18 år, er det stadig væk forældrenes ansvar, og
forældrene har dermed også ret til at sige fra på
barnets vegne.";Kl. 14.20
81994;title_name;":
Som jeg oplyste i mit brev af 4. december 2003 til
fru Louise Frevert, fremgår det af folkeskoleloven, at på skoledage kan dele af undervisningen
organiseres og tilrettelægges som ekskursioner
uden overnatning eller som lejrskoler med overnatning. Ekskursioner og lejrskoler betragtes
som en del af folkeskolens undervisning. Der er
derfor mødepligt til ekskursioner og lejrskoler.
Forældre, som ikke ønsker, at deres barn skal
deltage i en ekskursion, kan anmode om, at deres barn bliver fritaget. Afgørelsen om fritagelse
træffes af skolelederen på grundlag af en konkret vurdering af det pågældende barns behov
for fritagelse, sammenholdt med det afbræk i
undervisningen, som en imødekommelse vil indebære.
Skolelederens afgørelse kan indbringes for de
kommunale skolemyndigheder i henhold til folkeskolens almindelige klageregler. Det er skolebestyrelsen ved den pågældende skole, som
fastsætter principper for skolens virksomhed,
herunder for fællesarrangementer for eleverne i
skoletiden, som f.eks. ekskursioner. Skolebestyrelsen, og dermed forældrerepræsentanterne,
har derfor mulighed for at få en væsentlig indflydelse på skolens ekskursioner.
Efter de gældende regler er det således overladt til en lokal afgørelse at bestemme, hvordan
ekskursioner skal tilrettelægges og gennemføres. Jeg har fuld tillid til, at man lokalt administrerer de gældende regler forsvarligt, og jeg har
derfor ingen planer om at ændre disse regler
med f.eks. krav om forældrenes forhåndsgodkendelse af deres børns deltagelse i ekskursioner.";Ulla Tørnæs
83545;name_party;":
Nu virker det jo ikke, som om ministeren og undertegnede måske i virkeligheden er så langt fra

hinanden. Det er måske mere fortolkningen, og
det er måske den, ministeren skal prøve at forklare spørgeren lidt mere direkte.
Det, jeg hører ministeren sige, er, at man jo
godt kan anmode om en fritagelse for ekskursionsbesøg, hvis det går imod ens overbevisning
på den ene eller den anden måde, Det vil sige, at
man kan få tilladelse fra skolelederen til at blive
fritaget for det pågældende ekskursionsbesøg.
Så langt har jeg forstået det.
Så det eneste, jeg beder om, er, at man faktisk
bare pålægger de pågældende lærere ude på de
forskellige skoler, at de skal give besked til børnenes forældre om ekskursionsbesøg. De skal jo
under alle omstændigheder på den ene, eller den
anden måde have besked om et ekskursionsbesøg eller et lejrskoleophold. Så jeg kan ikke rigtig forstå, hvor det egentlig er, vore veje skilles.,";Louise Frevert
84480;title_name;"Så er det fru Karen Klint som medspørger.
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne takke for et meget klogt, svar fra ministeren. Der fremgår af det stillede spørgsmål
en direkte henvisning til grundlovens § 4, og det
henviser jo i høj grad til vores kristne tro i Danmark. Der lægges jo heller ikke skjul på, hvad
der kan være motivet til at stille spørgsmålet.
Men vi har jo også en anden paragraf i grundloven, § 67, der netop giver trosfrihed i Danmark, og jeg synes jo, det ville være meget kedeligt, hvis man i undervisningsøjemed skal til at
vægte den ene grundlovsparagraf mod den anden. Folkeskolen må jo være den instans, der
gør børnene åbne og kritiske, så de selv vælger,
hvilken paragraf de senere vægter mest i deres
private liv.";Formanden
85255;title_name;":
Jeg fangede ikke rigtig spørgsmålet i fru Karen
Klints bemærkninger og opfatter det mest som
en kommentar, til min besvarelse, en kommentar, som jeg i og for sig er helt enig i.
Så vil jeg sige til fru Louise Frevert, at jeg tror
sådan set heller ikke, vi er uenige, ud over at jeg
hører fru Louise Frevert bede mig om at pålægge skolen en forpligtelse, som jeg ikke ønsker at
pålægge skolen, endsige læreren, da jeg ønsker
at fastholde, at det er en beslutning, som man
træffer decentralt, altså på den enkelte skole,
hvor forældrene jo via skolebestyrelsen har indflydelse på, hvad det er for en måde, man tilrettelægger ekskursioner og lejrskoler på. Foræl-

Onsdag den 17. december 2003 (Spm)
drene har indflydelse på, hvad det er for en måde, man vælger at bruge den del af folkeskolens
undervisning på.";Ulla Tørnæs
86076;Time;"Så hvis fru Louise Freverts bemærkninger
skal forstås i retning af, at fru Louise Frevert ønsker, at jeg skal ændre folkeskoleloven, så må
mit svar være nej, og så er vi altså uenige om
den del af besvarelsen af spørgsmålet.";Kl. 14.25
86321;name_party;":
Ja, jeg kan jo så forstå, at den del af det er vi
uenige om, men vi er jo ikke uenige om, at læreren skal give besked til hjemmet om, hvad det er
for en slags ekskursion, og hvor lang varighed
den har, og hvis det nu er et lejrskoleophold,
skal der også gives besked til hjemmet om, hvor
lang tid lejropholdet skal vare. Hvor lang tidshorisont mener ministeren så, det vil være rimeligt at give forældrene til at kunne danne sig et
indtryk af, hvad det er for en ekskursion eller et
ophold, det pågældende barn skal på?
Det, jeg har lidt svært ved at forstå, er differencen i opfattelsen. Lad mig sige det på den :
måde, at ministeren formulerer sig på en måde,
så der under alle omstændigheder i forvejen
skal gives besked til hjemmet, hvad enten det er
en ekskursion til et religiøst rum eller et lejrskoleophold.";Louise Frevert
87176;title_name;":
Jamen det er jo lokalt, man fastsætter, hvordan
man ønsker at bruge både lejrskoler og ekskursioner, og det har jeg faktisk ikke nogen som helst
intentioner om at ændre.
Det forholder sig sådan, at man som forældre
jo kan bede om fritagelse i øvrigt også fra den almindelige undervisning, og så beror det på en
konkret vurdering, om man får den fritagelse.
Det er bestemmelser i folkeskoleloven, som jeg
altså ikke ønsker at ændre.
Derfor er jeg ikke helt sikker på, hvorvidt vi
egentlig er uenige, da jeg i og for sig i andre
sammenhænge har forstået, at fru Louise Frevert ønsker at fastholde, at der selvfølgelig skal
være mødepligt til de aktiviteter, som skolen
foretager sig, og vi har jo i andre sammenhænge
netop drøftet et fokus på mødepligt i forbindelse
med folkeskolens aktiviteter.";Ulla Tørnæs
87992;name_party;":
Jeg forstår udmærket, hvad ministeren siger, og
det lyder da også til en vis grad rimeligt.

홢

홢3509

Jeg kunne godt tænke mig at spørge: Hvordan kan man bede sig fritaget for noget, som
man egentlig ikke rigtig ved man skal fritages
for? Hele humlen ligger jo i, at man på forhånd
bør vide, at man skal på det her ekskursionsbesøg. Nu er lejrskolerne pludselig blevet blandet
ind i det, men det kan selvfølgelig også gøres
gældende, hvis det skal være langvarige ophold.
Men mit udgangspunkt var som sagt ekskursionsbesøg til religiøse rum, og efter hvad jeg kan
forstå på ministeren, vil der altid blive givet besked.. 홢
Nu siger ministeren, at man kan blive fritaget
for et ekskursionsbesøg, men hvordan skal man
kunne få fritagelse for noget, som man måske i
forvejen ikke er blevet informeret om? Det er
der, jeg ikke rigtig kan forstå, hvad ministeren
egentlig har ment.";Louise Frevert
88909;title_name;":
Jeg ville da finde det meget mærkværdigt, hvis
man som del i et undervisningsforløb planlægger en ekskursion, uden at man har fortalt eleverne og hjemmet om, at en sådan ekskursion
vil finde sted, og derfor finder jeg ikke noget
som helst behov for at ændre folkeskolens regler
på det her punkt.
Hermed sluttede s p ø r g s m å l e t .
Spm. nr. S 1061
9) Til udenrigsministeren af:";Ulla Tørnæs
89311;name_party;":
»Hvordan vurderer udenrigsministeren Danmarks sikkerhedspolitiske rolle i alliance med et
USA, som nu har afsat penge til udvikling af
små atomvåben, og kan ministeren forestille sig,
at Danmark i fremtidige alliancer med USA vil
bidrage til at legitimere en markant sænkelse af
tærsklen for brug af atomvåben?«";Villy Søvndal
89655;title_name;":
Som tidligere meddelt overgår dette spørgsmål
efter ønske fra spørgeren til skriftlig besvarelse.
Bortfaldet spørgsmål";Kaj Ikast
89806;title_name;":
Spørgsmål nr. S 1280, der er stillet til socialministeren af fru Pia Kristensen, er taget tilbage af

3510

Onsdag den 17. december 2003 (Fremme F 32)

spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 1280
Til socialministeren (11/12 2003) af:";Kaj Ikast
90097;name_party;":
»Er ministeren opmærksom på, at der i sager om
tvangsfjernelse af børn stadig bruges personlighedstest, der af mange forskere og andre betegnes som værdiløse, er ministeren bekendt med
den alvorlige kritik, der er rejst mod sådanne
test, og hvilke overvejelser vil ministeren gøre
sig for at sikre, at man kommer væk fra at bruge
sådanne test i en kommende reform af reglerne
om tvangsfjernelse?«

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren og justitsministeren [om psykisk syge
kriminelle].
Af Naser Khader (RV) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/12 2003).";Pia Kristensen
90774;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Begrundelse";Kaj Ikast
90935;name_party;":
Nu kunne statsministeren måske forledes til at
tro, at vi har rejst den her debat for at holde liv i
en svunden debat. Det er slet: slet ikke tanken,
men det er af bekymring over, at regeringen har
valgt at sige, at der nu ikke skal ske noget som
helst omkring dagpengene på den her side af
valget. Så kommer der en Velfærdskommission,
og så skal vælgerne have noget at vide forud for
et valg, og så er vi faktisk to valg fremme i tiden.";Ole Sohn
91384;Time;"Vi har den opfattelse, at selvfølgelig kan det
være relevant at diskutere regeringens gøren og
laden i forhold til valgløfter, men vi mener faktisk, at der omkring dagpengesystemet er behov
for, at man får taget fat på en debat, som gør, at
vi sikrer, at flest muligt er medlemmer af én akasse - det er jo et forsikrihgsprineip - at vi holder forsikringsprincippet ved lige og også anerkender, at en stor del af arbejdsløshedsdagpengene finansieres af de forsikrede. Dermed kan
man ikke bare betragte dagpengesystemet som
en social ydelse, sådan som man næsten kunne
forledes til at tro lå til grund for regeringens beslutning her under de overståede finanslovforhandlinger om at foreslå et indgreb i dagpengesystemet.
Så det er sådan set et forsøg på også at sikre,
at vi kan få en debat, som er lidt fremadrettet òg
ikke kun skuer tilbage, men det er klart, at for at
kunne skue fremad er man selvfølgelig også
nødt til at have historien med i bagagen.
Besvarelse

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 24:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan statsministeren oplyse om regeringens planer for fremtidens reformer af dagpengesystemet?«
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/11 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/11 2003).";Kl. 14.30
92681;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse bliver udsat til i
morgen: torsdag den 18. december 2003.";Kaj Ikast
92860;title_name;":
Vi har her i Folketingssalen a flere omgange allerede haft en lang debat om forslagene på dagpengeområdet, som vi trak tilbage, og jeg har sådan set ikke mere nyt at. føje til det, jeg allerede
har sagt flere gange.
Regeringen kommer ikke med forslag om
større ændringer i dagpengesystemet på denne
side af et valg, og hvis regeringen har planer om
at ændre i dagpengesystemet efter valget, vil vi
sige det forinden, så vælgerne véd, hvad de har
at holde sig til. Men aktuelt har regeringen altså
ikke sådanne planer.
,
. :
Lad mig så l øvrigt sige om dagpengesystemet: Jeg synes faktisk, at vi generelt har ét godt
dagpengesystem i Danmark. Det sikrer en rime-

Onsdag den 17. december 2003 (F 24)
lig dækningsgrad, som giver tryghed og sikkerhed for den enkelte. Det bidrager også til et arbejdsmarked, der er fleksibelt og mobilt. Folk
tør godt skifte job og søge over i nye brancher,
hvor behovet for arbejdskraft er større. Iværksættere tør godt tage en chance og prøve noget
nyt, fordi de har det økonomiske sikkerhedsnet.
Når vi sammenligner med andre lande, har vi
ikke så mange regler, der begrænser Heksibiliteten på arbejdsmarkedet, og en af grundene til, at
det kan lade sig gøre, er, at vi samtidig har et
godt dagpengesystem. På den måde bidrager
dagpengesystemet også til, at virksomhederne
kan have en god konkurrenceevne. Det øger beskæftigelsen og gør, at virksomhederne gerne
ansætter nye folk, når det er opgangstider.
Vi oplever i virkeligheden det paradoks, at
selv om den formelle jobbeskyttelse i Danmark
er mindre end i andre lande, føler danskerne en
større jobsikkerhed. Jeg tror, dagpengesystemet
her spiller en stor rolle, fordi den enkelte har
økonomisk tryghed. Derfor skal vi fastholde vores gode dagpengesystem.
>
Det betyder selvfølgelig ikke, at, der ikke løbende kan være behov for ændringer i systemet.
Bare i perioden 1993-2001, altså under den tidli- '
gere regering, blev der gennemført ikke mindre,,
end 17 større ændringer af loven om arbejdsløshedsforsikring. Det var næsten to om året. Det
siger jeg ikke, fordi regeringen har nogen planer,
for det, har vi som sagt ikke, jeg siger det blot,
fordi ingen ansvarlige partier til tid og evighed
vil kunne udelukke, at der kan være behov for
ændringer.
Regeringens politik er ærlig. Vi udelukker ikke, at behov kan opstå, men vi siger, at hvis vi
får planer om større ændringer, vil vi sige det før
valget, så vælgerne ved, hvad de har at holde sig
til.
Lad mig så føje til: Alle regeringer har selvfølgelig behov for at kunne sige,, at små tekniske
ændringer, skal man kunne foretage, for at systemerne skal kunne fungere. Det skal man ikke afskære sig fra, og det tror jeg også der er bred
enighed om. Men større ændringer kan først
ske, når der har været en bred og offentlig debat.
Lad mig også føje til: Vi skal selvfølgelig hele
tiden arbejde på at komme snyd og misbrug af
systemet til livs. Vi ved, at det kan forekomme.
Misbrug og sort arbejde, skal bekæmpes gennem
de fælles aktioner, som myndighederne løbende
gennemfører.
.
,,
, Kl. 14.35

3511

Så har nogle spurgt: Jamen hvad så med Velfærdskommissionen? Den kommer jo først med
sin betænkning efter valget. Hvordan kan regeringen så sige, at den vil annoncere eventuelle
planer før valget?
Der har jeg også været meget klar i mine meldinger. Velfærdskommissionen har inden for
rammerne af kommissoriet fået frie,hænder til,
selv at fastlægge, hvilke områder den viItage fat
på, og vi kan derfor ikke vide, om den vil foreslå,
større ændringer af dagpengesystemet. Vi kan i
det hele taget ikke vide, hvilke analyser og forslag Velfærdskommissionen vil komme med.
Derfor har jeg sagt, at når den kommer med sin
betænkning, må vi have en åben og fordomsfri
debat om dens analyser og forslag, og så må vi
politisk forholde os til det. Vi kan ikke begynde
med alle mulige gætterier om, hvad Vefærdskommissionen måske og måske ikke, kommer
med.
Så har jeg føjet til, at hvis Velfærdskommissionen lægger op til større, reformer, og vi synes,
det er fornuftigt, så kan det kun ske med et bredt
flertal i Folketinget. Det giver den enkelte dansker den størst mulige grad af tryghed.
Forhandling

:";Anders Fogh Rasmussen
97021;name_party;":
Vi har både her i Folketinget, i Arbejdsmarkedsudvalget og i den offentlige debat haft flere diskussioner om dagpengesystemet, ikke mindst i
forbindelse med de seneste diskussioner under
finansloyfQrhandlingerne. Vi kan nu konstatere,
at om ikke Folketinget, så har vælgerne, den offentlig opinion, meningsmålingerne, eller hvad
man kan sige, kaldt statsministeren tilbage på
dydens smalle vej, hvor han erindrer bemærkningerne fra før valget om, at regeringen, hvis
det skulle blive en VK-regering, hvad det blev,
ville sige nej til forringelser af dagpengesystemet.
: Det dækker selvfølgelig ikke over manglende
lyst til at synde. Jeg vil sige, at De Konservatives
begær næsten ikke kan holdes skjult. Hr. Lars
Barfoed har indtil flere gange fået nogle rap over
fingrene, så han har holdt en smule inde med talen,om nye forringelser af dagpengene og om, at,
arbejdsløshedsunderstøttelsen skal ned, og det
skal helst gå hurtigt. Beskæftigelsesministeren
har ikke én gang indrømmet, at nedskæringerne
med Dansk Folkeparti var forkerte, men opinionen gjorde, at han trak det tilbage.

3512

Onsdag den 17. december 2003 (F 24)

Nu kan vi så konstatere, at regeringen ikke
agter, ikke tør eller ikke vil komme med forringelser før et valg, og det skal jeg selvfølgelig
ikke beklage, for jeg mener ikke, der er behov
herfor. Men man kan så spørge, om det er rigtigt
at stoppe en debat på den måde, for der er faktisk brug for reformer, hvis vi skal bevare vores
solidariske dagpengesystem.
Statsministeren kom jo med en glimrende begrundelse herfor, nemlig at det danske dagpengesystem er utrolig fleksibelt. Det er en fantastisk fordel for lønmodtagerne og ikke mindst
for erhvervslivet og dermed også for samfundet,
at vi har så fleksibelt et arbejdsmarked, som tilfældet er.
Men vi skal jo være opmærksomme på, at der
desværre er flere og flere, både folk, der er i beskæftigelse og blandt unge, der vel også i lyset
af den debat, der er om dagpengesystemet, ikke
længere deltager i finansieringen af størstedelen
af udgifterne til a-kassen, og det er nemlig selve
a-kasse-kontingentet. Det udgør faktisk to tredjedele af hele finansieringen af a-kasse-systemet,
og det er betalt af medlemmerne. Det er altså et
forsikringsprincip: tallene var dem, der var gældende for 2002. Arbejdsgiverne betaler ikke noget direkte, det gør de givetvis indirekte, vil
nogle sige, men de nyder godt af et fleksibelt system, og sådan skal det også være.
Hvis man skal fastholde Europas korteste opsigelsesvarsler, ja, så er det også nødvendigt, at
vi har et velfungerende dagpengesystem, og
derfor er der brug for at overveje en finansieringsreform af dagpengene.
Et andet problem, som vi så småt har taget fat
på, og det skal også løses inden et valg, er hele
administrationen af dagpengesystemet. Det er jo
lidt fantastisk at tænke på, at tilbage i f.eks. 1951
fyldte regelsættet omkring administration af
dagpengereglerne 421 sider: og da var der 60.000
arbejdsløse. I dag hvor vi har 180.000 arbejdsløse, fylder regelsættet 20.000 sider. Tyve tusinde
sider!
Jeg ved ikke, om statsministeren eller beskæftigelsesministeren er i stand til at finde andre eksempler på lovgivningskomplekser i det her
samfund, som er så indviklede og så komplicerede, at end ikke statens egne forvaltere i Arbejdsdirektoratet er i stand til helt at holde styr
på regelsættet. Så der er det fuldstændig forkert
at sige, at vi lader tingene ligge. Der skal gøre
noget ved det her og nu.";Ole Sohn
100485;Time;"Derfor vil SF ud over den her debat også forsøge at fastholde debatten og rejse den også i
Arbejdsmarkedsudvalget, sådan at vi kan få en
positiv og fremadrettet debat om både at forenkle og også sikre, at vi fastholder forsikringsprincippet i hele dagpengesystemet. Vi tror simpelt
hen ikke på, at det er politisk forsvarligt at vente
til en Velfærdskommission ad åre kommer frem
til nogle ideer. Vi er også nødt til selv at tage et
ansvar, og når regeringen ikke vil, så kan jeg
give tilsagn om, at SF efter nytår vil rejse sagen
på ny i Arbejdsmarkedsudvalget, sådan at vi
kan sikre, at vi også i fremtiden får et godt og'
velfungerende dagpengesystem, som også giver
dem, der bliver arbejdsløse, tryghed.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.40
101228;name_party;":
Det lyder jo meget godt og meget sødt alt sammen, men det er for nemt. Det er alt for nemt at
gå her op på talerstolen og først anklage regeringen for nu at putte det hele i en syltekrukke, den
vil ikke debattere noget, og så sige som svar på
det, at man vil have debatten fastholdt, at der er
brug for en finansieringsreförm, og at der er
brug for at gøre noget ved administrationen.
Men der kommer intet bud på, hvad SF egentlig
vil.
Har man det i SF, ligesom man har det hos Socialdemokraterne, at det er os, der har serveretten, hver gang der skal tages et initiativ, eller har
man egentlig selv nogen holdninger eller nogen
ideer til, hvordan sådan nogle reformer, som
man åbenbart ønsker, skal udmøntes?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
101972;name_party;":
Nej, må jeg sige til hr. Jens Rohde, vi er dybt
uenige med Socialdemokratiet om, at det er regeringen, der har serveretten. Det mener vi simpelt hen er for fattigt, for vi har jo konstateret, at
der ikke er noget serveinitiativ fra regeringen.
Derfor har SF i øvrigt meddelt, at vi i begyndelsen af det nye år fremlægger en alternativ 2010plan med en lang række reformforslag. Vi mener
slet ikke, man kan vente på, at Velfærdskommissionen kommer.
Jeg vil gerne sige om a-kasse-regler, at jeg synes sådan set, jeg skitserede nogle af ideerne til,
hvor man skulle sætte ind, og det kan jeg forstå
at vi bliver nødt til at drive. Vi drev også initiativet omkring forenkling af a-kasse-systemet, som
så småt er ved at blive sat i gang. Det var også et
initiativ fra SE Den type initiativer vil vi selvføl-

(440)
Onsdag den 17. december 2003 (F 24)
gélig fortsat tage, fordi der er behov for reformer
ikke mindst på dagpengeområdet. Vi gør bare
opmærksom på, at den måde, regeringen greb
det an på ved at sige, at nu skal der bare skæres
et eller andet rundt tal, 800 mio. kr., ned, er fuldstændig hovedløst. Det har kun et formål, nemlig at ramme nogle arbejdsløse, som i forvejen er
dårligt stillet. De er til rådighed for et fleksibelt
arbejdsmarked til gavn for erhvervslivet. Derfor
er det en helt forkert vej at gå, og derfor kritiserede vi det.
Jeg glemte i min tale tidligere at fremsætte et
forslag til vedtagelse. Det er ganske kort, så det
kan jeg se jeg får lov til.
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet, SF,
Det Radikale Venstre og Enhedslisten fremsætte
følgende:,

3513

koste markant flere penge? I så tilfælde hvordan
skal det finansieres? Er der så i den sammenhæng enighed mellem SF og de øvrige partier,
som står bag det netop oplæste forslag til vedtagelse?

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
103785;name_party;":
Jeg kan meddele hr. Jens Rohde, at de initiativer
til forenkling af dagpengesystemet, som SF har
lagt frem, og som Folketinget har tilsluttet sig, så
vidt jeg husker enstemmigt, indebærer besparelser, administrative forenklinger af en sådan karakter, at det vil give store besparelser, også
blandt ansatte, måske så store besparelser, at de
ansatte uden at belaste budgettet kan tage fri
den 14. maj, hvis det skulle være nødvendigt for
at se fjernsyn. Så selvfølgelig kan man foretage
besparelser.
:
Forslag til vedtagelse
Det, der er pointen, og det, som Venstre og hr.
Jens Rohde ikke helt er opmærksom på, er, at a»Folketinget konstaterer, at regeringens forslag
kasse-systemet faktisk er et forsikringssystem.
om forringelser af dagpengesystemet ikke var i
Det er et system, som bygger på, at der er én stor
overensstemmelse med statsministerens løfter
forståelse, en stor sammenhængskraft og en stor
under partilederrunden i DR1 den 18. november accept også fra parlamentet af at understøtte
2001, hvor statsministeren udtalte: »Jeg er nødt
dagpengesystemet, fordi, som statsministeren
til at gentage: Vi har ingen forslag om at forringe sagde, vores dagpengesystem er bygget op for
dagpengesystemet.««
at sikre et fleksibelt arbejdsmarked.
(Forslag til vedtagelse nr. V 41).
Der findes ikke andre lande i Europa, hvor erhvervslivet har så generøse forhold omkring arAnden næstformand (Poul Nødgaard):
bejdskraften som i Danmark: Man kan hyre folk
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelhurtigt og fyre dem hurtigt. Systemet bakker det
se: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forop. Men det er jo ikke staten, der er hovedfinanhandlingen.
sieringskilde til det, det er faktisk medlemmerne
selv.
(Kort bemærkning).
Den respekt mangler, og derfor var det eksJens Rohde (V):
traotdinært ubehageligt og forhåbentlig også
Ja, så kom det i hvert fald frem, hvad det var, der uigennemtænkt, hvad det så i øvrigt også viste
egentlig var formålet med den her forespørgsel.
sig at være: at regeringen bare kom og sagde: Vi
Selv om hr. Ole Sohn går herop og starter med at skal bruge 800 mio. kr. til finansloven og så sibenægte, at det er dét, der er dagsordenen, så
ger, at det tal er et måltal, man skal finde. Så
blev det da i hvert fald tydeliggjort med det for- ødelægger man systemet, og derfor er der sådan
slag til vedtagelse, som kom her.
set også en vis ræson i selve forslaget til vedtaMen fred nu være med det. Det er oppositiogelse.
nen selvfølgelig i sin gode ret fil. Jeg synes bare,
Debatten skal være fremadrettet, og derfor er
det er utrolig fattigt, at hr. Ole Sohn jo dybest set jeg også glad for, at statsministeren erkender i
ikke selv kommer med noget som helst forslag
dag, at vi har et godt system, og at det skal vi
eller noget som helst målrettet, som kan være
holde fast i, ligesom vi skal sikre, at det også er
med til f.eks. at forenkle systemet.
fleksibelt fremover.";Ole Sohn
106705;Time;"Der, hvor vi så går ind, er, at vi siger, at det
Der må mit spørgsmål så være: De tanker,
også er vigtigt, at regeringen og Venstre anersom hr. Ole Sohn måtte have gjort sig, hvis han
kender, at det er et forsikringsprincip, så vi kan
har gjort sig nogen af en mere fremadrettet kavære med til at sikre den respekt, der er nødvenrakter, er det så om noget, der vil komme til at
dig for at undgå, at flere og flere melder sig ud.

3514

Onsdag den 17. december 2003 (F 24)

Problemet er, at jo flere, der melder sig ud, jo dyrere bliver det for samfundet. Derfor mener jeg
sådan set, at Venstre også har en interesse i at
være med til at fastholde og styrke interessen for
at være med i a-kasse-forsikringssystemet.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
107454;name_party;":
Jamen lad os så få det på bordet: Er det et
tvangsmedlemskab af a-kasserne, som hr. Ole
Sohn og SF ønsker indført? Det er jo fair nok at
have den holdning og derved påføre befolkningen en ekstra skat. Det er helt fair, men så kom
dog herop og sig det og sig det lige ud.
Jeg synes, hr. Ole Sohn i sin argumentation
nærmer sig en lille smule, at det er der, man vil
hen. Det er meget muligt, at jeg misforstår det,
men så har hr. Ole Sohn jo en mulighed for at
komme herop og afkræfte den teori, som jeg kaster på banen her, nemlig at det er et spørgsmål
om, at SF ønsker tvangsmedlemskab og at påføre befolkningen en ekstra skat. Er det det, man
vil, så kom herop og sig det klart og ærligt, så
kan vi debattere derudfra.";Jens Rohde
108208;title_name;":
Hr. Jens Rohde ... undskyld hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
108284;name_party;":
Jamen hr. Jens Rohde er et venligt menneske,
som jeg ikke har noget imod sådan navnemæssigt at blive forvekslet med. Navnemæssigt!
Jeg vil sige til hr. Jens Rohde, at jeg ved, at Det
Radikale Venstre har foreslået det, og jeg synes i
øvrigt også, det er en tanke, man skal overveje.
Man skal nemlig være opmærksom på, at alt andet lige koster det jo penge, uanset om der er
mange medlemmer eller færre medlemmer.
Hvis Venstre kan oparbejde en debat, som
gør, at a-kasse-systemet kommer i et dårligt lys,
og dermed at flere og flere melder sig ud, så bliver det dyrere for staten, og de penge skal hentes ind enten ved stigende skatter eller ved
skattestop med sociale nedskæringer. Intet er
gratis. Så man kan finansiere det på forskellig
måde, men det er et system, der skal finansieres.
Vi mener faktisk, at sammenhængskraften i
dagpengesystemet, som er til fordel for erhvervslivet og selvfølgelig også for de medlemmer, som har en vis sikkerhed for, at de kan få en
økonomisk dækning i tilfælde af ledighed, bliver bedst jo flere, der er med i systemet, og det
gør det i øvrigt også billigere for samfundet. Det

er klart, at jo højere beskæftigelse og jo lavere arbejdsløshed der er, i jo højere udstrækning bliver det selvfølgelig betalt af medlemmerne. Sådan er det. 12002 var det to tredjedele af udgifterne til dagpengesystemet, der blev finansieret
af medlemmerne.";Ole Sohn
109691;title_name;":
Hr. Jens Rohde som ordfører.";Kaj Ikast
109732;Time;;Kl. 14.50
109748;name_party;":
Jeg tror, mange af os husker 1998 efter efterlønsforliget, hvor vi så billeder på tv af hr. Mogens
Lykketoft og af hr. Poul Nyrup Rasmussen, den
daværende finansminister og den daværende
statsminister, der var ude i skurvognene hos arbejderne og sige: Gå hjem og læs på lektien, gå
hjem og læs på lektien!
Det var efter anklagen om et eklatant løftebrud, som var åbenbart for enhver. Men holdningen hos den daværende regering var, at det
var befolkningen derude, der var for dum. Den
kunne ikke læse og havde ikke forstået noget
som helst af det hele.
Den regering, som sidder i dag, handlede
modsat, da anklager for det samme bredte sig i
befolkningen, nemlig om løftebrud. Regeringen
skal have ros for, at den tør vise den åbenhed, at
den tør vise, at den lytter, og at den tager folkets
røst alvorligt. Derfor var det fornuftigt ud fra de
givne omstændigheder, at regeringen trak sit
forslag tilbage. Lad mig så understrege det, som
statsministeren også har understreget, at i Venstre har vi ikke nogen planer om at lave nogen
grundlæggende ændringer af dagpengesystemet. Jeg bruger bevidst ordet grundlæggende,
for man kan jo ikke afskære sig fra at handle,
hvis f.eks. en dom eller andet måtte tilsige, at
man skal gøre det. Der kan jo faktisk også være
tale om forbedringer af dagpengesystemet, og
dem har regeringen jo rent faktisk leveret en
række af. Det glemmer man måske lidt i debatten, men vi har jo indført en række nye frihedsgrader og valgmuligheder for a-kassernes medlemmer.
,
Adgangen til at oprette tværfaglige a-kasser .
og a-kasser, der kan optage både lønmodtagere
og selvstændige, blev gennemført ved lovændring allerede i foråret 2002 med ikrafttræden 1.
september 2002, og de er herefter etableret. Efter
lovændringen har en lønmodtager, der vil optages eller overflyttes, altid mindst syv a-kasser at
vælge imellem, og en selvstændig har altid

Onsdag den 17. december 2003 (F 24)
mindst fire a-kasser at vælge imellem: førhen
var det to.
Ved lovændringen har vi således givet medlemmerne væsentlig flere valgmuligheder og
dermed større frihed til selv at vælge deres akasse.
Så er der den digitale tilmelding til AF. Det er
blevet langt lettere at tilmelde sig AF på første
ledighedsdag, og det er jo det, man skal. Der er
også lediges mulighed for at vælge aktører i beskæftigelsesîndsatsen. Med forliget »Flere i arbejde« skal ledige kunne vælge mellem flere aktører, hvis enten Arbejdsformidlingen eller kommunen skønner, at flere aktører er næsten lige så
effektive i forhold til at få den ledige i job.
Så er der også deltidsarbejde. Det vil jeg endelig nævne, fordi valget af arbejdstid bør være
et anliggende mellem den enkelte lønmodtager
og dennes arbejdsgiver. Regeringen har altså
indført en lang række valgmuligheder, nye frihedsbegreber i hele dagpengesystemet og i hele
det her system, og det synes jeg regeringen skal
have ros for.
At vi ikke har planer om grundlæggende ændringer, er jo så ikke ensbetydende med, at der
ikke kan laves en reform. Men for det første mener vi, at det skal ses i en sammenhæng med andre velfærdskerneydelser, og derfor er det helt
fornuftigt at putte det ind i den Velfærdskommission, som regeringen har nedsat.
For det andet skal det, som statsministeren
også nævnte, ske efter en ordentlig drøftelse
med den danske befolkning, så befolkningen
ved, hvad det er, den går ind til.
For det tredje mener vi i Venstre, at grundlæggende velfærdsreformer også på det her område skal være bredt funderet i det danske Folketing, og det er jo bl.a., fordi det ér et forsikringsprincip. Hvis det er sådan, at man som borger ikke skal føle, at man bliver kastet fra side til
side eller fra det ene valg til det andet og vi skal
sikre tilliden til opsparingssystemer og forsikringssystemer, så er det bydende nødvendigt, at
vi her har nogle reformer, som er bredt funderet
i det danske Folketing, for det øger tilliden og
lysten til at spare op og at forsikre sig, og det er
ganske udmærket, når det er sådan, at man har
en politik, som vi har, om, at det er fornuftigt at
tage et personligt ansvar for sit liv.
Det, at der ikke skal være grundlæggende
ændringer, og at vi ikke har nogen planer om
det for nuværende, er så ikke ensbetydende
med, at man ikke skal bekæmpe sort arbejde og
svindel, og derfor vil vi gerne opfordre regerin-

3515

gen til at styrke indsatsen. Sort arbejde og dagpengesvindel er både usolidarisk, er asóeialt, betyder lavere reel beskæftigelse, og det giver også
øget pres på skatteborgernes lommer. Det er direkte urimeligt, og derfor opfordrer vi regeringen til at styrke indsatsen for at bekæmpe sort
arbejde og svindel med dagpengene.
Derfor skal jeg på vegne af Venstre, Dansk
Folkeparti og Det Konservative Folkeparti fremsætte følgende:";Jens Rohde
114495;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget tager statsministerens redegørelse
til efterretning og konstaterer deraf, at regeringen ikke har planer om at komme med forslag til
grundlæggende ændringer af dagpengesystemet. Folketinget opfordrer på den baggrund regeringen til at forstærke indsatsen for at bekæmpe misbrug af dagpengesystemet og sort arbejde
gennem politiets, Told og Skats, Arbejdsdirektoratets og kommunernes fælles aktioner.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 42).";Kl. 14.55
114996;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen. '
Vi tager de første tre korte bemærkninger. Det ,
er hr. Ole Vagn Christensen, hr. Ole Sohn og hr.
Mogens Nørgård Pedersen.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
115280;name_party;":
Først til det fremsatte forslag til vedtagelse:
Hvordan skal det her samarbejde konkret forstærkes, når Told og Skat har været udsat for
massive besparelser? Hvad er det for nogen
penge, hr. Jens Rohde mener, at man lige pludselig har til rådighed?
홢
Endvidere var det et af de spørgsmål, der
blev rejst i forbindelse med politiforliget fra vores side, men her blev det ikke anset for at skulle
have en særlig prioritet. Hvorfor denne forandring i holdningen på så kort tid? Er det, fordi
man føler, at man var nødt til at komme med noget til den her debat?
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
115872;name_party;":
Når hr. Jens Rohde nu roser regeringen for at
have lyttet til folkestemningen og trukket forsla-

3516

Onsdag den 17. december 2003 (F 24)

get tilbage, så står der jo det spørgsmål tilbage:
Hvad mener Venstre egentlig? Syntes Venstre, at
det var gode forslag, eller syntes Venstre, at det
var mindre gode forslag? Det svar har vi faktisk
aldrig fået, men nu er Venstres politiske ordfører
her, og så går jeg ud fra, at vi kan få et klart svar.
Syntes man, det var gode forslag, der blev trukket, fordi folkestemningen var imod det, eller
hvad?
Så til det øvrige: Hvad angår andre aktører og
AF har man lavet en reform, som giver muligheder. Synes Venstre, det er en god idé, at arbejdsformidlingerne har meddelt a-kasserne, at der
kan gå mellem 7 og 14 dage, fra et medlem kommer i problemer, udebliver fra et møde, glemmer det, eller hvad det nu kan være, til vedkommende bliver indberettet? Derved kan medlemmet miste dagpengene i op til 3 uger, måske
endda mere: der har været eksempler på op til 2
måneder på grund af de nye aktørers sendrægtighed. Er det noget, Venstre støtter?
Det sidste er det med østarbejderne, med det
sorte arbejde. Der mener jeg sådan set, at Folketinget har vedtaget en fælles dagsorden om at
bekæmpe sort arbejde i forbindelse med østarbejderne. Altså hvor mange gange skal man
vedtage det? Skal man ikke bare handle?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg synes da bestemt også, det var fornuftigt
gjort, at regeringen trak sit forslag. Jeg kan bare
stå undrende over for den måde, som det blev
trukket på, på grund af folkestemning eller udtalelser om forligsbrud.
Jeg må også fortsat undre mig over, hvad der
ville være sket - jeg ved godt, det ligger lidt på
kanten af forespørgslen - hvis man havde haft
180 mio. kr. at gøre godt med i finanslovforhandlingerne, inden man havde vippet store
dele af oppositionen af. Det er i hvert fald et tankeeksperiment, jeg har gjort mig efterfølgende.
Så til det konkrete om det forslag til vedtagelse, der er fremsat: Hvad betyder det, når der i
forslaget står, at der ikke skal ske grundlæggende
ændringer i dagpengesystemet? Hvad er ændringer, og hvad er grundlæggende ændringer?";Ole Sohn
118057;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
118091;name_party;":
Til hr. Mogens Nørgård Pedersen, der taler om,
hvad der var sket hvis, såfremt, ifald, og hvis det
ene og det andet havde været en realitet: Det er

der jo ikke nogen, der kan svare på, og det giver
jo ikke nogen mening at tage den diskussion. I
forhold til fortolkningen af udtrykket grundlæggende ændringer kan jeg kun sige, at vi ikke har
- det redegjorde jeg jo for i min tale - nogen planer om at lave nogen grundlæggende ændringer
i dagpengesystemet, men der kan være situationer, som tilsiger, at man er nødt til at gå ind og
lave småjusteringer i systemet - det kan f.eks.
være på grund af en dom eller andet - og derfor
skal man jo ikke afskrive sig den mulighed. Men
vi har ikke nogen aktuelle planer om at gøre det.
Længere er den sådan set ikke. Det behøver man
ikke sådan at lave nogen overfortolkning på.
Til hr. Ole Sohn med hensyn til, om forslagene var gode eller ikke gode: Vi fremlagde forslag, som vi synes var socialt afbalancerede,
selvfølgelig gjorde vi det. Men det giver jo ikke
rigtig nogen mening at diskutere på nuværende
tidspunkt, eftersom forslaget er trukket, og der-,
for er den diskussion jo stort set ligegyldig. Når
hr. Ole Sohn så står heroppe og flere gange i sit
eget indlæg siger, at han ønsker en fremadrettet
debat, må jeg sige, at jeg ikke ligefrem synes, at
de spørgsmål, han stiller her, er udtryk for, at
han ønsker en fremadrettet debat.
Til Hr. Ole Vagn Christensen: Jamen det er et
spørgsmål om på bedst mulige måde at optimere samarbejdet mellem myndighederne, og der
bliver jo også allerede i dag foretaget en lang
række kontrolaktioner. Og jeg går da ud fra, at
hr. Ole Vagn Christensen også synes, at sort arbejde og dagpengesvindel skal bekæmpes med
alle de til rådighed stående midler.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
119874;name_party;":
Det var vel ikke, fordi der var de store overraskelser i hr. Jens Rohdes ordførerindlæg, for det
konkluderer, at heller ikke på det her område
har regeringen planer om at lave noget særligt
om. Det har regeringen jo generelt ikke på noget
område. Bliver den her regering ikke bare den
regering, der går over i historien som værende
en kæmpemæssig parentes, der kun formåede
en eneste ting, og det var at gennemføre Dansk
Folkepartis udlændingepolitik? Og tillykke med
det. Men er det ikke lige vel lidt ambitiøst for en
liberal regering? Jeg spørger bare.
Jeg har yderligere et spørgsmål: Jeg kunne
forstå på det spørgsmål, hr. Jens Rohde var oppe
at stille til SF's ordfører, at tankerne om et obligatorisk medlemskab af en a-kasse var ganske
vederstyggelige. Kunne hr. Jens Rohde ikke lige

Onsdag den 17. december 2003 (F 24)
uddybe: Hvad var den store vederstyggelighed i
det forslag?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
120807;name_party;":
Er det ikke korrekt forstået, at i hvert fald statsministeren - og jeg tror også beskæftigelsesministeren, og måske også hr. Rohde selv - har udtalt, at de forslag til dagpengeændringer, man
lagde frem i forbindelse med finansloven, ikke
var forslag, man selv opfattede som løftebrud?
Det var altså ikke noget, man selv opfattede som
grundlæggende ændringer. Man blev så opmærksom på det, da mange andre påstod, at det
var det, og så trak man det så tilbage. Men udgangspunktet for Venstre var, at Venstre ikke
selv opfattede det som grundlæggende ændringer.,
Hvis hr. Jens Rohde kan bekræfte det, kan hr.
Jens Rohde så ikke også bekræfte, at hvis det
forslag til vedtagelse, som hr, Rohde har fremsat
sammen med Dansk Folkeparti og De Konservative, går igennem, så kan et forslag, der er præcis magen til det, man trak tilbage i forbindelse
med finanslovforhandlingerne, fremlægges, igen
uden nogen problemer, da der netop står, at det
eneste, man ikke vil lave, er grundlæggende forandringer, og det opfattede man heller ikke det
tidligere forslag som? Kan hr. Rohde ikke bekræfte det?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
121935;name_party;":
Hr. Jens Rohde afslørede jo ikke noget særlig
stort kendskab til a-kasse-systemet og til dagpengesystemet, og i hvert fald var der slet ingen
sympati for dagpengesystemet i hr. Jens Rohdes
tale. Hr. Jens Rohde var meget inde på, at hvis
man skal ændre noget, så skulle det gerne være
en forenkling af sagerne, fordi det var en af
grundene til at gøre det. Nu har jeg så forstået,
at forenkling for Venstre er lig med besparelser.
Jeg vil godt høre, om de to forslag, der var i finansloven, og som nu er taget af bordet, var forenklingsforslag, eller det var besparelsesforslag.
Det er ret væsentligt at vide. Var der nogen forenkling i den måde, man vil gøre det op på? Det
er jo ret interessant at vide, når man skal til at
kigge på dagpengesystemet, om det netop er
forenklinger, man går efter. Det tror jeg alle sukker efter. Og det var også med i det forslag til
vedtagelse, Venstre selv har stemt for tidligere,
hvor man skulle forsøge at forenkle tingene.

3517

Men tilbage står der jo stadig væk, at statsministeren mener, at der er lommer i systemet, finansministeren mener, at der er uhensigtmæssigheder i det, og beskæftigelsesministeren har
mere eller mindre indirekte sagt, at både lønmodtagere og arbejdsgivere snyder på vægten
med hensyn til at få dagpenge i Danmark.";Bjarne Laustsen
123229;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
123263;name_party;":
Hvis hr. Bjarne Laustsen havde hørt efter, havde
han hørt statsministeren udtrykke meget stor
sympati i forhold til vores dagpengesystem, og
jeg kan ikke rigtig se, at det giver nogen mening,
andet end at man skal spilde Folketingets tid, at
jeg skal stå og gentage nøjagtig de samme ord,
som statsministeren har sagt. Det synes jeg ærlig
talt ikke rigtig har nogen relevans, og derfor
valgte jeg en anden indgang. Jeg bakker jo naturligvis op om statsministerens tale: det er jo logisk. Så den skal hr. Bjarne Laustsen altså lidt
længere til Aalborg med eller Støvring, eller
hvor det er, han normalt holder til.
Spørgsmålet er jo i virkeligheden: Hvad mener Socialdemokraterne egentlig? Jeg kan simpelt hen ikke finde ud af, hvad Socialdemokraterne mener, og hvor de står. Det skyldes måske,
at der både er nogle hemmelige velfærdsoplæg,
og så er der noget, der åbenbart skal blive til noget, og noget, der heller ikke skal blive til noget,
og sådan kører det jo i en sand ring hos Socialdemokraterne. Men jeg kan slet ikke finde ud af,
hvad det er, man egentlig vil, for det ene øjeblik
beskylder man regeringen for at putte det hele i
en syltekrukke og ikke at ville diskutere det, og
det andet øjeblik siger man, at der er blevet åbnet en ladeport. Hvad mener man egentlig hos
Socialdemokraterne? Kan vi ikke få et svar på
det?
Jeg kan ikke forstå, hvis det er sådan, at man
mener, det er en syltekrukke, at vi siger, at der
ikke kommer nogen ændringer. Og det er et svar
til alle: Der kommer ikke nogen ændringer i
dagpengesystemet, førend vi har set Velfærdskommissionens oplæg og det er blevet set i
sammenhæng med andre velfærdskerneydelser
og vi har haft en ordentlig drøftelse med hefolk-,
ningen inden og vi kan sikre os, at det bliver
bredt funderet i det danske Folketing. Det har
jeg jo gjort meget klart i min tale, og længere er
den sådan set ikke. Jo, hvis det er sådan, at,man
ønsker den bagudrettede diskussion om: Hvad
mente vi nu lige om det forslag, og var det for-

3518

Onsdag den 17. december 2003 (F 24)

nuftigt? Og alle de spørgsmål, der kommer op
her.
Fakta er jo, at vi har trukket forslaget tilbage,
og vi står hundrede procent fast på, at der kommer ingen ændringer i dagpengesystemet, førend de betingelser, som jeg har nævnt, er opfyldt.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
125583;name_party;":
Jeg vil sige tak til hr. Jens Rohde for, at han bekræftede, at der ikke er noget nyt i den sidste
pind andet end det, vi i Folketinget hele tiden
har været enige om: at det her skulle bekæmpes.
Der er ikke afsat én eneste krone mere til det, det
har vi jo fået konstateret.
Så vil jeg også godt spørge hr. Jens Rohde:
Hvem tror man, der er mest sympati for: Den,
der står ved sine gerninger, eller den, der stiller
det stjålne tilbage og så råber: Tilgiv mig, for det
var ikke det, der var mit budskab? Jeg tror godt,
jeg ved, hvem der vil få sympatien.
Hr. Jens Rohde var inde på, at vi i vores rege' ringstid har lavet 17 større ændringer. Nu har
jeg været med til næsten dem alle sammen, og
jeg vil spørge hr. Jens Rohde, om ikke det er rigtigt, at vi aldrig nogen sinde har undergravet
fundamentet, det fundament, som statsministeren også stod og roste sig af her, da han sådan
set fremlagde sin tale.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
126523;name_party;":
Jeg er da en smule ked af, at hr. Jens Rohde bliver sådan lidt sur og sådan lidt vrissen i besvarelserne og siger: Hvorfor kan I ikke spørge om
noget fremadrettet?
Det er jo lidt vanskeligt for os som opposition
at spørge det ledende regeringsparti om noget
fremadrettet, når ordføreren går op og siger: Vi
er løbet tør for initiativer, vi kommer ikke med
noget som helst på den her side af valget, I kan
godt lade være at spørge, for det er det samme
svar: Vi kommer ikke med nogen nye initiativer.
Jamen når regeringen er løbet tør for initiativer
og den kommer med en ordførertale, som kun
fortæller om, hvad den har lavet, så stiller man jo
nogle stilfærdige spørgsmål.
En af de ting, som hr. Jens Rohde refererede
til, var andre aktører. Det har bl.a. haft den konsekvens, at flere og flere arbejdsløse må vente i
uger med at blive konfronteret med en indberetning, og det kan betyde flere ugers mistede dagpenge på grund af snøvleri blandt andre aktører.
ri

Er det noget/Venstre støtter? Er det noget, man
er stolt af at man har lavet?
Til det med frit a-kasse-valg: Jamen jeg tror,
de fleste i Folketinget går ind for frit valg. Men
mener Venstre, at det styrker a-kassernes faglige
fundament for at deltage i det opsøgende arbejdsmarkeds politik, at medlemmerne ikke
længere er organiserede efter faglige kriterier?";Ole Sohn
127859;Time;"(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Selv om jeg kommer længere udefra end hr.
Bjarne Laustsen, vil jeg nu alligevel tillade mig
at prøve igen.
Det er vedrørende det fremadrettede. Kristendemokraterne havde egentlig gerne set, at der
også fra regeringens side var lavet noget fremadrettet. Og jeg havde egentlig håbet på, at vi
kunne få løftet bare sådan en lille flig med hensyn til de ændringer, som nødvendigvis må ske
på dagpengeområdet. Er det f.eks. rimeligt, at
folk med en årsindkomst på 1 mio. kr. kan få
supplerende dagpenge? Der kunne nok være et
hjørne, man kunne tage lidt fat i.
Jeg forstår godt det, hr. Jens Rohde siger om,
at der kan være tilfælde, hvor der falder en dom
eller andet, men der står dog i forslaget til vedtagelse, at »regeringen ikke har planer om at komme med forslag til grundlæggende ændringer
...« - ikke har planer om. Man kan jo ikke have
planer om en dom, som muligvis vil komme. Er
der alligevel lidt planer?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
128855;name_party;":
Jeg kan huske, at jeg, da jeg gik i gymnasiet,
havde en dansklærerinde, som havde en fantastisk evne til at fortolke nogle af de kæreste børneeventyr ud i nogle af de mest bizarre situationer. Det er selvfølgelig enhvers ret, men det blev
de jo hverken bedre eller mere rigtige af. Og til
hr. Mogens Nørgård Pedersen: Jeg kan altså kun
sige det, jeg har sagt før: Vi har ikke nogen planer: der er ikke nogen planer, selv om hr. Mogens Nørgård Pedersen måske gerne ville have,
at der var nogle.
Nu har vi sagt, at vi sætter det ind i en sammenhæng med andre velfærdsydelser i forhold
til Velfærdskommissionen. Så har man et godt
og sammenhængende grundlag at diskutere
ikke bare her i Folketinget, men også med befolkningen på. Det mener vi er fornuftigt, og det
mener vi også er udtryk for en respekt for, at be-

Onsdag den 17. december 2003 (F 24)
folkningen må tages med i så store beslutninger,
hvis det er sådan, at de skal effektueres. Så det .
har jeg det helt fint med. Og lad mig endnu en
gang slå fast: Der er ikke nogen planer.
Hvem har man så mest sympati for? Ja, det
ved jeg ikke. Valget gav jo i hvert fald i første
omgang et meget klart svar på, hvem det var,
man havde sympati for. Og så må vi jo se, hvad
det næste valg bringer.
Jeg hører bare til dem, som synes, det er godt,
at den her regering i stedet for, at man går ud og
siger til befolkningen: Læs på lektien, læs på lektien, som hr. Mogens Lykketoft og den tidligere
statsminister gjorde det rundtomkring på arbejdspladserne, i det mindste lytter og tager til
efterretning, at nogle rent faktisk synes, at der er
tale om et løftebrud, og så træffer beslutninger
derudfra. Det synes jeg både er godt og også
modigt gjort, også selv om det måske er en nyskabelse i dansk politik. Det er måske tiltrængt,
så vi kan sikre, at befolkningen kan have den tillid til os politikere herinde, som må være dem
berettiget.
Til hr. Ole Sohn: Jeg er ikke sur overhovedet det ved hr. Ole Sohn også godt - men jeg påpeger blot modsætningerne i det, hr. Ole Sohn står
og siger, nemlig når han taler om. en fremadret.,
tet debat, hvorefter der kommer et forslag til
vedtagelse, som handler om den bagudrettede
debat. Andet er det såmænd ikke, og jeg har
også sagt, at det selvfølgelig er hr. Ole Sohns
gode ret at gøre det.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
131180;name_party;":
Jeg havde nu ellers også sådan en fornemmelse
af, at Venstres ordfører var en anelse vrissen,
men det kan godt være, det ikke er tilfældet.
Men så kunne man da i det mindste svare på de
spørgsmål, man blev stillet.
Jeg stillede et helt konkret spørgsmål til Venstres ordfører om obligatorisk medlemskab af en
a-kasse. Det er oven i købet et fremadrettet
spørgsmål, og dét er jo det, Venstres ordfører efterlyser. Når man så får et fremadrettet spørgsmål, bruger man ikke tid på at svare, kun i sådan nogle generelle vendinger om, at regeringen
ikke har nogen planer. Men det ved vi jo: det har
de ikke.
Så jeg vil gerne have svar på det spørgsmål:
Hvad er det egentlig, Venstres ordfører har så
meget imod med hensyn til det der med obligatorisk medlemskab af en a-kasse?

3519

For det andet er der jo det her gamle udtryk,
der hedder: Kæmp for alt, hvad du har kært, og
jeg går ud fra, at regeringen havde det her kært,
altså de forslag, der skulle give en besparelse på
800 mio. kr. Har man så ikke tænkt sig at gå ud
og kæmpe og i det mindste forklare befolkningen, hvorfor det her var så genialt, sådan at man
kan få vendt folkestemningen, og sådan at Venstre derefter kan vende sin politik igen i retning
af det, man mener er det rigtige? Folkestemningen er jo altså tilsyneladende på det her område
vendt imod regeringen, og så skifter regeringen
politik. Men skal man så ikke ud og forsøge at
forklare, hvad det geniale var? Kan vi også få
svar på det? Hvornår begynder man at se regeringen på barrikaderne og forklare befolkningen, hvorfor det her var gode forslag?
.";Anders Samuelsen
132768;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
132810;name_party;":
Jeg ikke alene lytter til hr. Jens Rohde, jeg tror
også på hr. Jens Rohde. Nogle vil måske sige, at
det er naivt, men o.k., jeg tager chancen.
Hr. Rohde fortæller heroppefra: Regeringen
har ingen planer om ændring af dagpengesystemet på denne side af et valg, og skulle der være
planer om ændringer efter et valg, så vil det blive fremlagt i valgkampen. Sådan forstår jeg hr.";Søren Søndergaard
133195;title_name;"det siger han klart og tydeligt. Fair nok.
Men så er det, jeg bare ikke forstår, hvorfor
man så laver den usikkerhed ved at fremsætte et
forslag til vedtagelse, hvor man ikke skriver det,
men lige præcis skriver ingen »grundlæggende
ændringer«, når alle og enhver ved, at man ikke
selv opfattede den meget store ændring, man
fremlagde i forbindelse med finansloven, som
grundlæggende.
Derfor et besparelsesforslag til hr. Jens Rohde:
Fjern ordet grundlæggende. Det skulle der ikke
være nogen problemer i, så vidt jeg forstår .hr.
Jens Rohde. Så fjern ordet grundlæggende.
(Kort bemærkning).";Rohde
133805;name_party;":
Jeg tror, at alle, der er til stede her i salen, har oplevet, at hr. Jens Rohde var lidt småsur, og nu
skulle det så betyde noget, at man kommer langt
udefra og er valgt helt oppe i Skagen, et af de
dejligste steder i landet, eller er oppe fra Birkelse, eller hvor man nu bor henne. Det er simpelt
hen for meget for hr. Jens Rohde at debattere
med sådan nogle, der kommer så langt udefra.

3520

Onsdag den 17. december 2003 (F 24)

Så bruger man det her med, at man ikke vil svare på spørgsmålene, og stiller spørgsmål.
Jeg har jo sagt, at kendskabet til a-kasse-systemet ikke var det, der blev afsløret mest af her,
men jeg tror alligevel, at hr. Jens Rohdes parlamentariske erfaring er så stor, at han ved, at når
man er ordfører, så prøver man at svare på de
spørgsmål, der bliver stillet. Det er så ikke det,
der er kommet frem i besvarelserne indtil nu, og
derfor er vi nødt til at prøve en gang til, uanset
hvor man er valgt. Nu forstår jeg, at hr. Jens
Rohde er rykket lidt tættere ind til byen, men vi
må jo alligevel have debatten her.
Det, jeg spørger om, er de to forslag, der blev
vedtaget. Vi husker jo alle sammen de brede
smil fra forligspartierne: det her var simpelt hen
et godt forslag, og der var ingen, der lå søvnløse,
og det var retfærdigt, og det var kun de højestlønnede, der kom til at betale osv.
Derfor spørger jeg en gang til nu: Var det forenklinger, de to forslag, der var i finanslovforslaget? Jeg behøver slet ikke at spørge til det, hr.
Jens Rohde sagde om: Vi trækker det bare tilbage nu, men næste år så kommer vi igen med
samme sag.
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
135411;name_party;":
Nu kan hr. Bjarne Laustsen, som oven i købet
smilede tilbage til mig, da jeg sagde det, jo forvisse sig om, at det, jeg sagde om Støvring, var
sagt i en venlig tone. Det var for at nævne hans
by, hvor han bor, og ikke så meget andet. Jeg har
i øvrigt selv en søster, der bor der, så det er der
ikke noget galt i. Det er der ikke nogen grund til
at gøre nogen sag ud af.
Det er der heller ikke med hensyn til det andet. Det er jo fuldstændig ligegyldigt at diskutere nogle forslag, som er ikkeeksisterende. De
forslag er ikkeeksisterende i dag, og de forslag
vil ikke blive fremlagt igen næste år: det kan jeg
godt garantere, sådan er det. Det ville i så tilfælde jo ikke just være den mest begavede handling
af regeringen, hvis det var sådan, at man fremlagde et forslag næste år, som man har trukket
tilbage i dag. Så hr. Bjarne Laustsen kan være
ganske rolig.
Det, der så kan blive lidt interessant, er jo, om
hr. Bjarne Laustsen eller måske hr. Ole Vagn
Christensen her senere på dagen vil fortælle lidt
om, om der står noget om dagpenge i det der
hemmelige velfærdsoplæg, som tilsyneladende
huserer i den socialdemokratiske lejr. Men det

kan vi jo vende tilbage til, når vi når frem til de
ordførerindlæg.
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at jeg
ikke vil afskrive mig retten til at kunne gå ind hvis der falder dom om et eller andet eller der
kommer andre anvisninger fra Arbejdsmarkedsdirektoratet, eller hvad det måtte være, om
uhensigtsmæssigheder i systemet - og foretage
nogle småjusteringer. Dem er der altså gennem
årene blevet foretaget ret mange af, og derfor synes jeg, det er fornuftigt, at man vælger en formulering, der hedder grundlæggende ændringer.
Jeg kan igen garantere, at der kommer ikke
nogen forslag om grundlæggende ændringer af
systemet, førend de betingelser, som jeg har
nævnt flere gange, er opfyldt.
:KL15.20,
Til hr. Anders Samuelsen: Det er ikke Venstres politik, at der skal være et obligatorisk, altså et tvangsmedlemskab af a-kasser.
Og med hensyn til det med at vinde en, nej,
ikke vinde en folkeafstemning - det kan vi vende tilbage til på et andet tidspunkt - men vende
en folkestemning, så er Det Radikale Venstre
nok ikke lige det parti, jeg vil spørge til råds i
den sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
137686;name_party;":
Der er en ting, hr. Jens Rohde har sagt, og det er,
at Socialdemokraterne fik klø ved det sidste
valg, og det er jo et spørgsmål, hvorvidt det
skyldtes efterlønnen. Vi har forstået på hr. Jens
Rohde, at det er det, han mener ligger til grund.
Vi ved jo ikke, hvordan det vil gå med denne
regering og dens løftebrud, men at komme her
og fortælle, at befolkningen da godt kan forstå,
at når man trækker det, man har fremlagt, tilbage, så kan det faktisk ikke siges, at man er en forbryder! Det tror jeg ikke er et retsprincip, der vil
tjene et dansk retssamfund ret godt. Derfor tror
jeg ikke, at den melodi, som man prøver at spille
fra forskellig side her, kan give det resultat.
Statsministeren siger: Før et valg vil vi lægge
tingene frem. Hr. Jens Rohde siger gang på
gang, at efter at Velfærdskommissionen har barslet, vil man komme med de forslag, for man vil
godt have en stor debat. Så vidt jeg ved, kommer Velfærdskommissionen først med noget efter valget, og derfor er jeg nødt til at spørge:
Hvem er det, der taler sandt i denne her forbindelse?

(441)
Onsdag den 17. december 2003 (F 24)
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
138820;name_party;":
Jeg tror, der sidder nogle retorikforskere og får
meget ud af Folketingets debatter.
Hr. Jens Rohde, som jo er en ivrig debattør og
heller ikke er bange for at gå ud og forfægte sine
synspunkter, har tidligere i dag sagt, at forslagene, som regeringen lagde frem, selvfølgelig var
udmærkede, de stod inde for dem, og beskæftigelsesministeren kæmpede en brav kamp til få
minutter, før de blev trukket, så gode de var.
Nu meddeler man så, at man ikke vil lægge
noget frem eller gennemføre noget før et valg.
Nej, men ville det så ikke være fair, hvis man har
nogle holdninger om - og det har, Venstre jo - at
man skal spare de her penge, så at lægge dem
frem i valgkampen? Det ville da være offensivt
at sige: Vi har nogle holdninger, vi står ved dem,
vi synes, de er gode, stemningen og et citat på tv
gjorde, at vi var nødt til at trække dem tilbage,
men vi mener det, så vi præsenterer det forud
for næste valg. Det synes jeg, man skulle gøre, :
for så har man da vist lidt mandshjerte, mandsmod.
Så kunne jeg egentlig også godt tænke mig at
få at vide: Hvad er egentlig forskellen på det:
statsministeren sagde før valget, om, at man
ikke ville lave forringelser, og så nu, hvor man
ikke vil lave grundlæggende forringelser? Det har
hr. Mogens Nørgård Pedersen også spurgt om.
Det sidste er for tredje gang, og nu kan jeg
ikke rykke mere, men jeg tror, hr. Jens Rohde har
forstået det: Synes Venstre, at det er en god idé,
at man med andre aktører bl.a. har bragt arbejdsløse i den situation, at de kan risikere at stå
uden dagpenge i ugevis på grund af sendrægtighed i det nye system?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu har jeg godt nok ikke gået i gymnasiet ligesom hr. Jens Rohde, men jeg er en glad historiefortæller, specielt når det er børn. Jeg kan oplyse,
at børns øjne stråler oftere end folketingsmedlemmers øjne, når man fortæller til dem. Men
det er måske en anden sag.
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Rohde helt konkret: Synes hr. Jens Rohde ikke, det ér urimeligt,
at borgere i Danmark, der har en årsindkomst
på mellem en halv og en hel million kroner, samtidig kan få supplerende dagpenge?

.

3521

(Kort bemærkning).
홢 .";Ole Sohn
140992;name_party;":
Det kan vi godt tage en god debat om. Vi har jo
også på et tidligere tidspunkt været inde i den
diskussion, og jeg kan jo vende spørgsmålet om
til hr. Mogens Nørgård Pedersen og spørge, om
der vil komme et beslutningsforslag fra Kristendemokraterne om, at man skal have ændret betingelserne i systemet på det område.
. .";Jens Rohde
141324;Time;"Igen kan jeg kun sige til alle, der har været
oppe at spørge, at der kommer ikke nogen, og
det har jeg sagt mange gange nu. Man kan jo
vælge at lade være med at tro på det, men tiden
vil jo vise, at det er mig, der får ret. Sådan plejer
det at være med Venstrefolk. Nej, seriøs snak: Tiden vil jo vise, at der ikke kommer noget, og der
er overhovedet ikke nogen divergens mellem
det, statsministeren har sagt, og det, jeg har sagt.
Statsministeren har været meget klar om, hvilke
betingelser der skal være opfyldt: jeg har været
meget klar om, hvilke betingelser der skal være
opfyldt, nemlig at nu har vi sat det ind i Velfærdskommissionen, så det kommer ind i en
større sammenhæng, og vi får en anden diskussion.
Så må vi jo se, hvad der måtte være nødvendigt og fornuftigt, og det kan vi så tage en politisk debat om, når vi har det grundlag, som
kommer fra Velfærdskommissionen. Og hvis det
er sådan, at der kommer noget, så vil vi for det
første fremlægge det i en eventuel valgkamp,
altså forud for et valg, og så siger jeg også bare,
at det skal være bredt funderet i Folketinget. Det
er helt afgørende, at store grundlæggende reformer af vores forsikringssystemer og opsparingssystemer og i det hele taget vores velfærd er
bredt funderet i det danske Folketing.
Det vil altså sige - også til hr. Anders Samuelsen - at skal der ske noget her, så må det altså
være sådan, at alle er med til at tage et bredt ansvar, og at alle melder ind på det. Det er jo meget
smart, hvad hr. Anders Samuelsen står og siger
heroppefra, som De Radikale jo har fået for vane
at gøre det - efter at de ikke er i regering længere, så kan de det hele, vil det hele, skal det hele
og helst på én gang - men spørgsmålet er jo: Kan
man levere varen, når det kommer til stykket,
når man har indgået forlovelse og giftet sig med
et forbenet Socialdemokrati? Jeg tror det næppe.";Kl. 15.25
143214;title_name;":
Så kommer hr. Anders Samuelsen, hr. Søren
Søndergaard, hr. Bjarne Laustsen, og derefter

3522

.

Onsdag den 17. december 2003 (F 24)

ønsker formanden at gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
143440;name_party;":
Det er da helt ufatteligt, vil jeg sige til hr. Jens
Rohde. Nu har Det Radikale Venstre i 100 år fået
læst og påskrevet ikke mindst af partiet Venstre,
at vi har alt for stor indflydelse, vi har haft alt for
stor indflydelse, hele tiden har vi haft alt for stor
indflydelse i forhold til, hvor lille og kedeligt og
trist et parti vi er. Disse anklager har vi så måttet
leve med. Nu er det, som om tilliden til, at vi
kan få indflydelse igen, er helt væk. Det holder
jo ikke. Det tror jeg også hr. Jens Rohde kan høre
selv.
Jeg stiller så et spørgsmål til hr. Jens Rohde det er jo sådan, opgavefordelingen er her - og
det er, hvorfor Venstre er imod et obligatorisk
medlemskab af en a-kasse, hvortil Venstres ordfører svarer: Det er bare ikke Venstres politik.
Det er da ikke nogen forklaring. Det lyder helt
østeuropæisk. Det var nøjagtig det svar, der kom
fra hr. Jens Rohde: Det er, fordi det ikke er Venstres politik.
Men beskæftigelsesministeren har altså sagt i
en kommentar i Berlingske Tidende til det radikale forslag:
»Jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg selv er lidt
bekymret over de eksempler, vi har set på, at
folk bevidst undlader at forsikre sig imod arbejdsløshed, fordi de har en forventning om, at
de under alle omstændigheder kan få kontanthjælp, hvis de mister deres arbejde.«
Umiddelbart efter konkluderer ministeren, at
han mener, at det her oplagt er en sag, et forslag,
som skal tages op af Velfærdskommissionen.
Så kan vi få en uddybning? Hvem er det, der
har ret? Er det beskæftigelsesministeren, eller er
det Venstres ordfører på det her område?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
145056;name_party;":
Det er vel ikke nogen forkert antagelse, at valget
kommer, inden Velfærdskommissionen aflægger
sin endelige beretning, og det vil sige, at de løfter - eller skulle vi sige trusler? - om eventuelle
ændringer af dagpengesystemet jo altså ikke
kan komme i den kommende valgkamp, da det
skal ske på basis af Velfærdskommissionens beretning. Det vil sige, at de løfter/trusler først
kan komme i den næste valgkamp.

Nu ved vi selvfølgelig ikke, om den nuværende regering fortsætter, det er jo i høj grad til diskussion, men o.k. lad os nu bare forestille os det.
Det vil så betyde, da den valgkamp så først skal
overstås, så man derefter kan gå i gang med det,
at det, hr. Jens Rohde har sagt heroppefra, sådan
set er, at alle planer om ændring af dagpengesystemet er udskudt til 2009,2010 eller deromkring. Det er det løfte, vi har fået fra Venstre i
dag. 홢.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
145951;name_party;":
Det, der også kunne være interessant at få at
vide i dag - jeg betragter det måske ikke som en
reel mulighed, men det kunne være interessant er, hvem der egentlig traf beslutningen om at
trække det her forslag tilbage. Hvem opdagede
fadæsen? Jeg forstår, at det ikke var hr. Jens Rohde, for han var i gang med at skrive en pressemeddelelse om, at det forslag kom op igen næste gang. Statsministeren siger, at han har taget
det til efterretning, så vi må jo gå ud fra, at en eller anden må have truffet beslutningen. Jeg så
selv beskæftigelsesministeren i Morgen-TV forsvare det til det sidste, han havde oven i købet
sovet godt om natten, så det kunne være rart at
få at vide, hvem der havde truffet beslutningen.";Bjarne Laustsen
146676;Time;"Vi lavede jo et forlig sammen om »Flere i arbejde«, vil jeg sige til hr. Jens Rohde, og i den aftale fik vi også luget forslaget om halve dagpenge ud. Derfor troede vi, at når vi havde lavet et
forlig meid regeringen, så havde vi også fået lukket diskussionen om besparelser i dagpengesystemet. Derfor var det da overraskende for os, at
man kom med et forslag uden at orientere forligspartierne om, at man havde sådan nogle ting
der.
Nu til spørgsmålet om troværdigheden. Der
er det jo sådan, at Venstre har skadet sig selv. Vi
havde tidligere en sag omkring erhvervsskolerne, hvor statsministeren startede oppe i min
valgkreds med at love dem flere penge: da forslaget kom, tog man flere fra dem, end man gav
dem. Nu har vi så forslaget omkring dagpengene. Regeringens troværdighed er jo så flosset, at
man ikke ved, hvor man har den. Det her er bare
et spørgsmål om, hvornår det kommer op igen,
og i hvilken form, det kommer igen. Det kommer igen.

Onsdag den 17. december 2003 (F 24)
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
147698;name_party;":
Til hr. Anders Samuelsen: Det er selvfølgelig reelt nok at diskutere de problemstillinger, som er,
med det system, vi har i dag.
Jeg må så bare spørge, om det forslag: som
Det Radikale Venstre har liggende, gælder alle,
for så kommer det jo i hvert fald til også at berøre kontanthjælpsmodtagerne, altså alle, der skal
stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Men det er
reelt nok at tage diskussionen.
Jeg kan bare sige, at vi ikke har ændret politik
i Venstres folketingsgruppe med hensyn til, om
der skal være tvangsmedlemskab af en a-kasse,
og derfor kan jeg konkludere, at der ikke er ændret politik, og at det ikke er Venstres politik, at
man skal have tvangsmedlemskaber.
Til hr. Søren Søndergaard kan jeg kun sige, at
der er ikke mere at tilføje til det, jeg allerede har
sagt.
Så vil jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, at det er
decideret, bevidst citatfusk, hr. Bjarne Laustsen
benytter sig af mod mig i forbindelse med et i
øvrigt fuldstændig irrelevant spørgsmål om,
hvem der trækker tilbage, og hvem der ikke
trækker tilbage. For det politiske indhold er det
jo ikke så interessant.
Men hr. Bjarne Laustsen er udmærket klar
over, at dels har jeg ikke udsendt nogen pressemeddelelse på det tidspunkt, dels har jeg aldrig
nogen sinde sagt, at forslaget ville komme tilbage. Det kom der også et meget klart dementi af
på Ritzaus Bureau, som beklagede, endda i meget tydelige vendinger, i to telegrammer, at de
havde fejlciteret mig. Det burde hr. Bjarne Laustsen vide, ellers ved han det i hvert fald nu, så
det er der i hvert fald ikke noget om.
Må jeg så ikke godt lige sige, at det er interessant at høre Socialdemokraterne så helligt stige
op på den høje hest, når jeg tænker på, hvilke
ændringer af dagpengesystemet den tidligere
regering lavede. Der drejer sig om en lang række, statsministeren nævnte det: der var stort set
to om året, uden at man nogen sinde havde fortalt vælgerne noget som helst om, at man rent
faktisk ville ind og lave noget om.
Der blev gennemført arbejdsmarkedsreformer i 1994, 1995 og 1998 med et bredt flertal af
Folketingets partier, men ikke på noget tidspunkt havde Socialdemokraterne fortalt vælgerne, at man ville gennemføre disse reformer, og
ikke på noget tidspunkt havde man fortalt vælgerne, at man ønskede at lave nogle ændringer i
efterlønsordningen i 1998, tværtimod. Alligevel

3523

gjorde man det, på trods af at man havde haft en
statsminister, der havde stået og opfundet garantibeviser og var kommet med meget klare
udtalelser, der ikke var til at misforstå. Så jeg ville nok passe på med at kaste med sten, når man
selv bor i et glashus.";Jens Rohde
150326;title_name;":
Ja tak. Den røde lampe har lyst for længe.";Kaj Ikast
150385;name_party;":
Undskyld, hr. formand.";Jens Rohde
150434;name_party;":
Venstre gik til valg,på et slogan, som blev gentaget i uendelighed med et billede af en smilende
Anders Fogh Rasmussen. Sloganet lød: »Tid til
forandring«.
Efter valget, hvor hr. Anders Fogh Rasmussen blev statsminister, kan vi stille det store
spørgsmål: Hvor bliver forandringen af?
Al diskussion om reformer af Velfærdssamfundet er blevet lukket ned i en stor syltetøjskrukke, som først skal åbnes efter næste valg:
først efter valget kommer der et udspil fra regeringens Velfærdskommission.
Sagen er, at med hr. Anders Fogh Rasmussen
har vi fået en regering, der er ude af stand til at
fortælle befolkningen, hvor den vil hen. De få
gange, regeringen har spillet ud med reformer,
har den trådt godt og grundigt i spinaten,";Ole Vagn Christensen
151172;Time;"Tidligere i år blev danskerne præsenteret for
massive besparelser på dagpengesystemet på
800 mio. kir., heldigvis nåede finansministeren at
sluge en fortrydelsespille. Opmærksomme journalister havde nemlig noteret sig statsministeT
rens løfter i valgkampen. Den selv samme statsminister, som gang på gang har påstået, at han
holder, hvad han lover, og gør det, han siger,
blev citeret for at fastslå: Vi har ingen forslag om
at forringe dagpengesystemet. Det sagde hr. Anders Fogh Rasmussen under partilederrunden i
DR 1 den 18. november 2001.
Tilbage står en forvirring om, hvad regeringen mener, når den siger, at den ikke har begået
løftebrud, men den trækker forslagene tilbage,
fordi befolkningen oplever forslagene som løftebrud. Forvirringen består i, at regeringen ikke
oplever sine dagpengeforslag som løftebrud.
Hvad det betyder for de videre perspektiver og
for dét danske dagpengesystem står hen i det
uvisse. Det ville være glædeligt, hvis denne forespørgsel giver befolkningen mulighed for at få

3524

Onsdag den 17. december 2003 (F 24)

kastet et opklarende lys på denne regerings tvetydige holdning.
Vi Socialdemokrater vil også bruge denne
forespørgsel til at understrege de principper, der
efter vores opfattelse er væsentlige at fastholde,
og som vi også fastholdt i vores regeringstid, da
vi lavede 17 ændringer, og jeg har nok selv været med til at lave de fleste af dem, når det gælder det særlige danske dagpengesystem.
En helt central kvalitet ved dagpengesystemet, som vi fra Socialdemokratiets side ønsker
at fastholde, er den store fleksibilitet og foreningsprincippet, forsikringsprincippet ligeså.
Til forskel fra mange andre lande har vi i
Danmark meget lempelige regler for udbetaling
af dagpenge for arbejdsophør. Det betyder, at de
danske arbejdere ikke løber så stor en økonomisk risiko ved at blive ledige, som det er tilfældet i mange andre lande. Derfor kan man operere med forholdsvis korte opsigelsesvarsler. Det
betyder samtidig, at arbejdsgiverens risiko for at
ansætte ny arbejdskraft er relativt lille. De lempelige dagpengeregler gavner således både
medarbejdere og virksomheder, og det giver
samlet set et løft til samfundsøkonomien.
Så tilbage til fortrydelsespillen, som finansministeren måtte sluge. Det ville nemlig være en
katastrofe, hvis det var lykkedes for regeringen
at undergrave fundamentet med indtægtsgrænse og med regeringens forslag om de supplerende dagpenge.
Med hensyn til de supplerende dagpenge ved
vi, at der er en del job i dette land, som ikke kan
udbydes som varige fuldtidsjob. De fleksible
muligheder for at give supplerende dagpenge
betyder, at arbejdstagerne er i stand til at påtage
sig et deltidsarbejde. Det giver samlet set en
bedre udnyttelse af arbejdskraften, for alternativet ville være, at en masse job ikke ville kunne
besættes.
Vi vil fra Socialdemokraternes side også understrege den rent fordelingsmæssige gevinst,
der ligger i det danske dagpengesystem. Eftersom 80 pet. af befolkningen er dækket af en akasse, så sikrer man sig samlet omfordeling fra
personer med lav risiko for arbejdsløshed til
personer med høj risiko for arbejdsløshed. Det
er på denne måde de lavest lønnede grupper,
som samlet set får udbetalt mest i forhold til personens hidtidige lønindtægt. Dette grundlæggende solidariske princip skal vi værne om.
Det er ikke uden grund, at det danske dagpengesystem gang på gang bliver fremhævet
rundtomkring i verden. Det er ikke uden grund,

at eksperter kalder det danske system for et mirakel. Der skal meget gode argumenter til, hvis
vi skal ændre grundlæggende ved det arbejdsmarkedssystem, som i 1990'erne førte til den laveste ledighed i årtier, og som har givet dansk
økonomi nogle af de bedste vilkår nogen sinde.
Det er vigtigt at fastslå og fastholde, at det er
et foreningsbaseret forsikringssystem, hvor der
er en høj grad af faglig forankring i det danske
a-kasse-system, idet det er en kendsgerning, at
fagligt forankrede a-kasser i højere grad vil være
i stand til at formidle job end de tværfaglige akasser - til gavn både for de ledige, arbejdsgiverne og ikke mindst for samfundsøkonomien.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
155319;name_party;":
Det er jo fantastisk, når man taler om tvetydighed, at høre hr. Ole Vagn Christensen stå her på
talerstolen, for hr. Ole Vagn Christensen begynder sin tale med at sige, at det hele er blevet puttet ned i en syltekrukke, han sagde oven i købet
syltetøjskrukke, og stiller spørgsmålet: Hvor bliver forandringen af?
Som om hr. Ole Vagn Christensen nu har været i gang med at læse det hemmelige velfærdsoplæg fra Socialdemokraterne og fundet ud af:
Gud, der var måske noget forandring heri, og så
må vi spørge regeringen, hvor dens forandring
bliver af.";Jens Rohde
155880;Time;"Så fortsætter hr. Ole Vagn Christensen den
næste del af talen med at slå fast, at der ikke må
ske nogen som helst forandringer, og han kommer i hvert fald slet ikke med et bud på, om der
skulle være nogle forandringer, eller hvilke forandringer Socialdemokraterne kunne forestille
sig i systemet. Det er vist en selvmodsigelse af
rang fra hr. Ole Vagn Christensens side.
Kan vi nu ikke lige få at vide, om det her
hemmelige velfærdsoplæg rummer noget om
vores dagpengesystem, for så kunne det da være
interessant at få det på bordet, så vi kan få det
ud i den brede vifte af diskussionsemner og forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
156520;name_party;":
Nu lod hr. Ole Sohn jo forstå, at SF ønsker tvunget medlemskab af en a-kasse ...";Jens Vibjerg
156633;title_name;":
Der kan kun stilles spørgsmål til ordføreren.

Onsdag den 17. december 2003 (F 24)";Kaj Ikast
156735;name_party;":
... og derfor vil jeg gerne spørge hr. Ole Vagn";Jens Vibjerg
156798;title_name;"Går Socialdemokraterne ind for
tvunget medlemskab af a-kasserne? Skal alle,
der står til rådighed for arbejdsmarkedet, være
medlem af en a-kasse? Det er jo lidt interessant
at få svar på det spørgsmål fra Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Christensen
157066;name_party;":
Vi var nok så naive at tro, at med »Flere i arbejde« havde vi en fælles forståelse af, hvordan vi
skal håndtere arbejdsmarkedspolitikken og alle
facetterne omkring arbejdsmarkedspolitikken.
Det ligger sådan set i forlængelse af det, som
også hr. Jens Rohde appellerer til, at man, når nu
Velfærdskommissionen er færdig med sit arbejde, så kan få bredt forankrede ordninger. Men vi
kan forstå, at her har vi været for naive, men heldigvis blev regeringen jo ramt af sit eget sværd.
Angående tvunget medlemskab så mener vi,
at i det øjeblik, man skal ind i den drøftelse om
obligatorisk medlemskab, må man se på de problemer, som der er peget på af vores beskæftigelsesminister med, om det er en klog ordning
at have i fremtiden, at der kan spekuleres mellem de to systemer. Eller om man skulle prøve at .
finde en ordning, således at man også har en vis
ansvarlighed over for, at man ikke kan zappe
mellem det ene og det andet.
Vi har derfor ikke nogen afklaring på dette .
spørgsmål, men vil meget gerne være med i
nogle drøftelser om, hvordan vi kan finde det
fornuftige, afbalancerede forhold i dette store,
spørgsmål.
Med hensyn til det, hr. Jens Rohde også var
inde på, om det hemmelige velfærdsoplæg, så
ved jeg ikke, hvad det er for et oplæg, hr. Jens
Rohde henviser til. Jeg har været med i masser
af forhandlinger, hvor der eksisterer papirer,
men så længe man ikke er blevet enige om disse
papirer, så har de ingen eksistensberettigelse.
Sådan har vi forhandlet i det almindelige demokrati. Jeg går også ud fra, at det er sådan man
har det i Venstre, at folk har masser af ideer, men
det er først, når ideerne er formet, at de står til
troende.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
158755;name_party;":,
Jamen jeg spørger også bare lige så stilfærdigt,
om der i det hemmelige velfærdsoplæg, som vi i
hvert fald alle sammen kender dele af - det kan

3525

godt være, hr. Ole Vagn Christensen ikke gør,
men vi andre gør da i hvert fald, det er da blevet
pænt offentliggjort - om der dér står noget om
dagpengesystemet, om reformtanker.
Så kan jeg sige til hr. Ole Vagn Christensen, at
det da godt kan være, at hr. Ole Vagn Christensen synes, at Velfærdskommissionen er en syltekrukke. Der er adskillige andre folketingsmedlemmer fra den socialdemokratiske gruppe, der
på offentlige møder har givet udtryk for, at de
sådan set synes, at det er meget fornuftigt, at
man har en Velfærdskommission, så man kan få
en, skal vi sige, bedre sammenhængskraft i den
diskussion, der bør stå om vores fremtidige velfærd.
홢Kl. 15.45
Synes hr. Ole Vagn Christensen, at sådan en
Velfærdskommission er så dårlig en idé? Og
hvis han synes, at det er så dårlig en idé, hvorfor
fremlægger hr. Ole Vagn Christensen og Socialdemokratiet så ikke bare en lang række af de reformforslag, som man tilsyneladende må have
klar, siden der ikke er behov for at diskutere det
så meget mere?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
159948;name_party;":
Jeg fik jo ikke noget svar fra hr. Ole Vagn Christensen. Det eneste, jeg fik at vide, var, at man
gerne ville indgå i nogle drøftelser omkring de
her ting. Men det, jeg har brug for at få at vide,
og som jeg synes er interessant at få at vide, og
som jeg tror hele salen gerne vil vide, er: Hvad ,
mener Socialdemokraterne? Hvis Socialdemokraterne nu selv kunne bestemme, hvad ville
man så? Hvad ville Socialdemokraterne?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
160415;name_party;":
Jeg tror helt sikkert, at Socialdemokraterne ville
have de samme bekymringer, som den nuvæ- ,
rende beskæftigelsesminister har omkring de
konflikter, der kan ligge imellem det, at man sådan set har folk på kontanthjælp, der kan spekulere i at lade være med at være tilknyttet en akasse, fordi det jo ikke er nødvendigt, fordi man
får det, man skal bruge. Jeg tror, at Socialdemokraterne ville være optaget af, om det her sådan
set skulle have nogle andre løsninger.
Angående det med syltekrukken er det jo en
uomtvistelig kendsgerning, at regeringen sætter
en sådan dagsorden på baggrund af, at et regeringsparti fremturer, til trods for at finansministeren i besvarelser til mig har givet udtryk for,

3526

Onsdag den 17. december 2003 (F 24)

at der er faktisk ikke nogen grund til at bekymre
sig for, hvordan vores situation ser ud: heller
ikke i år 2040. Det har finansministeren jo gang
på gang svaret på.
Men af hensyn til, at man jo skal holde sammen på regeringspartierne, siger man så, at det
er bekvemt, at vi så får en Velfærdskommission.
Jeg synes, det minder meget om Hartlings kommissioner om min generation i 1950'erne.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
161587;name_party;":
Men så er det bare, at jeg ikke kan få ind i mit
hoved, hvorfor Socialdemokraterne, når der
åbenbart ikke er behov for en Velfærdskommission, behov for at debatten bliver sat ind i nogle
mere strukturerede rammer, så ikke fremsætter
deres forslag til velfærdsreform.
Hvis det nu er en syltekrukke, og hvis man i
Socialdemokratiet har alle mulige ideer til forandringer, forbedringer, hvorfor fremsætter man
så ikke sine forslag? Er det 1) fordi man ikke vil
være ved dem, eller 2) fordi man ikke kan få
dem, man har giftet sig med, med på ideen, og
at det derfor aldrig nogen sinde kan blive til noget? Lad os få et svar på det. Er det, fordi man '
ikke vil være ved det, eller er det, fordi man
godt ved, der ikke kan skabes flertal for det, og
at man derfor ikke kan levere varen?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
162407;name_party;":
Nu kan jeg jo forstå, at det er Socialdemokraternes ønske, at i hvert fald alle arbejdsmarkedsparate kontanthjælpsmodtagere skal tvinges ind i
en a-kasse. Så vil jeg gerne spørge: Er det så en
af pindene i det her velfærdsoplæg, vi ikke må
få at se?";Jens Vibjerg
162689;title_name;":
Så er det hr. Bent Bøgsted. Derefter ønsker formanden at gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
162812;name_party;":
Nu er der blevet kørt lidt i det her om Velfærdskommissionen. For mig lyder det, som om hr.
Ole Vagn Christensen ikke mener, at der på noget som helst tidspunkt kan være behov for at se
på noget, heller ikke på dagpengesystemet. Det
er sådan, at hvis der skal skabes forandringer,
hvis der skal skabes fornyelser, så er man nødt
til at gå ind og se på, hvad det kan være.

Spørgsmålet er så, om ikke det mere er måden, man ser på. Jeg vil gerne spørge hr. Ole
Vagn Christensen, om ikke det en gang imellem
kan være formålstjenligt at tage et system op til
revision. Dét kunne i den her forbindelse være
dagpengesystemet. Og hvis man skal tage det
op til revision, skal man tage det helt for sig selv
og kun kigge på, om der er uhensigtsmæssigheder til stede i systemet, og om der skal skabes en
fornyelse. Og er det så ikke rigtigt, at man ikke
skal se på det i forbindelse med noget besparelse, men at man skal se på det som en helhed og
på, hvorvidt det er fornuftigt at ændre noget i
systemet?";Bent Bøgsted
163820;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
163864;name_party;":
Til hr. Bent Bøgsted vil jeg gerne sige, at vi lavede 17 ændringer i dagpengesystemet, men vi
rørte ikke ved det grundlæggende fundament.
Vi fik lavet nogle tilpasninger på baggrund af en
situation, hvor vi fik en forbedret beskæftigelse,
og så havde vi ikke brug for så lange perioder.
Det kan da også godt være, at den her regering med den stigende arbejdsløshed får brug
for at få nogle forlængede perioder for de arbejdsløse -jeg vil overhovedet ikke nægte, at en
sådan situation kunne forekomme - for ikke at
få jaget en hel masse mennesker over på kontanthjælp. Dét ville jo være det, der ville være resultatet.
Angående hr. Jens Vibjergs spørgsmål: Nu er
jeg jo så gammel, at jeg kan huske, hvordan tingene så ud før bistandslovens tid, hvad det var
for nogle systemer, man havde i kommunerne,
og hvordan arbejdsløshedsforsikringssystemet
var.
Jeg kan huske, at der var noget, der hed almindelig hjælp, og så var der noget, der hed forbigående hjælp. For at få forbigående hjælp
skulle man være medlem af en arbejdsløshedskasse, og man skulle være til rådighed for arbejdsmarkedet. Så det er altså ikke noget af ny
dato, det der med, at man skal have en forankring, hvis man har en ligestillet situation.
Så lad være med at kalde det en slags tvungent medlemskab. Jeg har overhovedet ikke
nævnt noget omkring tvungent medlemskab.
IJeg har ligesom beskæftigelsesministeren nævnt,
at der er en række problemer, som jeg tror vi bliver nødt til at se på.
Angående hele spørgsmålet omkring velfærdsreformen så kan det da være nyttigt nok at

Onsdag den 17. december 2003 (F 24)

3527

effekt, og derfor er Dansk Folkeparti godt tilfredse med udgangen på dagpengesagen. Men
det havde selvfølgelig været et kønnere syn,
hvis vi kunne have undgået alt det, der skete i
slutningen af finanslovforhandlingerne.
Nu er jeg selvfølgelig spændt på at høre,
hvad statsministeren for fremtiden har af planer";Ole Vagn Christensen
165783;name_party;":
Forespørgslen i dag kan vi sådan set kun se, som for dagpengesystemet. Det er jo blevet sagt, at
en naturlig opfølgning på dagpengesagen fra fi- det ikke bliver taget op på denne her side af valget, så vi skal hen i forbindelse med en valgnansloven. Og jeg vil da godt sige, at den mildt
kamp for at høre, hvad der så skal ske.
sagt udviklede sig sådan lidt uheldigt. Det var
Jeg tror på, at statsministeren har høstet erfaikke noget kønt syn, vi blev præsenteret for: det
ringer i denne sag. Derfor tror jeg heller ikke, at
er jeg sådan set sikker på vi alle sammen kan
vi vil se en lignende sag. For os står det helt
være enige om.
klart, at skal der ses på dagpengesystemet, så
Dansk Folkeparti har hele tiden været, af den
opfattelse, at dagpengesystemet fungerer godt, . skal det ske som et reelt gennemsyn i samarbejog at det er nødvendigt, at vi har en stor fleksibi- de med organisationerne og Arbejdsløshedskassernes Samvirke. Det skal ikke være for at finde
litet i det system, som vi har, så,vi ikke kommer
ind i de situationer, som bl.a. et land som Italien besparelser, men for at finde ud af,, om dagpen-,
har, hvor det er næsten umuligt for firmaerne at gesystemet nu også fungerer, som det skal.
Derfor vil jeg også give statsministeren et
afskedige folk, hvorfor de derfor er. meget tilbageholdende med at ansætte folk. Det er jo ikke et godt råd, og det er at lytte til dem, der har med
system, vi ønsker her i Danmark. Det er da også dagpengesystemet at gøre, dem, der har mærket
det på deres egen krop: at lytte til, hvad organi7
det, der er medvirkende til, at der er mange ansationerne siger, og at lytte til, hvad a-kasserne
dre lande, der kigger på det system, vi har.
siger, hvis der skal foretages en gennemgang af
Men jeg vil så også indrømme, at der kan
dagpengesystemet.
være uhensigtsmæssigheder, der måske gør, at
der kan ske en form for misbrug af dagpengesystemet. Vi har bare indtil nu. ikke set stærke bevi- (Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
167766;name_party;":
ser på, at det sker. Vi har selvfølgelig set flere af
de ting, der har været fremme i pressen, som har For et års tid siden eller deromkring, endda godt
og vel, husker jeg, at vi havde et møde ovre hos
fundet, nogen, der egentlig omgår dagpengesystemet. Men det er sådan herinde, at vi ikke kan beskæftigelsesministeren, hvor repræsentanter
fra Dansk Folkeparti kom ind ad døren, jeg tror
lave ændringer alene på baggrund,af det, tv viomkring klokken 5 om morgenen, og tilsluttede
ser. Vi er nødt til at skulle have nogle konkrete
sig forliget om »Flere i arbejde«. Derfor er det jo
beviser på papir.
^
interessant, at Dansk Folkeparti ikke med det
Men skulle der fremkomme brugelige bevisamme afviste, at man kunne gå ind og lave de
ser, så vil jeg da ikke her stå og afskære os fra at
her dagpengebesparelser. Det gjorde man ikke.
lave et indgreb, hvis der er nogle hjørner, der er
Man sagde netop, at man ville godt kigge på det,
uhensigtsmæssige. Vi har sagt, og det sagde vi
hvis der var nogle ting.
,
også under finanslovforhandlingerne, at hvis,
Jeg ved ikke, hvad det er for nogle ting,
der var nogle hjørner, der var uhensigtsmæssiDansk Folkeparti har set. Jeg har spurgt konkret
ge, så var vi villige til at se på, hvad der, skulle
til de sager, der også har været nævnt i pressen,
gøres. Og hvis der er tale om enkelttilfælde, må
om beskæftigelsesministeren vil fremlægge de
vi jo så sige, at a-kasserne rundtomkring jo også
skal være med til at opdage de ting, og at vi skal eksempler, så vi kunne se på dem. Der er ikke
kommet nogen. Så nu vil jeg gerne høre, om hr.
have dem reguleret.
...
: Kl. 15.55 Bent Bøgsted har set de her eksempler.
Så vil jeg selvfølgelig gerne spørge, om hr.
Men Dansk Folkeparti har gennem hele forløBent Bøgsted ikke personlig har fortrudt, at man
bet advaret regeringen mod at foretage det indkom ind i det her, for det, vi har set med de to
greb, der blev lagt op til. Vi har da også strittet
hårdt imod, og jeg synes også, at det er fint, at vi forslag, der rent faktisk blev forhandlet på plads
fik det skåret ned til det resultat, der kom. Vi må med Dansk Folkepartis stemmer, var jo, at det
ramte ganske almindelige lønmodtagere, og her
så erkende, at det ikke helt havde den ønskede

sætte sig ned og kigge tingene igennem. Men at
det skal stoppe alt muligt, er det, vi ikke rigtig
forstår. Det er, fordi regeringen nu er ligesom
kommet ud i den her situation, at den så sender
alle problemerne derover.

3528

Onsdag den 17. december 2003 (F 24)

tænker jeg på 12-måneders-beregningsperioden.
Og så havde regeringen jo også lovet, at fiskeindustrien skulle friholdes. Blev de det i den sag,
der netop opstod, med de 27.700?
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
170476;name_party;":
Jeg har et kritisk spørgsmål og et positivt
spørgsmål. Det kritiske er: Når Dansk Folkeparti
nu i starten sagde fra over for indgrebet i dagpengene, kan det godt undre, at man slutter af
med alligevel at gå med til det. Jeg kunne godt
tænke mig at vide at vide: Hvad var egentlig årsagen til, at man gjorde det i den sidste fase?
Det andet er det positive. Det er, at hr. Bent
Bøgsted som et godt råd til statsministeren siger:
Lyt nu til dem, der har forstand på det. Lyt til organisationerne, lyt til a-kasserne, inden der skal
foretages ændringer i systemet. Det er jeg fuldstændig enig i.
I al beskedenhed er der en række af oppositionens partier, som har rimelig meget forstand
på a-kasse-reglerne. Vi advarede faktisk helt tilbage fra august måned, da finanslovsforslaget
kom, Arbejdsløshedskassernes Samvirke advarede imod det, arbejdsgiverne advarede imod
det, alle organisationerne, der har arbejdet med
dagpengeområdet, advarede regeringen mod at
gennemføre forslaget.
Så er spørgsmålet: Tror Dansk Folkeparti, at
statsministeren vil lytte til organisationerne næste gang, når statsministeren og beskæftigelsesministeren og finansministeren valgte bevidst at
overse alle advarselslamperne, der glimtede
som en nytårsaften fra august måned til november, om, at det her går galt?";Ole Sohn
171775;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.00
171812;name_party;":
Hr. Bjarne Laustsen var inde på forliget »Flere i
arbejde«, og det er gang på gang blevet sagt, at
Dansk Folkeparti tilsluttede sig det, hr. Bjarne
Laustsen havde aftalt.
Når vi har tilsluttet os forliget, så er jeg ikke
klar over, hvad hr. Bjarne Laustsen har fået overtalt ministeren til at undlade i det forlig. Det kan
jeg af gode grunde ikke vide, da jeg ikke har været med til de forhandlinger, som hr. Bjarne
Laustsen har været med til, så det rriå jeg lade
være usagt her. Det kan jeg hverken be- eller afkræfte eller vide hvad er.
I den forbindelse har vi jo snakket om misbrug af dagpengesystemet. Der var en sag nede i

Ringsted. Vi har set nogle indslag i tv, hvor der
er nogle, der ligefrem står frem og indrømmer,
at de omgår reglerne i dagpengesystemet. Det er
sådan nogle sager, der er uheldige, og det er det,
der er medvirkende til, at nogle siger, at vi må
have set på, om sådan noget virkelig kan finde
sted.
I forbindelse med finanslovaftalen har vi hele
tiden sagt, at hvis der var uhensigtsmæssige
hjørner, så ville vi kigge på dem. Vi sagde også i
forbindelse med afslutningen, at det forslag, der
kom frem, ikke var vores allerstørste ønske, men
hvis regeringen virkelig ønskede, at det skulle
med, så måtte de også tage slagsmålet om det,
og det gjorde de så også.
Jeg vil da også give statsministeren den ros, at
selv om det måske var lige sent nok, så blev der
lyttet til de kommentarer, de indsigelser, der
kom fra organisationerne, og det var også det,
der var med til, at statsministeren trak det ud af
finansloven. Det er da, fordi statsministeren har
erkendt det og har lyttet til de indsigelser, der
var kommet.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
173492;name_party;":
Kan hr. Bent Bøgsted give Folketinget et eneste
eksempel på en oplysning, der kom frem, efter
at Dansk Folkeparti og regeringen havde indgået forliget om dagpengene? Et eneste eksempel
på en kritik, som ikke var fremsat i perioden fra
august til november. Kom der noget nyt frem?
Min påstand er, at der intet nyt kom frem. Statsministeren, beskæftigelsesministeren, finansministeren, Dansk Folkeparti, alle vidste alt om de
konsekvenser, dagpengeindgrebet ville have.
Det er klart, at konsekvensen selvfølgelig ville være større, hvis det var 800 mio. kr., end hvis
det var 100 mio. kr., men principperne bag konsekvenserne var fuldstændig åbenlyst erkendt
af alle lang tid før.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
174216;name_party;":
Hr. Bent Bøgsted sagde noget i retning af, at
slutningen af forløbet ikke var noget smukt syn.
Hvad lægger hr. Bent Bøgsted heri? Er det, at
det forslag omkring forringelserne i dagpengesystemet overhovedet kom frem, jeg vil endda
sige forslaget om undergravning af fundamentet, for det med at indføre en indtægtsgrænse er
jo sådan set at fjerne det solidariske i dagpengesystemet? Var det tanken i det, hr. Bent Bøgsted
sagde, at det faktisk var en god idé, men det

(442)
Onsdag den 17. december 2003 (F 24)
grimme ved det var, at regeringen trak det tilbage? Det er jeg meget interesseret i at høre.";Ole Vagn Christensen
174831;Time;"3529

den vi i det hele taget kom til at forhandle om
det. Det, må jeg sige til hr. Bjarne Laustsen, havde vi snakket med ministeren om i ministeriet,
det var noget, der blev trukket tilbage meget,
meget hurtigt. Det var ikke noget, der kom til
den store debat, for der var ingen af os, der ville
være med til det, det ville vi heller ikke, så det
var hurtigt trukket tilbage. Så jeg synes ikke, at
hr. Bjarne Laustsen kan sige, at det var en stor
sejr, for der var ingen partier, der ville være med
til det. Ministeren ville heller ikke være med til
det, efter at vi kom til at kigge ordentligt på det
og han kom ind i sagerne. Så jeg synes ikke, man
kan kalde det en stor sejr.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
175552;name_party;":,
J 0, vi kan jo også lave aftaler, og jeg er helt sikker
på, at hr. Bent Bøgsted udmærket kender regeringens forslag til »Flere i arbejde« og hele det
forarbejde, der lå.
Der var to ting. Den ene var, at man ville have
halve dagpenge for de 25-30-årige. Det afviste
vi. Det var en af de ting, regeringen gav os, for vi
sagde, at hvis vi skal lave nogle aftaler om alt
det andet, så skal det væk, det vil vi ikke høre
mere snak om. Og det er jo heller ikke sådan,
(Kort bemærkning).
vel? Så derfor har vi også diskuteret dagpengeOle Vagn Christensen (S):
ne i »Flere i arbejde«, Og derfor er det jo ganske
Jeg forstår på svaret, jeg fik af hr. Bent Bøgsted,
berettiget at sige, at vi føler os en smule snydt,
at det ikke var en smart ting at lægge den der
når man alligevel kommer og tager dagpengene 홢 indtægtsgrænse og så de 27.500 kr. frem. Det er
op. Det var det samme med produktionsskoledet, jeg må konkludere, hr. Bent Bøgsted siger til
ydelsen osv.
mig med ordene, at det ikke var et smukt syn
Men da de to forslag kom frem, var det ikke
det, der skete i slutningen af forløbet, hvor de
et spørgsmål om forenkling, det er i hvert fald
her ting blev inddraget.
ikke det, hr. Jens Rohde har påstået, for der var
denne her regel om 12-måneders-perioden, og
(Kort bemærkning).
ville den ikke ramme ganske almindelige lønBjarne Laustsen (S):
modtagere? Desuden havde regeringen sagt, at
Hvis nu Dansk Folkeparti havde indtaget den
det her forslag med hensyn til besparelserne på
samme holdning, som bl.a. Socialdemokratiet
dagpengeområdet ikke skulle omfatte fiskeingjorde, og havde sagt, at det har vi et forlig om,
dustrien. De to forslag, der kom frem, ville de
så der er intet at diskutere, så skal jeg bare lige
ikke også ramme fiskeindustrien? Det vil jeg
spørge hr. Bent Bøgsted, om Dansk Folkeparti så
bare gerne lige have at vide.
ikke kunne have været med til at sørge for, at
statsministeren ikke fik så mange skrammer og
(Kort bemærkning).
?
skulle trække noget tilbage, fordi han havde loBent Bøgsted (DF):
vet vælgerne ikke at ændre det. Hvis man bare
Jeg kan kun være enig med hr. Ole Sohn i, at det: simpelt hen havde sagt, at det behøver vi ikke at
ikke var de store, nye oplysninger, der kom
forhandle om, der er ikke noget at forhandle om,
frem. Vi kan da ikke stå her og sige, at der kom
vi har en aftale, der hedder »Flere i arbejde«.
nogle væsentlige nye oplysninger frem. Det var
Den omhandler også, hvordan vi får fat i dagpengene. Er det ikke korrekt?
bare et spørgsmål om, at man erkendte, at det
måske ikke var så godt et tiltag, der kom her. Og
man skal da tage hatten af for, at man kommer
(Kort bemærkning).";Bjarne Laustsen
178211;name_party;":
til en erkendelse. Man skal ikke forklejne den,
Til hr. Ole Vagn Christensen vil jeg sige det på
der erkender, at man måske har lavet noget,
den måde, at min holdning til dagpengene er,
man ikke skulle have lavet og så sletter det. Det
som jeg nævnte i ordførertalen, at skal vi se på
er da kun noget, man skal tage hatten af for.
Til hr. Ole Vagn Christensen: Det, jeg mener
dagpengesystemet, så skal vi se på dagpengesystemet, uden der er andre ting, der er blandet
med ikke et smukt syn, var den måde, det hele
foregik på det sidste par dage, inden det blev
ind i det. Vi skal kigge på. dagpengesystemet og
se, om der er nogen uhensigtsmæssigheder, om
trukket. Det var ikke et smukt syn, og det burde
vi skal have fjernet noget, eller der skal tilføjes
have været gjort lidt smartere, vil jeg sige.
Så til hr. Bjarne Laustsen: Det med halve dag- noget. Det passer mig fint, at det blev trukket ud
penge var jo noget, der blev trukket tilbage, inaf finanslovforslaget.

3530

Onsdag den 17. december 2003 (F 24)";Bent Bøgsted
179238;Time;"Så til det næste. Hr. Bjarne Laustsen kører meget på forliget »Flere i arbejde«, men problemet
for hr. Bjarne Laustsen er jo, at der ikke står noget i »Flere i arbejde« om dagpengene. Det, som
hr. Bjarne Laustsen nævner, står jo ingen steder.
Om hr. Bjarne Laustsen har et papir, hvor det direkte står, at ministeren ikke vil røre ved dagpengesystemet, det skal jeg lade være usagt. Det
må så være et papir, som hr. Bjarne Laustsen har,
men der står jo ingenting i »Flere i arbejde«. Så
skulle hr. Bjarne Laustsen have fået tilføjet i
»Flere i arbejde«, at der ikke skulle røres ved
det.
Den fg. formand (fru Lissa Mathiasen):
Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr.
Knud Erik Kirkegaard.";Kl. 16.10
179962;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Lars Barfoed,
er blevet forhindret i at være til stede, er det faldet i min lod at fremføre nogle synspunkter på
Det Konservative Folkepartis vegne, til trods for
at jeg egentlig havde lovet mig selv, at jeg havde
deltaget i den sidste arbejdsmarkedspolitiske
debat her i Folketinget. Men jeg kan se, at pressen er gået hjem, og tilhørerne er gået hjem, så
der er da grænse for, hvor mange ulykker man
kan bevæge sig ud i, for jeg har ikke den helt intense viden om forskellige begivenhedsforløb,
som jeg har haft tidligere.
Men mit udgangspunkt, Det Konservative
Folkepartis udgangspunkt er, at det danske dagpengesystem, når vi sammenligner med, hvad
man har i udlandet, grundlæggende er et godt
system. Det er medvirkende til, at vi har en meget høj grad af fleksibilitet på det danske arbejdsmarked. Der er andre lande, der misunder
os vores system. Jeg er helt overbevist om, at
hvis regeringen i Tyskland skulle vælge mellem
deres system og vores system, så ville de være
stærkt fristet til at lade sig inspirere af vores system, for det giver altså en grundlæggende fleksibilitet, som man savner i mange andre lande.
Derfor har vi også kunnet konstatere, at regeringen ikke har til hensigt at fremsætte forslag
om ændringer i dagpengesystemet i denne valgperiode, og for god ordens skyld skal jeg sige, at
det er et synspunkt, som vi i Det Konservative
Folkeparti er enige i.
Jeg er temmelig overbevist om, at hvis man
skal gennemføre ændringer i dagpengesystemet og komme godt fra det, så skal man ikke

bruge pincetmetoden, så skal man se tingene i
sammenhæng. Nu er der jo ufattelig mange konservative mennesker i det danske samfund. De
stemmer ikke alle sammen konservativt, men de
er der alligevel, og konservative mennesker har
vel en tilbøjelighed til at afvise forandringer. Der
er endda nogle, der er så konservative, at de afviser forandringer til det bedre. Det gør vi ikke i
den konservative folketingsgruppe., Så hvis vi
tror på i en større sammenhæng, at vi kan få et
bedre dagpengesystem i Danmark, så vil vi naturligvis ikke på sigt afvise at gå ind i sådanne
overvejelser.
Derfor er det glimrende, at regeringen har
nedsat Velfærdskommissionen, for Vefærdskommissionen kan ikke undgå at komme til at .
beskæftige sig med den måde, som danskerne
kan forsikre sig på for at undgå den situation, at
de står uden indkomst, hvis de bliver ufrivilligt
arbejdsløse.
Jeg er overbevist om, at selv om vi grundlæggende har et godt system, så kan vi gøre det .
endnu bedre. Vi skal sikre, at vi stadig væk har
et fleksibelt arbejdsmarked. Vi skal sikre, at også
lønmodtagerne tør løbe en risiko i sikker forvisning om, at skulle der gå et eller andet galt i det
job, de måske kaster sig ud i, eller den selvstændige erhvervsvirksomhed, som de starter, så er
der et forsørgelsessystem, der tager hånd om
dem.
Men jeg er overbevist om, at Velfærdskommissionen vil præsentere en stribe overvejelser,
og dem vil vi være med til at overveje positivt,
når den tid er inde. Jeg skal ikke her nævne andet end blot et eksempel, som ikke engang er vores, fordi vi har sådan set hugget ideen fra den
tidligere regering. Det er jo en kendt sag, at den
tidligere statsminister, hr. Poul Nyrup Rasmussen, bebudede et forslag om en årsindkomstmodel. Det blev ikke rigtig til noget. Jeg ved, at der
er lavet noget udvalgsarbejde omkring det. Det
må vel stadig væk ligge på hylderne ovre i Beskæftigelsesministeriet.
Det ville skabe en kolossal forenkling omkring vores dagpengesystem, hvis man gennemfører den årsindkomstmodel. Og det er blot en
af de ideer, som jeg tror man kommer til at forholde sig til, når: Velfærdskommissionen kommer med sine synspunkter på det tidspunkt,
hvor den er færdig med sit arbejde, måske allerede inden. Sådanne overvejelser er vi naturligvis parate til at gå ind i, og vi vil deltage i debatten med lyst og energi, som vi plejer, men
grundlæggende har vi et godt dagpengesystem.

Onsdag den 17. december 2003 (F 24)";Knud Erik Kirkegaard
183956;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.15
183989;name_party;":
Jeg ved, der er en parlamentarisk skik, der siger,
at man ikke stiller inkvisitoriske spørgsmål til en
kollega, som på vegne af en anden fremsiger en
ordførertale, men nu er det jo Det Konservative
Folkepartis gruppeformand, som har en stor erfaring fra arbejdsmarkedsområdet, og jeg kunne
også fornemme på energien og entusiasmen og
øjnene, der strålede, at han var glad for at komme tilbage i kredsen af arbejdsmarkedsordførere.
-.
Derfor kan jeg alligevel ikke undlade at stille
et enkelt spørgsmål, nej, måske lige komme med
en kommentar.
Jeg sad lige og læste Berlingske Tidende og
Nina Smith, som nærmest siger: Årh, nu igen!
Hver eneste gang, der er en politiker, der spørger om noget på Christiansborg, så siger de: Dét
må Velfærdskommissionen tage sig aÍ:
Jeg kan alligevel ikke undlade at spørge Det
Konservative Folkeparti: Hvordan har Det Konservative Folkeparti det med alle de gode ideer,
man har om efterløn og dagpengenedskæringer
og årsindkomst? Ved alle de der sprudlende ideer, De Konservative kommer med, har man måttet tvinge sig til at sige, at det tager Velfærdskommissionen sig af, når regeringen nu har
sagt, at man ikke må diskutere det. Er det ikke
lidt sørgeligt for et selvstændigt parti, at man
skal lægge så meget bånd på sig selv?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
185297;name_party;":
Jeg har den samme respekt for den konservative
ordfører, men da vi jo har arbejdet sammen i andre sammenhænge omkring arbèjdsmarkedspolitikken, tør jeg alligevel godt.
Der var én ting, som den konservative ordfører sagde, nemlig at det er et godt system. Derfor er jeg nødt til at spørge sådan lidt samvittighedsfuldt: Når nu man kender til .alle enkelthederne omkring vores dagpengesystem, hvordan
ville dagpengesystemet så have haft det med at
få indført indtægtsgrænser? Hvordan ville dagpengesystemet have haft det med de indskrænkninger, der var lagt op til omkring de supplerende dagpenge, og hermed tænker jeg ikke mindst
på, hvordan det danske samfund ville have kunnet fungere?
Angående årsindkomstmodellen er det rigtigt, at der var nogle tanker, men det er jo ikke li-

3531

gegyldigt, og det ved den konservative ordfører
jo også, hvordan vi får det formuleret, om vi
straffer de svage for at indføre disse regelforenklinger, eller om vi giver muligheder for, at man
sådan set kan vælge, når ikke man har mulighed
for at kunne have en årsindkomstmodel, der er
tidssvarende i forhold til den økonomiske situation.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
186469;name_party;":
Hr. Ole Sohn spørger: Er vi ikke sådan inderst
inde en lille smule kede af det der med Velfærdskommissionen, fordi det så skulle forhindre os i at deltage i debatten om fremtidig velfærd i Danmark?
Dertil kan jeg sige, at vi har til hensigt at deltage i debatten. Når der kommer delrapporter
fra Velfærdskommissionen, deltager vi i debatten med liv og lyst og energi.
Jeg vil sige, at det med at nedsætte en kommission kan der jo siges meget om. Da vi i sin tid
nedsatte Strukturkommissionen på det kommunale område, blev der også sagt meget om syltekrukker, og jeg ved ikke hvad. Men jeg kan konstatere, at nedsættelsen af Strukturkommissionen på det kommunale område har givet en levende debat, der har flyttet hegnspæle i den
danske samfundsdebat. Og jeg er fuldstændig
overbevist om, at det samme vil ske, når Velfærdskommissionen tager fat på sit arbejde. Der
vil blive debat, der vil blive flyttet holdninger,
og så vil vi som beslutningstagere være meget
bedre rustede til at træffe de beslutninger, der så
skal træffes.
Til hr. Ole Vagn Christensen omkring de konkrete forslag, som har været fremme i finanslovsammenhæng, kan jeg sige, at jeg ikke har haft
en dyberegående føling med de enkelte forslag
og behandlingen af dem, så det vil jeg ikke kommentere her, men jeg er enig med hr. Ole Vagn
Christensen i, at det med årsindkomstmodellen
jo ikke er en entydig model.
Der findes adskillige udgaver af årsindkomstmodellen. Det fremgår også af det ud. valgsarbejde, der har været udført omkring det-,
te, og det er klart, at det forudsætter en indgående drøftelse Folketingets partier imellem, før
man kaster sig ud i det projekt. Men husk lige,
hvilken forenkling der ligger i det. Det er
enormt fristende: for vi har jo nogle meget, meget dyre regler, og vi har nogle meget, meget
dyre administrationsomkostninger omkring det,

3532

Onsdag den 17. december 2003 (F 24)

her, som vi kunne spare betydeligt på, hvis vi fik
en årsindkomstmodel.";Knud Erik Kirkegaard
188435;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
188468;name_party;":
Jeg har også forstået det sådan, at Det Konservative Folkeparti er et sprudlende parti, som elsker
debat og ikke vil holde sig tilbage, men gå ind i
enhver debat.
Nu er det ikke en egentlig velfærdskommission, jeg ønsker man skulle lægge det hele hen til,
men jeg ved jo, også efter at regeringen trak nedskæringerne på dagpengene tilbage, at Det Konservative Folkepartis ordfører på området, både
på arbejdsmarkedsområdet i øvrigt og finansområdet, hr. Lars Barfoed, skulle have et ekstra
rap over fingrene, før han kunne forstå, at Det
Konservative Folkeparti ikke måtte komme med
forslag til næste år, som Det Konservative Folkeparti ellers havde bebudet at man kunne have
idé om.
Så er det bare, jeg spørger, om det ikke er lidt
trist, at man skal have så mange rap over fingrene, så man skal vænne sig til at sige, at man lader Velfærdskommissionen diskutere det frem
for selv at lægge sine ideer frem. Man har jo
mange ideer, ved jeg. Brænder man ikke efter at
få lov at lancere dem?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
189503;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at den konservative
gruppeformand, på grund af at han ikke ligesom er gået ind i dybden af det omkring indtægtsgrænser og supplerende dagpenge, ikke
ønsker at diskutere værdien eller det modsatte
af dette.
Men jeg er meget glad for den bemærkning,
der kom omkring årsindkomstmodellen om, at
der findes mange modeller. Måske kan disse forskellige tiltag, som jeg også sagde, kombineres,
for der er en jo lang, lang række mennesker, for
hvem det netop på baggrund af, at vi har nogle
maksimumgrænser i vores dagpengesystem,
faktisk ikke er rimeligt, at man skal lave beregninger og alt muligt andet, fordi deres indkomst
ikke har forandret sig fra år til år, og at de sådan
set under alle omstændigheder ville få maks.
dagpenge.
Det var bare et lille eksempel, bare en lille
flig. Nu ved jeg jo, at den konservative gruppeformand udmærket kender vores system. Men
derfor: Der er ikke noget, der hverken er sort el-

ler hvidt i den her diskussion. Det, det drejer sig
om for os, er, at vi ikke rammer de svageste, at
de ikke får forringede forhold, fordi vi går ind
og laver en årsindkomstmodel.
(Kort bemærkning).";Ole Vagn Christensen
190672;name_party;":
Nu er hr. Ole Sohn jo en erfaren politiker inden
for flere politiske partier. Han har i en længere
periode siddet her som medlem af Folketinget
for SF. Men der er noget, hr. Ole Sohn ikke har så
meget erfaring i, og det er at være medlem af et
regeringsparti.
Når man er medlem af et regeringsparti,
fremsætter man naturligvis ikke selvstændige
forslag, og på den baggrund kan jeg slet ikke
forstå, at hr. Ole Sohn fremfører sit spørgsmål.
Naturligvis vil hverken Venstre isoleret fremsætte forslag her i Folketinget, når vi er i regering sammen, og det vil ej heller De Konservative. Naturligvis ikke, det er jo fuldstændig i overensstemmelse med parlamentarisk skik.
Så til hr. Ole Vagn Christensen, som jeg synes
var meget forsonlig. Det er jeg glad for at konstatere. Vi har jo også deltaget i mange forhandlinger i nattens mulm og mørke i årenes løb.
Men jeg kan forstå på hr. Ole Vagn Christensen,
at han, ligesom jeg, er meget fascineret af årsindkomstmodellen. Det synes jeg da åbner nogle
perspektiver.";Knud Erik Kirkegaard
191707;name_party;":
Lige for at tage de sidste bemærkninger fra den
konservative ordfører så er det da rigtig nok, at
man ikke nødvendigvis fremlægger sine egne
ønsker i salen, når man er et regeringsparti - i
hvert fald ikke som beslutningsforslag. Men
derfor kan man da godt gå ud og kundgøre dem
for den almindelige, undrende befolkning.
Det er klart, at hr. Ole Sohn ikke har den der
erfaring med at være i et regeringsparti, men til
gengæld har hr. Ole Sohn jo været medlem af
flere partier end så mange af os andre har, og det
kan man jo sige så kan give andre erfaringer.
. Kl. 16.25
Jeg skal ærligt indrømme, at jeg ikke synes,
det har været sådan en voldsomt opløftende debat, vi har haft i dag. Det har det ikke, for vi er jo
ikke kommet i nærheden af at komme med nogen bud på noget som helst andet, end at alle lover ikke at lave noget om, uden at have sagt det
hele på forhånd i, jeg ved ikke hvor mange år inden, hvilket jo på den anden side også betyder,
at der tilsyneladende ikke skal ske noget særligt

Onsdag den 17. december 2003 (F 24)
på det her område i mange år frem. Og det synes
jeg er lidt ærgerligt, for der er da både det ene og
det andet sted et stort behov for, at der sker noget på det her område.
Vi har været glade for at lave aftaler med regeringen på det her område. Vi synes, at vi har
lavet en god aftale, ligesom vi også var meget
glade og tilfredse med de ændringer, som vi lavede i det tidligere regeringssamarbejde, da vi
var i regering med S. Nu er vi så i opposition,
men det har ikke forhindret, at vi har lavet nogle
gode og konstruktive aftaler med regeringen på
dagpengeområdet og på arbejdsmarkedsområdet i det hele taget.
Men der er da stadig væk masser af hjørner,
hvor jeg som Radikal kan se, at man kan. gå hen
og byde på, hvor man kunne gøre det anderledes i noget, som mere eller mindre direkte er
koblet op på vores dagpengesystem. Lad mig
nævne efterløn, obligatorisk medlemskab af akasse, årsindkomstmodel, barselfond.
Der er sådan set en række punkter, hvor det
kunne være interessant at føre en dialog om,
hvad skal der ske fremover, og ikke nøjes med at
sige: Det vil vi ikke snakke om. Højst vil vi snakke om det lige før et valg. Og jeg ved godt, at
sandsynligheden er meget, meget lille for, at
man lige før et valg vil gå ud og komme med et
bud på grundlæggende, ændringer eller noget,
der minder om bare store ændringer, eller i
hvert fald noget, der kunne tolkes som værende
store ændringer, for vi er jo derude, kan man se
på regeringens reaktionsmønster, at det, der kan
tolkes som værende store ændringer, også selv
om regeringen ikke selv mener, at det er store
ændringer, er nok til at vælte korthuset.
Med hensyn til f.eks. efterlønnen har Det Radikale Venstre den holdning, at den bør vi se efter i sømmene. Vi har en. landsmødevedtagelse,
som siger, at man bør skille sig af med efterlønnen. Det er ikke noget, der har den store fremtid
i det her Folketing. Det er jeg nok klar over, i
hvert fald ikke så længe, Det Radikale Venstre
har den størrelse, som vi har. Men derfor forhindrer det os vel ikke i at synes, at vi bør tage den
diskussion, som bl.a. vismændene peger på at vi
bør tage, nemlig at her skal vi have fat, her bliver vi nødt til at kigge på andre måder at gøre
det på.
Det behøver ikke nødvendigvis i første omgang at være afskaffelse. Det kunne også være
en diskussion af, om man f.eks. kan røre ved det
element, der hedder større grad af modregning i
forhold til, hvad man har af pensioner ved siden

3533

af. Det kunne være en mellemløsning, som faktisk kunne sikre det, alle er enige om, nemlig at
der er en eller anden mulighed for folk, som i
større eller mindre grad er nedslidte, når de når
60-års-alderen, for at trække sig tilbage, uden at
de pludselig står uden et forsørgelsesgrundlag,
sådan at man samtidig kan sige, at de pågældende får en større form for medansvar selv. Det
gælder også, fordi vi jo kan se, at flere og flere
faktisk kommer op i at have nogen rimelig gode
pensionsordninger og derfor selvfølgelig godt
kunne være med til selv at bidrage med noget.
Obligatorisk medlemskab af a-kasse har vi
været inde på tidligere. Det kunne vi også godt
tænke os at diskutere fra Det Radikale Venstres
side. Det kan jeg forstå på Venstres ordfører at
man ikke vil diskutere fra Venstres side, i hvert
fald erdet ikke Venstres politik, men beskæftigelsesministeren - det kvitterer jeg så til gengæld for - har sagt, at han egentlig synes, det er
interessant nok at tale om, det, og har opfordret
til/at Velfærdskommissionen tager det op som
et af sine emner at kigge på, hvordan vi kan løse
problemet med, at der tilsyneladende også er for
mange kontanthjælpsmodtagere - ja, det er netop kontanthjælpsmodtagere - som, kunne det. se
ud til, spekulerer i, at de har kontanthjælpen og
derfor ikke behøver at være medlem af en a-kasse.
Det er jo på mange måder direkte usolidarisk
over for alle dem, som selv er med til at finansiere det a-kasse-system, vi har. De, der finansierer
det og solidarisk melder sig ind, også selv om de
måske ser ud til at have en meget, meget lille risiko for at ryge ud i arbejdsløshed, er dog medlemmer, men ud over det skal de oven i købet
måske finansiere det for nogle, som spekulerer i,
at det ikke er nødvendigt for dem, fordi vi har et
rimelig lukrativt kontanthjælpssystem.
Det må være muligt, at vi kan diskutere sådan nogle ting, uden at vi skal skyde hinanden i
skoene, at det er løftebrud på den ene eller anden måde.
Årsindkomstmodel? Jamen det havde den
tidligere regering på bordet. Der skete så ikke så
meget, men det er stadig væk radikal politik, at
vi godt kan diskutere den. Det er, og jeg er fuldstændig enig med den konservative ordfører, et
oplagt forenklingselement, som man burde kigge p å . . .
Obligatorisk barselfond har vi flere gange
lanceret fra Det Radikale Venstres side. Har det
direkte sammenhæng med dagpengesystemet
eller ej? Jeg mener, at det i hvert fald ligger i pe-

3534

Onsdag den 17. december 2003 (F 24)

rifèrien, hvor det er relevant også at diskutere
den, måske i forbindelse med en større reform.
Så med de her punkter håber jeg, at jeg har
været med til at belyse, at der faktisk er masser
af hjørner, som kunne være interessante at diskutere, og som jeg håber, at regeringen vil gå
konstruktivt ind i en diskussion af og undlade at
låse sig for voldsomt fast på, at det her skal vi
ikke tale om, hverken i morgen eller i overmorgen og måske kun lige op til et valg, og hvis ikke
det, så måske først om flere år.";Anders Samuelsen
198199;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.30
198233;name_party;":
Jeg vil lige sige til hr. Anders Samuelsen, at jeg
har sådan set ikke sagt noget om, at vi ikke vil
diskutere konkrete emner, for det vil vi altid gøre, og vi vil sådan set også gøre det med et åbent
sind. Jeg har bare fastslået, at den politik, Venstre har og har haft indtil nu, ikke er ændret.
I Venstres folketingsgruppe går vi ikke ind for
tvungent medlemskab af a-kasser, men jeg har
aldrig nogen sinde sagt, at man ikke kunne diskutere det: jeg sagde tværtimod, at det var fair
nok. Selvfølgelig er vi da altid klar til det, men
det er ikke Venstres politik, bliver jeg nødt til at
fastslå.
Jeg synes, det er tankevækkende, at Det Radikale Venstre egentlig kommer med mange interessante udspil og mange forskellige ideer. Men
når man nu er så forhippet på at få den debat om
tingene, hvorfor i alverden fremlægger man så
ikke sine forslag? Det står jo ethvert oppositionsparti frit for at fremsætte lovforslag og beslutningsforslag osv., men er det, fordi man godt
ved, at man ikke kan få dem, man har giftet sig
med, nemlig Socialdemokratiet, til at levere varen? Er det derfor, hr. Anders Samuelsen ikke vil
udsætte sig selv for et ydmygende nederlag eller
vise befolkningen, at uenigheden mellem Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre om mange
forskellige ting er markant større end enigheden?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
199577;name_party;":
Vi har forstået, at SF går ind for tvungent medlemskab af en a-kasse, vi har hørt hr. Ole Vagn
Christensen sige, at det er noget, man arbejder
på i S, og vi har endda fået det derhen, at det
egentlig er en pind i det velfærdsoplæg, som vi
ikke må se.

Nu har også De Radikale meldt rimelig klart
ud, at der skal være tvungent medlemskab af en
a-kasse, og så vil jeg godt spørge: Kan man så
slet ikke falde ud af a-kasse-systemet? Hvad betyder det, at man er tvunget til at være medlem?
Betyder det, at man simpelt hen ikke kan falde
ud af a-kasse-systemet? Hvor er kontanthjælpen
henne? Med det billede, der tegner sig, synes
jeg, vi er nødt til at komme lidt mere ind til benet. Hvad mener man rent faktisk med det forslag?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
200344;name_party;":
Først og fremmest vil jeg godt takke Venstres
ordfører for den åbning, der faktisk kom med
hensyn til obligatorisk medlemskab af en akasse. Det synes jeg var et godt tegn, og det var
også en klart ændret indstilling i forhold til den
første gang, Venstres ordfører kommenterede
spørgsmålet i dag, hvor det bare blev blankt afvist og blev koblet på en skjult skat og andet af
den slags. Jeg kvitterer for det, for jeg synes, det
er godt, og det er mere fremadrettet. Men så håber jeg til gengæld også, at man fastholder den
linje fremover og ikke lukker sig ned.
Vi respekterer, at på nuværende tidsptmkt er
der ingen argumenter, der har kunnet overbevise Venstres folketingsgruppe om, at det kunne
være et nyttigt redskab, på trods af at beskæftigelsesministeren har udtalt sig positivt om det
og har sagt, at her er der en problemstilling, som
skal løses. Vi har så lanceret buddet om obligatorisk medlemskab af en a-kasse som en vej,
man kan gå, men der åbner sig selvfølgelig en
række spørgsmål, som det også blev påpeget af
hr. Jens Vibjerg, og et af dem var: Kan man slet
ikke falde ud af et sådant system?
Som vi kender systemerne i dag, ved vi godt,
at som udgangspunkt er det sådan, at hvis folk
er arbejdsløse i mere end 4 år, er det typisk, fordi
de har andet end selve arbejdsløsheden som et
problem. I de tilfælde mener vi oplagt, at her er
det stadig kontanthjælpsystemet, som skal være
til rådighed, men vi ved også, at det er meget,
meget få mennesker, det drejer sig om. Den diskussion har vi haft tidligere, og her talte SF's
ordfører om, hvor mange der ville ryge ud over
skrænten, når dagpengeperioden blev kortet
ned fra 5 til 4 år. Men der var ikke ret mange, der
gjorde det, der er stadig kun nogle få, der gør
det, det er typisk folk, som har nogle andre problemer end lige netop arbejdsløsheden, og det er
helt oplagt, at de selvfølgelig stadig skal have

Onsdag den 17. december 2003, ,(F 24)
kontanthjælpsystemet til deres rådighed. Det er
svaret. Jeg mener ikke, at den problemstilling,
der blev rejst af Venstres ordfører, har noget på
sig, men jeg kvitterer for den åbning, der kom.";Anders Samuelsen
202468;Time;"Så blev der spurgt, hvorfor vi ikke lægger vores forslag frem. Jamen vi har f.eks. lagt et beslutningsforslag om en barselfond frem her i salen, og vi lagde alle de forslag, jeg har nævnt,
frem i forbindelse med vores sommergruppemøde. Det var bl.a. i den forbindelse, beskæftigelsesministeren meldte så positivt ud, og jeg
takker endnu en gang for den positive holdning
til forslaget om obligatorisk medlemskab af en
a-kasse.
Vi har forholdsvis meget at lave. i Det Radikale Venstres folketingsgruppe. Jeg skal nok skynde mig, hvis det ikke går hurtigt nok, og i første
omgang kan jeg i det mindste lancere dem, så offentligheden er klar over, at vi er på vej i den og
den retning. Der skal nok komme flere forslag,
det er helt oplagt, og vi er ikke nervøse for, hvorvidt vi kan få Socialdemokraterne med eller ej.
Vi tager tingene i rækkefølge, og så må vi se, om
vi kan nå til enighed.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
203391;name_party;":
Det skal blive spændende at se, for indtil nu er
det jo kun overskrifter, vi får fra Det Radikale
Venstre, og knap så meget indhold og konkretisering af forslagene.
Men hvis vi nu holder os til overskriftsformen, hvor ser hr. Anders Samuelsen så egentlig
muligheder for at få gennemført sin politik sammen med det parti, man har giftet sig med? Man
har travlt med at fortælle, at man kan alt muligt,
men er det ikke sjovere at gennemføre det, man
siger, end at sige alt det, man ikke kan gennemføre?
Efter de meldinger, vi har fået fra Soeialde.,
mokraterne - ikke bare i denne debat, men løbende - har jeg meget svært ved at se, at der er.
nogen som helst forandringsvillighed og nogen
som helst åbningsmuligheder overhovedet i Socialdemokratiet. Er det derfor ikke bare en gang
varm luft, man kommer med for at profilere sig,
vel vidende at det aldrig nogen sinde bliver en
realitet alligevel?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
204324;name_party;":
Jeg synes, hr. Anders Samuelsens indlæg rejste
flere spørgsmål, end det gav svar.

3535

Hvad nu, hvis man ikke betaler det lovpligtige medlemskab? Hvad nu, når de 4 år er gået, og
man så ryger ud - hvis man altså ryger ud? Det
står jo også uklart, om man ryger ud, når de 4 år
er gået, for jeg kunne forstå, at det beror på en
vurdering af, om man er arbejdsmarkedsparat,
eller måske ikke engang det. Det er måske et
spørgsmål om, at man har andre problemer end
ledighed, og hvornår har man det?
Og hvordan kommer man ind i systemet
igen? Hvornår er man igen tvunget til at være
medlem, så man ikke hænger i kontanthjælpssystemet? Er det rent lotteri, eller hvad er det for
nogle kriterier, der skal lægges til grund for, om
man kommer ud af det tvungne system, og om
man kan komme ind igen?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
205155;name_party;":
Det, hr. Anders Samuelsen var fremme med om
tvungent medlemskab af a-kasser, lød lidt interessant..
Jeg har et opklarende spørgsmål: Hvornår
skal man være med i a-kassen? Er det, når man
bliver 18? Skal man også være med i a-kassen,
når man er på kontanthjælp? Og har man ret til
at få dagpenge, når man har været medlem af akassen i 12 måneder? Det må selvfølgelig afhænge af, hvornår man skal meldes ind i a-kassen,
og er det først fra den dag, man har et reelt arbejde, man skal meldes ind i a-kassen? Det er
selvfølgelig ikke sikkert, hr. Anders Samuelsen .
er kommet så langt i sine overvejelser.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
205799;name_party;":
Jeg må sige, at indtil nu har jeg egentlig kun fået
bekræftet den første påstand i min ordførertale,
nemlig at indtil nu har der intet været på tapetet
i dag. Men så kommer den radikale ordfører på
banen, og så skal jeg love for, at der bliver noget
at snakke om. Det er jo altid noget, at ordførerne
vågner op til d å d . .
Der kom spørgsmål fra Venstres ordfører om:
Hvad skal vi nu? I hvilken retning skal vi? Og
hvorfor skal vi ikke det og det? Indtil nu har vi
bare hørt Venstres ordfører sige heroppefra: Nej,
vi skal ingenting, vi skal ingenting. Men o.k., det
er så i orden, og sådan er der altså forskel på
partierne.
Jeg synes ikke, det er så vanskeligt at svare på
de spørgsmål, der kommer. Jeg svarede i første
omgang på hr. Vibjergs spørgsmål, at vi ved af
erfaring - jeg så bl.a., at Venstres socialordfører-

3536

Onsdag den 17. december 2003 (F 24)

nikkede rimelig begejstret, da jeg gjorde rede for
problemstillingen - at folk, der er mere end 4 år i
dagpengesystemet, er folk, der har andre problemer end mangel på arbejde, og derfor hører
de til i et andet system, som vi ikke har nogen
planer om at afskaffe.";Anders Samuelsen
206942;Time;"Skal man melde sig ind, når man er 18 år,
spørger Dansk Folkepartis ordfører. Ja, det synes
jeg da er et meget godt bud. Skal man også være
medlem, når man modtager kontanthjælp, altså
hvis man ikke har optjent rettigheder? Det synes
jeg da som udgangspunkt er et meget godt bud,
så lad os gå ud fra det. Jeg synes ikke, det er så
svært at svare på det, det er slet ikke så svært
som at svare på, hvordan skattesystemet skal laves om, og det har vi i øvrigt også givet et bud
på i Det Radikale Venstre, skulle jeg hilse og sige. Udfordringen her er ikke nær så stor, så det
er bare med at komme i gang.
Så vil jeg på baggrund af bl.a. opfordringen
fra hr. Jens Rohde sige, at vi skal nok komme
med et beslutningsforslag, som Folketinget kan
tage stilling til, og som forhåbentlig også kan
sætte regeringen i arbejde, når den nu ikke vil
arbejde med sine egne forslag. Så kan den jo arbejde med andres forslag, så jeg synes ikke, det
er så vanskeligt.
Venstres ordfører, hr. Jens Rohde, lyder meget
konservativ, for han vil tilsyneladende ikke lave
noget om, og han spørger, om det ikke bare er
overskrifter og løse påstande osv. Nej, det er det
ikke, og det har det altså aldrig været i Det Radikale Venstre. Som jeg har sagt tidligere i dag, er
vi primært kendt for at blive anklaget for at have
alt for stor indflydelse, og det agter vi da at blive
ved med. Den dag, vi får muligheden for at
komme tilbage til magten, vil vi fastholde den
fantastiske overindflydelse, som vores parti har
fået så mange klaps for gennem årene. Vi har
stor tiltro til fremtiden, vi har stor tiltro til, at
saglige argumenter faktisk har mulighed for at
vinde i den sidste ende, så man skal ikke være så
bekymret, og Venstres ordfører behøver heller
ikke at være det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
208729;name_party;":
Det lyder da meget interessant, og jeg er sikker
på, at næste gang hr. Søren Søndergaard går herop, vil han tage det med. For mig lyder det nemlig, som om den tanke om borgerløn, som jeg
ved hr. Søren Søndergaard har arbejdet med, er
inde i billedet her, så det kunne da være interes-

sant at overveje, om det er det, hr. Anders Samuelsen har tænkt sig. Er det sådan, at alle skal
være med i en a-kasse, og at alle har ret til at få
understøttelse, men at det alligevel ikke er sikkert, at alle har ret til understøttelse, selv om de
skal betale til det? Det får jeg nok afklaret lige
om lidt.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
209361;name_party;":
Jeg fik overhovedet ikke svar fra hr. Anders Samuelsen på mine spørgsmål, og det er jo lidt interessant.
Vi får at vide, at har man været ledig i 4 år, ryger man ud over bagsmækken: det blev sagt rimelig klart. Men er man så ude for tid og evighed? Hvis man ryger ud som 25-årig, er man så
ude af systemet for tid og evighed? Eller hvordan kvalificerer man sig til at komme ind igen?
Eller hvornår bliver man tvunget ind igen? Og
hvad nu, hvis man ikke betaler det tvungne kontingent? Er man så alligevel livsvarigt medlem,
hvis man ellers har arbejde? Eller hvordan stiller
tingene sig?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
209984;name_party;":
Jeg er såmænd ikke spor bekymret, skal jeg sige
til hr. Anders Samuelsen.
Hvad har Det Radikale Venstre stået for tidligere, og hvad har man gjort? Tidligere var man
imod efterlønsordningen, så blev det til, at der
var et eller andet, der skulle ændres i efterlønsordningen, men så kom der en landsmødevedtagelse, og så måtte fru Marianne Jelved ændre
politik. Sådan er det jo gået, og fred være med
det. Det, jeg spørger hr. Anders Samuelsen om,
er, hvilke af deres forslag Det Radikale Venstre
regner med, at de kan gennemføre sammen med
det parti, som de har giftet sige med, nemlig Socialdemokraterne. Det er jo interessant, og det er
også interessant for befolkningen at vide, hvad
det er for et alternativ, der måtte være til denne
regering.
Med al respekt kommer Det Radikale Venstre
ganske vist ikke til at samle 90 mandater alene,
ikke sådan lige med det første i hvert fald. Det
kan vi vel blive nogenlunde enige om. Men
hvad er det for et alternativ, borgerne har? Hvilke af sine reformforslag regner Det Radikale
Venstre med at kunne komme igennem med
over for Socialdemokratiet? Kan hr. Anders Samuelsen ikke løfte sløret lidt for, hvad der f.eks.
foregår på hulemøderne mellem Socialdemokra-

(443)
Onsdag den 17. december 2003 (F 24)
terne og De Radikale, når Socialdemokraterne
ikke selv vil svare på, hvad det er for nogle reformforslag, de tilsyneladende ligger inde med?
(Kort bemærkriing).";Jens Rohde
211418;name_party;":
Hr. Jens Rohde skal ikke se så truende ud, for jeg
forsøger bare at komme op på talerstolen. Nå,
det er en arbejdsskade, hold i ryggen: Det er så i
orden.
홢
Jeg synes, det er en fornøjelse, at der endelig
er kommet lidt gang i debatten: og at der er noget konkret, vi kan snakke om. Jeg kan fornemme, at det er Venstres ordfører også begejstret
for, for der har jo ikke været meget af det i løbet
af dagen. Men angående de spørgsmål, som
Venstres hr. Jens Vibjerg stiller, føler jeg altså, at
de er langt ude i hampen, og det har altså ikke
været partiets politik indtil nu, at det skal være
tilladt, på trods af landsmødevedtagelser om at
man godt må ryge hamp.";Anders Samuelsen
212092;Time;"Nej, men hvad så, hvis man ryger ud af systemet? Er man så for tid og evighed ude? Vi har jo
stadig væk førtidspensionssystemet, vi har stadig væk kontanthjælpssystemet. Det er jo i øvrigt også en måde at få fokuseret indsatsen på i
forhold til de folk, som har andre behov, som
måske ikke netop burde have det, men måske allerede i dag har det problem, at de faktisk befinder sig i det forkerte system, og til at få dem lukket ind i det rigtige system, hvor de virkelig kan
få en hjælpende hånd med at komme tilbage til
arbejdsmarkedet.
Hvis nu hr. Jens Vibjerg på et tidspunkt havde været socialordfører, så havde det bare ikke
været nødvendigt at stille alle de spørgsmål,
som hr. Jens Vibjerg stiller, men det gør hr. Jens
Vibjerg, og jeg forsøger så at svare efter bedste
evne.
Det fører mig direkte over til Dansk Folkepartis spørgsmål om, om det her er den direkte vej
til borgerløn. Det garanterer jeg for at det ikke
er. For i det omfang det var den direkte vej til
borgerløn, havde jeg på stedet fået syv håndtasker i hovedet af fru Jelved, for er der noget, hun
ikke går ind for, så er det borgerløn. Så det er
ikke vejen til borgerløn, så meget kan jeg i hvert
fald forsikre om.
Så er vi tilbage ved det her spørgsmål om,
hvor meget vi så kan gennemføre. Hr. Jens Rohde siger, at vi sikkert kan blive enige om, at Det
Radikale Venstre nok ikke lige med det første
samler 90 mandater. Det er vi enige om. Men på

3537

den anden side tror jeg trods alt også, at vi samler de 90 mandater, før Venstre gør det. Jeg tror,
at der alligevel på en eller anden måde er en
overgrænse for, hvor meget befolkningen vil
være med til af Venstres politik, og den kommer,
før de sætter grænsen for, hvad de vil være med
til af De Radikales politik.
Vi er selvtillidsfulde i Det Radikale Venstre. Vi
tror på, vi kan komme igennem med meget af
det her, for vi kom igennem med ufattelig meget
radikal politik i den periode, hvor vi sad i regering sammen med Socialdemokraterne. Og da vi
sad i borgerlig regering i 1980'erne med f.eks.
Aase Olesen som socialminister, kom vi igennem med ufattelig mange ting. Det var jo der, vi
fik startet hele den aktive socialpolitik. Det var
Aase Olesen, der lancerede den. Der var vi meget få mandater på det tidspunkt, men vi kom
igennem med den alligevel, og det gør vi også
med mange af de her ting. Det er jeg helt overbevist om.
Så er der nogle ting, vi ikke kommer igennem
med. Sådan er det i politik. Sådan har Venstre
det jo også. De kommer ikke igennem med ret
meget liberal politik i denne her tid, men de
kommer igennem med Dansk Folkepartis udlændingepolitik, sådan er det.";Kl. 16.45
214743;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Lissa Mathiasen
214802;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse har debatten om
dagpengesystemet været fyldt med mange myter, som vel bunder i den kendsgerning, at regeringen med lys og lygte leder efter sparemuligheder til statens 'finanser.
Da beskæftigelsesministeren lancerede regeringens planer om at spare 800 mio. kr. på dagpengeudgifterne, stillede han f.eks. selv spørgsmålet: Virker dagpengesystemet efter hensigten? Enhedslistens svar på spørgsmålet er nej.
Dagpengesystemet virker ikke efter hensigten,
nemlig den hensigt at give folk en rimelig dækning for tabt arbejdsfortjeneste, hvis de bliver arbejdsløse, og indtil de kommer i arbejde.
Gennem de sidste 20 år er hele grundideen i
dagpengesystemet som et system, hvor man forsikrer sig mod arbejdsløshed, blevet udhulet af
skiftende regeringer. Bl.a. er kompensationen
for tabt arbejdsfortjeneste systematisk blevet
forringet først gennem en fastfrysning i 1980'erne og derefter gennem satsreguleringspuljen i

3538

Onsdag den 17. december 2003 (F 24)

1990'erne. I dag er den gennemsnitlige kompensation nede på 65 pet.
Hvis dagpengene skulle være på niveau med
1982, skulle de være 15.000-16.000 kr. højere end
de 166.000 kr., som det aktuelle årlige dagpengemaksimum er på. Men dagpengeretten er også
blevet begrænset, så arbejdsløse fuldstændig
uforskyldt kan miste dagpengeretten efter 4 år
uden på noget tidspunkt at have fået tilbudt et
ordinært arbejde - uden på noget tidspunkt at
have fået tilbudt et ordinært arbejde.
Endelig vil jeg her nævne, at også den tidligere regering forfaldt til den idé, at visse grupper
af arbejdsløse skulle piskes i arbejde ved hjælp
af lavere satser eller i politikersprog: økonomiske incitamenter.
Det handlede om de unge dagpengemodtagere, som fik halveret dagpengene efter et halvt år.
Når nu ikke mindst den siddende regering er så
optaget af det her med de økonomiske incitamenter, så er det værd at se på virkningerne af
ungeordningen, der har været i kraft siden april
1997. Ganske kort kan man sige, at den lavere
sats ikke har haft nogen som helst positiv virkning på arbejdsløsheden blandt de 18-24-årige ikke nogen som helst positiv virkning.
Ungdomsarbejdsløsheden har udviklet sig på
samme måde som arbejdsløsheden generelt, måske lige bortset fra, at den aktuelle stigning i arbejdsløsheden er gået værre ud over de unge
end andre.";Søren Søndergaard
217137;Time;"I det hele taget er historien om, at lavere satser skulle bringe flere i arbejde, en hårdnakket
myte, som aldrig er blevet bevist. Beskæftigelsesministeren troede ellers, at der var lys forude,
da Rockwool Fonden for et stykke tid siden
fremlagde sin rapport om sammenhængen mellem dagpengeniveauet og motivationen til at arbejde. Men det lys blev jo hurtigt slukket, fordi
det viste sig, at konklusionen ikke havde noget
med virkeligheden at gøre.
Der er tale om den samme statistiske årsagssammenhæng som den klassiske, nemlig at såvel salget af ispinde som antallet af trafikulykker stiger i sommermånederne. Men deraf kan
man jo hverken konkludere, at salget af is er
skyld i trafikulykkerne eller for den sags skyld,
at trafikulykker får folk til at spise flere is.
Det er netop spørgsmålet om, at ændringer i
dagpengesystemet skulle ske ud fra argumentet
om økonomiske incitamenter, som er det springende punkt i dagpengedebatten. Når regeringen har det udgangspunkt, at der findes uhen-

sigtsmæssigheder i dagpengesystemet på det
område, så kan man ikke undgå at frygte nye
dagpengeindgreb. Og derfor er det selvfølgelig
også vigtigt, at vi her i dag har fået en garanti
for, at der ikke på denne side af et valg, og så
vidt jeg kunne forstå, ikke frem til før end 20092010, vil komme nogen ændringer af dagpengesystemet.
Afslutningsvis: Fra Enhedslistens side er det
helt afgørende, at der sættes folk i arbejde. At
folk bliver sat i arbejde er den bedste måde at
komme alle problemerne i dagpengesystemet til
livs på, for ellers ryger de ud af dagpengesystemet. Det er det bedste middel.
Derfor synes vi jo også, det er interessant at
se, at når vi kigger på den finanslov, så er Enhedslisten faktisk det eneste parti, der budgetterer med en nedsat udgift til dagpengene i det
kommende år gennem en beskæftigelsesplan,
som bringer flere i arbejde. Vi mener, det er det,
som er det centrale for at komme ud over uhensigtsmæssighederne i dagpengesystemet, som
er, at folk sidder i det alt for længe.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne er uenige i besparelserne
på dagpengene på 800 mio. kr., som regeringen
lagde frem i sit finanslovforslag. Heldigvis er
besparelsen nu taget af bordet.
Regeringen greb i bund og grund processen
forkert an. Målet for regeringen var vel ikke at
lukke eventuelle misbrugshuller i dagpengesystemet, men at spare 800 mio. kr. på statens fi-,
nanser. Hvis regeringen havde taget udgangspunkt i at undersøge, om der kunne konstateres
misbrugsmuligheder, og herefter arbejde på at
finde en løsning på problemerne, ville der ikke
have været den modstand mod forslaget, der .
var.
Det Konservative Folkeparti skal have ros for
at melde sin mening om besparelserne på dagpengeområdet klart ud. Det aftvinger respekt,
når en politiker som hr. Lars Barfoed ærligt og
redeligt siger sin mening: at han ikke kan afvise
nye ændringer i dagpengereglerne.
Venstre derimod har afvist at gennemføre ændringer i dagpengesystemet før efter næste valg,
når Velfærdskommissionen er kommet med sin
rapport. Derfor er vi glade for den forespørgsel
her, hvor regeringen kunne have oplyst om,
hvad den ville gøre på området efter næste valg.
Jeg synes, vælgerne har krav på at få det at vide,
så de ikke bliver overrasket engang efter næste

Onsdag den 17: december 2003 (F 24)
valg/hvis regeringen til den tid finder på at indføre større besparelser på dagpengeområdet:
Kristendemokraterne mener, at vi skal bevare
det nuværende dagpengeniveau. Man må sikre,
at den enkelte ledige har dét fornødne incitament til at arbejde ved at håndhæve en stram rådighedsfbrpligtèlse for den ledige. Hvis man er'
ledig, skal man også dokumentere, at man er reelt arbejdssøgende.
I forhold til den gruppe af ledige, der har deltidsjob, og som supplerer indkomsten med dagpenge, mener vi, at det er bedre, at en lønmodtager har et halvtidsjob og er ledig resten af tiden,
end at vedkommende er ledig på fuld tid, fordi
vedkommende ikke kan leve af en deltidsløn
uden dagpenge.
'
Lad mig sige, at vi gerne vil være med til at se
på eventuelle muligheder for misbrug af dag- !
pengesystemet, men det centrale skal være at
lukke eventuelle huller og ikke skaffe staten
penge i kassen. Problemet skal endvidere have
et omfang, der kan begrunde et indgreb. Men vi
vil på forhånd være kritiske over for en dagpengebesparelse i størrelsesorden 800 mio. kr. eller
mere om året.";Kl. 16.50
221534;Time;;Kl. 16.55
221574;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Man kaii jo
nok roligt fastslå, at der ikke sådan er kommet
så forfærdelig meget nyt frem under denne her
debat. Det er i det store og hele en gentagelse af,
hvad vi har hørt tidligere. End ikke hr. Anders
Samuelsens tanker er nye. Vi har hørt dem før.
Det eneste tidspunkt, hvor vi ikke har hørt dèmj
var dengang, Det Radikale Venstre var i regering. 홢
Så man kan dog sige, at der er sket det positive ved valget, ud over at vi har fået en ny regering, at det er udpræget positivt, at Det Radikale
Venstre også er kommet i opposition, hvilket har
stimuleret tankevirksomheden i partiet. For jeg
kan ikke undgå at blive imponeret over alt det,
Det Radikale Venstre kan nu. 19 år var Det Radikale Venstre i regering, og alle disse tanker, som
hr. Anders Samuelsen i dag har fremført, blev
ikke fremført, i hvert fald knap nok fremført og i
hvert fald aldrig nogen sinde gennemført i den
tid, hvor Det Radikale Venstre sad i regering.
Så alt i alt må vi sige: at det har været en fredsommelig debat, hvor jeg her ved afslutningen
er glad for at kunne konstatere, at der i det danske Folketing er bred opbakning til det danske
dagpengesystem og de grundprincipper, som

3539

det hviler på. Og som jeg sagde i min indledning
til debatten her, er der faktisk utrolig mange
kvaliteter i det danske dagpengesystem/fordi
det er med til at spænde et sikkerhedsnet ud 'under mennesker, hvis de kommer i den ulykkelige situation, at de bliver ledige. Og det er på den
måde også med til at give et fleksibelt arbejdsmarked, som mange andre lande misunder os.
Derfor er der ingen grund til attentater på det
danske dagpengesystem. Det fungerer i det store og hele godt. Men selvfølgelig kan der jo altid
være nogle hjørner, man må kigge på, ligesom
den tidligere regering også gjorde. Det må man
jo altid forbeholde sig ret til. Men grundlæggende fungerer dagpengesystemet i Danmark udmærket.
Jeg vil også gerne understrege, at det i hvert
fald under ingen omstændigheder er satserne i
det danske dagpengesystem, dér er et problem hvis nogle synes, der er et problem. For hvis
mennesker kommer i den ulykkelige situation at
blive ledige, så er det jo ikke, fordi det at komme
på dagpenge giver mange penge at rutte med i
det daglige. Det er også grunden til, at vi sagde
før valget og også efter valget har stået fast på,
at der ingen forslag om forringelser af satserne i
dagpengesystemet kommer. Det vil jeg gerne
gentage her.
Så har der været en diskussion om Velfærdskommissionen. Der er flere, der har kaldt den en
syltekrukke. Den er nu ikke fra regeringens side
tænkt som nogen syltekrukke. Tværtimod er
den tænkt som et middel til netop at få en kvalificeret offentlig debat om det danske velfærdssystem med henblik på, hvordan vi kan sikre, at
der også i fremtiden er penge til velfærd i det
danske samfund.
Man kan jo sige, at hr. Anders Samuelsen da i
dag har været sådan meget åben om sine tanker,
for det, Det Radikale Venstre vil, er jo en ekstra
skat for befolkningen. Det er sådan en ekstra akasse-skat, som skal udskrives til alle i det danske samfund. Det kan man så diskutere. Men det
er dog i hvert fald respektabelt at lægge det
åbent frem, at der skal være sådan en a-kasseskat på alle i det danske samfund.
Hr. Ole Vagn Christensen går mere stille med
sine tanker. Dem ér der jo ikke blevet kastet lys
over i dag. Vi ved, at der i Socialdemokratiet ligger et hemmeligt papir med tanker om grundlæggende reformer af det danske velfærdssamfund. Og det velfærdspåpir kan vi ikke rigtig få
frem. Vi kan ikke få at vide, hvad det er for tanker, Socialdemokratiet går og tumler med.

3540

Onsdag den 17. december 2003 (F 24)

Vi kom dog så vidt i dag, at hr. Ole Vagn Christensen sagde, at Socialdemokratiet ikke var afklaret med hensyn til den radikale tanke om sådan en ekstra a-kasse-skat. Det kunne jo tyde på,
at disse tanker også indgår i det hemmelige socialdemokratiske papir, Men for at få en regulær
offentlig debat om det her må vi jo have klarhed
over, om det er rigtigt, at det indgår i dette hemmelige papir, som ligger hos Socialdemokratiet.";Anders Fogh Rasmussen
225686;Time;"Velfærdskommissionen lægger op til en åben
debat, hvorimod det hemmelige socialdemokratiske papir skal holdes skjult for befolkningen,
så det skal komme som en tyv om natten efter et
kommende valg, hvis Socialdemokratiet får
magt, som Socialdemokratiet har agt.
Se, det ændrer ikke ved, at der bortset fra disse små krusninger på debatten jo har været en
bred enighed om de grundlæggende principper
i det danske dagpengesystem, og det skal vi
glæde os over.
Jeg glæder mig også over, at der ikke er nogen, der har udtalt sig imod den opfordring, der
ligger i det forslag til vedtagelse, der er, fremsat
af Venstre, Dansk Folkeparti og Det Konservative Folkeparti, den opfordring til regeringen om
at forstærke indsatsen for at bekæmpe misbrug
af dagpengesystemet og sort arbejde. Det tror
jeg at alle burde kunne være enige om, at hvis vi
skal stå vagt om de sunde og gode og grundlæggende principper i det danske dagpengesystem,
så skal vi selvfølgelig også være indstillet på at
bekæmpe de misbrug, der måtte være, og derfor
håber jeg da, at en så selvfølgelig vedtagelse vil
kunne samle en bred opbakning her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
226854;name_party;":
Ja, en overgang følte jeg mig fristet til at gå op og
takke den socialdemokratiske statsminister for
et veltilrettelagt indlæg her, men det skal jeg
undlade, for jeg ved, at der i hvert fald er visse
Venstrefolk, der bliver meget vrede, hvis man
begynder at sammenligne dem med Socialdemokraterne.
Men jeg synes, det er fint, at vi er kommet
dertil, at borgerlige partier i den grad bakker op
om det dagpengesystem, som vi har. Vi ved jo
alle sammen godt, at det ikke er et system, der er
groet i hverken Venstres eller De Konservatives
baghave, men fred nu være med det. Nu skal vi
glæde os over den samlede opbakning, der er til
systemet, godt nok for det.

Så siger statsministeren, at det er en utrolig
idérigdom, der pludselig er kommet i Det Radikale Venstre, efter at man er kommet i opposition. Jeg ved selvfølgelig godt, at det er en form
for spydighed, et forsøg på at være spydig, men
jeg husker, da fra de par år, hvor jeg var ordfører
i SR-regeringen, at vi i Det Radikale Venstre var
meget offensive med hensyn til at lave et design
for en førtidspensionsreform, som vi heldigvis
fik meget bred opbakning til, og to arbejdsmarkedsreformer.
Efter regeringsskiftet mener jeg bestemt, at
beskæftigelsesministeren vil kunne bekræfte, ,at
Det Radikale Venstre har været endog rigtig
konstruktive med hensyn til at finde en rigtig
model for en arbejdsskadereform, at vi i øjeblikket er ude i nogle drøftelser om og har været
ude med et bud på en god arbejdsmiljøreform, .
som måske også kunne friste regeringen. Det
Radikale Venstre arbejder altså konstant.
Vi arbejder egentlig på den måde, at vi går
frem ad en sti, og efterhånden som der opstår
nogle udfordringer, så spørger vi: Hvordan kan
vi løse dem? Den måde, den arbejdsmetode, synes jeg godt, at regeringen kunne tage lidt til sig
i stedet for at sige, at hver gang der kommer et
problem, så nedsætter vi en kommission.
Hvorfor ikke være mere konstruktiv og komme med nogle bud på, hvordan vi løser problemerne? Det synes jeg manglede fatalt også her i
statsministerens besvarelse, og det synes jeg
egentlig er ærgerligt. Især synes jeg, at det er lidt
ærgerligt, at man med den tone forsøger at
skubbe De Radikale og regeringen væk fra hinanden på et område, hvor vi faktisk har haft et
meget stort udbytte af hinanden, synes jeg i
hvert fald - også i den periode, hvor VK-regeringen har siddet på magten.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
229272;name_party;":
Til statsministeren: Det bedste middel til at forhindre misbrug af dagpengesystemet er at tilbyde folk arbejde. Det er simpelt hen det bedste,
for hvis folk får et tilbud om arbejde, så er der to
muligheder: Enten tager de det, og så er de i arbejde, eller også tager de det ikke, og så er de
ude af dagpengesystemet - det er de nemlig også, selv om de tager arbejdet - så det bedste middel til at forhindre misbrug af dagpengesystemet er at sætte folk i arbejde.
Det er også derfor, at regeringens politik på
beskæftigelsesområdet er så katastrofal, for arbejdsløsheden stiger, uden at vi ser nogle effekti-

Onsdag den 17. december 2003 (F 24)
ve initiativer fra regeringen. Dermed er regeringens politik med til at gøre, at det bliver lettere
at misbruge dagpengesystemet, fordi arbejdsløsheden stiger. Det er jo de sørgelige kendsgerninger.
Så er jeg glad for, at statsministeren,understreger, at satserne ligger fast. Jeg kan så ikke
forstå, hvorfor man rent faktisk på et tidspunkt
har foreslået - det lagde man også åbent frem i
sidste valgkamp, det skal ærligt indrømmes - at
man ville forringe forholdene og, give halve dagpenge til de 25-30-årige. Hvad var egentlig baggrunden for det, når statsministeren nu så korrekt understreger, at når man er på dagpenge, er
der ikke noget at rutte med? Man kan leve af
det, og man kan overleve, men man lever under
ingen omstændigheder flot, så hvad er grunden
til, at man fremlagde det forslag?
Den sidste ting, jeg vil spørge statsministeren
om, er, om statsministeren kan bekræfte det løfte, vi jo måtte forstå ud fra hr. Jens Rohdes udlægning af teksten, at der ikke bliver nogen ændringer af dagpengesystemet før hen i år 2009,
2010.";Søren Søndergaard
230973;Time;".

3541

Det, der er vigtigt, er, at vælgerne får det at
vide inden næste valg, og derfor: Er det ikke meget usandsynligt, at der kommer forslag fra Velfærdskommissionen, da de folk, der sidder i
kommissionen, alle sammen har udtalt sig negativt om bl.a. efterlønnen?

(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
231302;title_name;":
Jeg er faktisk fuldstændig enig med hr. Søren
Søndergaard i, at det bedste,, man overhovedet
kan gøre, er at tilbyde mennesker et job. Det er
jo også derfor, at de nuværende regeringspartier
sammen med de tidligere regeringspartier gennem 1990'erne gennemførte reformer af dagpengesystemet inden for rammerne af den aktive arbejdsmarkedspolitik, som netop går ud på at
sige til folk, at vi sørger for, at de får et job, om
fornødent gennem såkaldt aktivering.
Det er netop ud fra den samme betragtning,
at hr. Søren Søndergaard siger, at det bedste,
man kan gøre over for et menneske: er at tilbyde
et job.
Men så er det bare tankevækkende, at er der
noget parti, der har været imod denne tanke om
virkelig at tilbyde mennesker på den måde et
job, så er det Enhedslisten. Enhedslisten har den
(Kort bemærkning). >
ene gang efter den anden stemt nej til dette syBjarne Laustsen (S):
Jeg vil nævne et fremmedord måske for statsmi- stem med at tilbyde mennesker et job i den ulykkelige situation, at de er kommet ud i ledighed.
nisteren, der hedder solidaritet. Det er et ord,
Derfor er det rigtigt, det hr. Søren Søndergaard
som statsministeren ikke så ofte tager i sin
siger, men Enhedslistens handlinger går i den
mund. Men i hele spørgsmålet om obligatorisk
stik modsatte retning.
medlemskab af en a-kasse: Kan statsministeren
Med hensyn til hvornår man kan forestille sig
da bekræfte, at hvis der er flere mennesker, der
forslag vedrørende dagpengesystemet, så er der
betaler til det samme formål, så giver det flere
jo ikke nogen, der kan sige noget om det. Men
penge?
det, vi bare har sagt klart og tydeligt, meget
Der ved vi var én forudsætning for De Radikale, og der var tilslutning til det fra Det Konser- åbent, er, at hvis regeringen har planer om sådanne ændringer af dagpengesystemet før et
vative Folkeparti, at hvis der kom flere penge
Valg, så vil vi selvfølgelig sige det åbent, så kan
ind, så skulle de bruges til skattelettelser. Man
vælgerne forholde sig til det. Så det er den bedkunne selvfølgelig også vælge at sige, at hvis
ste sikring, man kan få for at få en fair og ordentder er flere, der betaler til det samme, så kunne
lig, offentlig debat om det.
man for at udbrede solidariteten bruge de flere
Så har vi føjet til, at skulle Velfærdskommissipenge til at nedsætte det samlede kontingent til
onen komme med forslag, som vi ikke på foren mindre størrelse.
Så vil jeg godt spørge statsministeren, om han hånd har haft noget kendskab til eller har kun- ,
net forudse, så må man jo håndtere det politisk,
med hensyn til sammensætningen af den her
Velfærdskommission, som nogle kalder en sylte- når de forslag ligger der. Under alle omstændigheder er det vores opfattelse, at sådanne større
krukke, kan nævne en eneste person, der ikke
har udtalt sig negativt om især efterlønnen. Der- ændringer af vores velfærdssystem skal bygge
på et bredt flertal her i Folketinget. Det er det>
for tror,jeg, at der kommer ændringer. Som hr.
der giver de mest holdbare løsninger, det er det,
Knud Erik Kirkegaard sagde: Når vi foreslår, at
der giver tryghed for den enkelte dansker.
der skal ske noget, så kommer der til at ske noget.

3542

Onsdag den 17. december 2003 (F 24)

Så var det meget interessant at høre hr. Bjarne
Laustsens indlæg, for det kan kun forstås på en
måde, nemlig at Socialdemokratiet i dette hemmelige papir er langt, langt inde i tanker om
denne a-kasse-skat, som skal hvile på alle. Det
synes jeg var tankevækkende, for der begynder
sådan at tegne sig et billede, der kom udsagn fra
SF, der kom udsagn nu fra Socialdemokratiet,
der er kommet udsagn fra radikal side, der kun
kan tolkes sådan, at disse partier i hvert fald
lægger op til, at på hver eneste dansker skal der
udskrives en sådan a-kasse-skat.
Det er rart at få det frem, det er rart at få det
synliggjort, men jeg er helt sikker på, at det er
noget, der vil interessere mange mennesker, at
de nu skal tvinges ind i et system, som hidtil har
været opfattet som et forsikringssystem. Og en
forsikring er jo netop karakteriseret ved, at man
selv bestemmer, om man ønsker at være i fotsikringen og betale til den. Nu forstår jeg altså, at
der er i hvert fald en kreds af partier, der ønsker
at gøre det tvungent, og det er godt at få det
frem, for det er velgørende for den offentlige debat.";Anders Fogh Rasmussen
235603;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
235647;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at statsministeren har brug
for at aflede opmærksomheden og prøve på at
skabe en kunstig opmærksomhed. Jeg har jo fortalt lidt om dette hemmelige papir, nemlig at der
overhovedet ikke indgår noget som helst, og jeg
mener endda, at jeg også har sagt, at vi fremlagde vores papir i går, nemlig omkring tilkøb.
Hvis man forstår det sådan, at der skulle eksistere et hemmeligt papir, så er det altså et, man
har været henne at samle op i en papirkurv. Jeg
troede faktisk, at statsministeren var lidt bedre
funderet, end at han var nødt til at gå i papirkurven, uanset om det så er en papirkurv, som pressen prøver at præstere. Jeg troede, at man kunne
få en lidt mere saglig debat om fremtidens dagpengesystem end at begynde at trække noget
frem her, som faktisk er et fata morgana. Det er
også blevet sagt klart og tydeligt.
Angående obligatorisk medlemskab har jeg
også sagt, hvordan vi forholder os til det, nemlig .
at vi er åbne over for i en drøftelse omkring det
at kigge på de elementer, der eventuelt kan være
i den forbindelse.";Ole Vagn Christensen
236738;title_name;":
Ja tak, det er korte bemærkninger, vi er i gang
med. Den næste er hr. Ole Sohn, og derefter bliver det hr. Bjarne Laustsen.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
236896;name_party;":
Jeg synes, jeg lige vil starte med at spørge statsministeren, om statsministeren er imod lovpligtig ansvarsforsikring, altså det at man har nogle
forsikringer, som alle er en del af. Det er det ene.
Det andet var spørgsmålet om, hvorvidt det
at få folk i arbejde er den bedste løsning, og her
henviser statsministeren til »Flere i arbejde«-reformen. Det vidner lidt om, at der er en brist i vidensgrundlaget, for virkeligheden er jo, at i den
periode, hvor »Flere i arbejde« har været i funktion, er arbejdsløsheden steget dag for dag for
dag. Flere er kastet ud i arbejdsløshed, færre er
kommet i job.
Statsministeren må have misforstået ideen
med »Flere i arbejde«, for virkeligheden er den
stik modsatte. De eneste, der sådan set har æren
i behold i forhold til kravet om at skaffe folk et
reelt arbejde, er faktisk Enhedslisten og SF, som
var imod reformen, fordi den er lavet i en forkert tid. Den er lavet i et forsøg på én opgangsperiode, og nu har vi nedgangsperiode.
Det sidste, jeg vil spørge statsministeren om når man nu er så kritisk over for at lave en eller
anden form for finansiering af a-kasse-systemet
via tvungent medlemskab, kalder det a-kasseskat - er: Hvem betaler a-kasse-udgif terne, hvis
ikke det er medlemmerne? Jo færre medlemmer,
der er, jo større bliver udgifterne for staten.
Hvem betaler det? Pengene kommer jo ikke et
eller andet sted fra. De dumper jo ikke ned fra
himlen. Enten må de betales via skattesystemet,
det gør de også i dag i en vis udstrækning, og
hvis ikke man hæver skatten, når der er skattestop, så er det sociale nedskæringer. De skal jo
betales af en eller anden kasse.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
238558;name_party;":
Jeg var lidt skuffet over statsministerens manglende kendskab til det parlamentariske arbejde,
eller i hvert fald til hvad Venstre og Konservative har deltaget i af forlig. Jeg har skoset hr. Jens
Rohde en smule for ikke at have udvist det störe
kendskab til det, og statsministeren sagde, at de
reformer, som den tidligere regering gennemførte, var støttet af Venstre og Konservative.
홢
«

Onsdag den 17. december 2003 (F 24)
11993 lavede,vi en arbejdsmarkedsreform,
der trådte i kraft den 1. januar 1994. Den var
hverken Venstre eller Konservative med i. LI1996
var det kun De Konservative, der var med i reformen. Det var først i 1998, at Venstre kom med
på banen, for parterne kom med hinanden i hånden og sagde: Nu har vi fundet ud af, hvordan
dagpengesystemet skal være, og vil I gennemføre det? Der var der en kreds af partier, bl.a. mit
eget og statsministerens og De Konservative,
som valgte at sige, at det gør vi, og det er så det,
der ligger der.
Men det, jeg også gerne vil have at vide, er,
når man snakker om at udskrive skatter og sådan noget, om hr. Anders Fogh Rasmussen så
ikke kan bekræfte, at i 1982, da den borgerlige
regering kom til magten, var den første handling, man gjorde, at fordoble a-kasse-kontingentet?
,";Bjarne Laustsen
239808;Time;"Jeg ved også, at Venstre og De Konservative
har været med til at udskrive en regning på 7-8
mia. kr. i forbindelse med efterlønsreformen. 1,4
millioner lønmodtagere betaler 7-8 mia. kr. om
året i efterlønsbidrag, og det har man trods alt.
også været fælles om. Er det ikke korrekt?";Kl. 17.15
240124;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at tiltaleformen er
statsministeren. Så er det statsministerens tur til
at svare, og derefter er det.hr. Søren Sønderg a a r d . . . .
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
240347;title_name;":
Det kan jeg faktisk gøre meget kort, for i den ene
runde efter den anden får vi blot bekræftet, at
der ligger en plan i det hemmelige papir om noget, som jeg synes bedst kan beskrives som en akasse-skat, der skal hvile på alle. Men jeg håber
bare, at de, der går ind for det, fortæller befolkningen det helt klart før næste, valg, så hver eneste vælger kan gøre op med sig selv, om man er
parat til at betale en sådan ekstraskat.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
240820;name_party;":
Jeg forstår, at statsministeren er enig med Enhedslisten i, at det bedste middel til at forhindre
misbrug af dagpengesystemet er at sætte folk i
arbejde. Det er da godt, at vi er enige om det.
Men det, der ikke er godt, er, at statsministeren
har den opfattelse, at aktivering er lig med arbejde. Systemet er sådan, at man antager portører,

3543

der bliver fastansat til en overenskomstmæssig
løn under normale arbejdsvilkår, så fyrer man
dem, og når de så har været arbejdsløse nogle år,
ansætter man dem i såkaldt aktivering eller et
eller andet. Hele det system er jo vanvittigt, så
derfor vil jeg selvfølgelig invitere statsministeren til at blive her under det næste punkt, hvor
vi lige præcis skal diskutere hele spørgsmålet
om aktivering og skal gennemgå de vanvittige
sager, hvor man sætter folk til at lave reelt arbejde, men bare til nedsat løn. Det er ikke løsningen. Løsningen er rigtigt arbejde, og det håber
jeg,statsministeren kan være, enig i.
Så forstod jeg på det, statsministeren siger nu,
at i modsætning til det, statsministeren har sagt
tidligere, kan vi sådan set, lige så snart Velfærdskommissionen kommer med et oplæg, risikere
hvad som helst med hensyn til nedskæringer på
dagpengeområdet, hvis der har været et valg
forinden. Sådan må jeg forstå statsministerens
sidste udtalelse.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
242172;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig først og fremmest glæde
mig over, at det er et radikalt forslag, som optager i hvert fald en meget stor del af diskussionen, nemlig spørgsmålet om obligatorisk a-kasse-medlemskab, som statsministeren nu kalder
en a-kasse-skat, som vi vil tvinge ned over hovedet på alle danskere.,
Faktum er altså, at 80 pet. af befolkningen i
forvejen er medlem af en a-kasse, og ud over at
betale for at være medlem, af en a-kasse betaler
de 80 pct. også via deres skatter for dem, der
ikke er medlemmer, af en a-kasse, men i stedet
får kontanthjælp. Af det radikale forslag frem-,
går det, at hvis vi får gennemført vores forslag
om et obligatorisk medlemskab af a-kasse, skal,
samtlige de ekstra kroner, der betales af de sidste 20 pct., som i dag lever af, at andre betaler for
dem, gå til at sætte skatten på arbejde ned for de
80 pet., som i dag betaler for de sidste 20 pet. Det
vil sige, at 80 pct. af befolkningen får skattelettelser ud af forslaget.
Det er altså en meget, meget speciel form for
tvungen og ubehagelig a-kasse-skat, når 80 pet.
af befolkningen får en lettelse, fordi de sidste 20
pet. får et medansvar for det system, vi har i
dag. Hvis det er meget ubehageligt for statsmi-.
nisteren, må det være ubehageligt, men jeg skal
bare lige sige ganske kort til statsministeren, at
den tidligere borgerlige regering var meget
langt fremme med det selv samme forslag i

3544

Onsdag den 17. december 2003 (F 17)

1991, så særlig vederstyggeligt burde det altså
ikke være.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
243714;name_party;":
Jeg skal blot takke statsministeren for, at det nu
nærmest er blevet til et blålys, fordi man sådan
set mener, at det er noget, man kun tror vil eksistere.
:
Jeg har været åben over for en diskussion om
obligatorisk medlemskab, netop bl.a. på baggrund af tidligere udtalelser fra beskæftigelsesministeren, og jeg troede faktisk, at beskæftigelsesministeren handlede ud fra regeringens opfattelse af, at selvfølgelig kan vi ikke have den
situation, at vi ikke kan kigge på disse problemer.";Ole Vagn Christensen
244214;Time;"Så rejste statsministeren det spørgsmål, om vi
ikke alle sammen kunne være enige om den
vedtagelse, der ligger fra regeringen. Jamen der
er jo ikke noget nyt i den vedtagelse, der er jo
ikke noget nyt i, at vi skal være på vagt og bekæmpe misbrug. Det har vi jo vedtaget indtil
flere gange herinde. Det, vi savner, er sådan set,
at der er blevet afsat midler. Der er faktisk blevet
skåret ned på Told og Skat, og under politiforligsforhandlingerne har der heller ikke været
lagt op til, at der skulle gøre en ekstra indsats
her. Derfor er det et lille blålys, hvor man prøver
at sige, at man virkelig er fremskridtsvenlige og
sådan set vil skabe en ny situation.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
244936;title_name;":
Jeg vil blot sige, at under denne debat har jeg sådan set overhovedet ikke forholdt mig til indholdet af forslaget om en særlig a-kasse-skat. Jeg
har bare konstateret, at der er altså nogle partier,
der erkender, at de går og tumler med tanken,
fordi de nærmest er blevet presset til det og er
blevet tvunget frem. Nogle gør det altså i hemmelige papirer, og andre gør det mere åbent.
Men det er også tankevækkende, at mens hr.
Anders Samuelsen siger, at de penge, der kommer ind ved denne ekstra a-kasse-skat, skal bruges til at sænke skatten på arbejdsindkomst, siger hr. Bjarne Laustsen: Nej, det skal de ikke, de
skal gå solidarisk til at sænke a-kasse-bidraget.
Allerede her kan vi se, at der er al mulig grund
til at være meget på vagt over for, hvad det er
for nogle planer.
Men det er velgørende for den offentlige debat at få sådan noget på bordet. I stedet for, at

det bare ligger i nogle hemmelige papirer, som
Socialdemokraterne har hos sig, er det godt at få
det frem, så det kan blive gjort til genstand for
belysning og gjort til genstand for debat, så alle
kan tage stilling til det. Det, der hidtil har ligget
som hemmelige skuffeplaner, er nu kommet
mere frem i lyset, så også på den måde har det
været en udmærket debat.";Anders Fogh Rasmussen
246212;title_name;":
Hr. Ole Sohn som ordfører.";Lissa Mathiasen
246254;name_party;":
Jeg skal ikke bruge megen tid på at runde debatten af og takke statsministeren for hans deltagelse i den. Jeg vil blot konstatere, at eftermiddagen
er gået med, at regeringspartiernes ordførere og
sådan set også statsministeren har bekræftet, at
der intet kommer fra denne regering. Hele debatten har drejet sig om de forslag, som oppositionen fremlægger til reformer, initiativer og forandringer af samfundet, så derfor skal jeg blot
slutte af med et citat fra Berlingske Tidende, jeg
ved ikke om det er helt korrekt, men jeg går ud
fra, at statsministeren erkender, at manglende
reformvilje kan blive døden for enhver regering.
Der er altså håb forude.
Hermed sluttede forhandlingen.";Ole Sohn
246975;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
forslag til vedtagelse, der er fremsat af henholdsvis ordføreren for forespørgerne, hr. Ole
Sohn, m.fl. og hr. Jens Rohde m.fl., blive foretaget i mødet i morgen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 17:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren:
»Hvad kan beskæftigelsesministeren oplyse
om regeringens initiativer til at sikre alle arbejdsløse ret til meningsfyldte aktiveringstilbud, der hjælper dem til at få ordinært arbejde?«
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/11 2003).

(444)
Onsdag den 17. december 2003 (F 17)";Lissa Mathiasen
247655;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til i morgen, torsdag den 18. december 2003.
Begrundelse";Lissa Mathiasen
247822;name_party;":
. Når vi har bedt om denne forespørgsel om, hvad
regeringen kan oplyse om initiativer til at sikre
arbejdsløse en meningsfyldt aktivering, der
hjælper frem mod et ordinært arbejde, er det set
i lyset af, at vi desværre dagligt i aviserne kan
konstatere det ene eksempel efter det andet på
meningsløs aktivering. Jeg ved, at da den nuværende regering var i opposition, var den meget
imod meningsløs aktivering, så jeg forventer også, at regeringen har nogle initiativer til at forhindre, at det fortsætter.
Samtidig kan vi konstatere, at reformen »Flere i arbejde« blev tilrettelagt, forberedt og gennemført i en tro på, at opgangsperioden fortsatte. Men vi har siden november 2001 konstateret,
at opsvinget stort set er ændret fra dag ét, og at
vi nu er i en lavkonjunktur med de problemer,
det giver. Derfor kan man sige, at reformen »Flere i arbejde« er tilrettelagt i en tid, som ikke eksisterer i virkelighedens verden i dag, og derfor
mener vi faktisk, dér er behov for, at regeringen
fremlægger, hvilke initiativer den vil tage for at
løse arbejdsløshedsproblemerne i den lavkonjunkturperiode, vi er i.";Ole Sohn
248942;Time;"Besvarelse
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil redegøre for regeringens initiativer på at
sikre alle arbejdsløse ret til meningsfyldte aktiveringstilbud, der hjælper dem til ordinært arbejde, og jeg gør det gerne, fordi jeg dermed får
lejlighed til igen at præsentere sigtet med »Flere
i arbejde« og de initiativer, der allerede er igangsat for at gøre aktiveringsindsatsen meningsfuld.
Man kan altid diskutere, hvad der er meningsfuld aktivering. Med meningsfuld aktivering forstår jeg, at indsatsen skal være rettet
imod, at den ledige hurtigst og mest direkte
kommer i job igen.

3545

Jeg vil gerne starte med at opridse baggrunden for og formålet med den nye beskæftigelsesreform »Flere i arbejde«. Med reformen vil regeringen bl.a. sikre, at de flest mulige ledige, både
forsikrede og ikkeforsikrede, får meningsfyldte
aktiveringstilbud og en chance på arbejdsmarkedet.
I oktober 2002 indgik regeringen sammen
med Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det
Radikale Venstre og Kristeligt Folkeparti en aftale om den fremtidige beskæftigelsespolitik.
Bredden i forliget viser den vilje, der er i Folketinget til bl.a. at tage et ansvar for at forbedre og
effektivisere indsatsen over for de ledige.
Et bærende element i aftalen er, at den enkelte
ledige skal være i centrum for ethvert tilbud.
Udgangspunktet for indsatsen skal altid være at
gøre vejen til beskæftigelse så kort som mulig,
og de tilbud som igangsættes i samråd med den
ledige, skal være bestemt af, hvilke behov den
enkelte ledige har, uanset om den pågældende
er forsikret eller ikkeforsikret. Tilbuddene skal
også ses i sammenhæng med de behov, virksomhederne har for arbejdskraft.
Vi ophævede i forbindelse med »Flere i arbejde« kravet om aktivering i 75 pet. af aktivperioden. Dermed imødekom vi den kritik, der gennem flere år havde været rejst af 75-pct.s-kravet.
Dette krav førte meget ofte til meningsløs aktivering, fordi der blev sat fokus på kvantitet frem
for kvalitet. Ledige blev sendt i tilbud uden klart
jobsigte, blot for at overholde et firkantet krav
om aktivering.
I den nye beskæftigelsesindsats har vi kombineret kontakten og tilbuddene til de ledige, så
den samlede indsats fremstår mere tydeligt for
den ledige. Vi har indført et individuélt tilpasset
kontaktforløb gennem hele ledighedsforløbet
med en minimumskontakt hver tredje måned,
og her fokuseres der på jobsøgning og jobformidling. Dette er kombineret med et langt mere
fleksibelt aktiveringskrav med udgangspunkt i
en løbende vurdering af den enkelte lediges behov, og samtidig har vi fastholdt den lediges ret
og pligt til et aktiveringstilbud efter 12 måneders ledighed for ledige, der er fyldt 30 år, og efter 6 måneder for ledige, der er under 30 år. Vi
har desuden fastholdt minimumskravene til aktivering for at sikre, at ingen ledige overlades til
passiv forsørgelse i meget lange perioder.
Det er AF-regionerne og kommunerne, der
har ansvaret for beskæftigelsesindsatsen for
henholdsvis forsikrede og ikkeforsikrede ledige.
AF og kommunerne skal inden for regelsættet

3546

Onsdag den 17. december 2003 (F 17)

og de økonomiske rammer for beskæftigelsesområderne dimensionere og prioritere de arbejdsmarkedspolitiske redskaber, der er til rådighed for indsatsen. Dette sker med henblik på
bl,a. at sikre meningsfuld aktivering og sikre, at
de ledige får job eller rykker tættere på arbejdsmarkedet.
Hovedreglen for at igangsætte aktiveringstilbud er, at der kun skal igangsættes et tilbud, når
det er et skridt på vejen til at komme i job igen.
Ved hele tiden at have jobperspektivet som sigtepunkt for ethvert tilbud bidrager det til, at aktiveringstilbuddene bliver så meningsfyldte for
de ledige, som det overhovedet er muligt.";Kl. 17.25
252671;Time;"Alle erfaringer fra aktiveringsindsatsen har
hidtil vist, at jo tættere aktivering er knyttet til
en konkret arbejdsplads, jo større er effekten af
indsatsen for både virksomhederne og for de ledige.
Derfor lægger regeringen meget vægt på
virksomhedsrettet aktivering: løntilskud og
virksomhedspraktik skal have en central placering i indsatsen, netop fordi alle undersøgelser
viser, at kontakten til en arbejdsplads er så uhyre vigtig for at komme i job igen.
Regeringen ser fortsat også uddannelses- og
vejledningstilbud som et godt redskab i aktiveringsindsatsen. Det er dog vigtigt at understrege, at uddannelse skal være målrettet behovene
på arbejdsmarkedet med fokus på korte jobrettede uddannelsesforløb.
Når vi her drøfter meningsfuld aktivering,
synes jeg, det er vigtigt at understrege, hvor
stort og kompliceret et system vi har med at gøre. AF og 271 kommuner er hvert år i kontakt
med 1,2 millioner ledige, og de arbejder sammen med et stadig større antal andre aktører og
virksomheder. Derfor kan det ikke undgås, at
det indimellem sker, at ledige kommer skævt
ind i et aktiveringstilbud, eller at myndighederne og den ledige går skævt af hinanden, men jeg
vil også gerne sige, at vi altså ikke er her for at
genere hverken de ledige eller andre.
Jeg kan oplyse, at de regionale arbejdsmarkedsråd har modtaget lidt over 100 klager over
indholdet i de aktiveringstilbud, som AF har tilbudt ledige som led i en individuel jobplan. Det
svarer til omkring 0,1 pet. af de knap 110.000 aktiveringsforløb, der er påbegyndt som led i en
individuel jobplan.
Det lave antal klager synes jeg er overordentlig positivt, og det giver et fingerpeg om, at de
tilbud, AF giver til de ledige som led i »Flere i

arbejde«, i alt overvejende grad opfattes som
meningsfyldte af de ledige. Jeg er dog opmærksom på, at der kan være ledige, som ikke umid- .
delbart mener, at det kan nytte at klage: dem vil
jeg ikke desto mindre opfordre til at klage. Det
er nemlig vigtigt, at spørgsmålet om dårlig aktivering kommer frem i lyset, så den dårlige aktivering kan ophøre eller blive justeret.
Selv om der ikke er så mange formelle klager,
er det selvfølgelig vigtigt, at der hele tiden arbejdes med at kvalitetssikre og følge op på den indsats, som ydes i kommunerne og AF.
Vi har også lagt stor vægt på at inddrage andre aktører i indsatsen. Ved at bruge deres ekspertise og særlige viden om arbejdsmarkedet
styrker vi muligheden for at gøre aktiveringstilbuddene så konkret rettede mod arbejdsmarkedet og derved så meningsfyldte og jobrettede
som muligt. Ved at udnytte andre aktørers specialiserede viden kan vi bedre skabe en individuel og målrettet indsats både gennem kontakten til de ledige og i de aktiveringstilbud, der
igangsættes. Jeg har i den forbindelse med tilfredshed kunnet konstatere, at rigtig mange forskellige aktører har meldt sig på banen.
For at sikre, at statens midler anvendes fornuftigt, er en del af aktørernes betaling bundet
til resultatet af deres indsats. Aktørerne aflønnes
altså efter evne til at få de ledige i job, og herved
får vi skabt sund konkurrence i beskæftigelsesindsatsen om, hvem der bedst og mest effektivt
kan få de ledige i job igen. Det bidrager til at
skabe den mest meningsfyldte indsats og få afprøvet nye metoder, da målet jo netop er job og
selvforsørgelse.
Det offentlige og andre aktører deler et ansvar for, at beskæftigelsesindsatsen gennemføres
effektivt og i overensstemmelse med de lovgivningsmæssige rammer, og at de tilbud er så målrettet mod arbejdsmarkedet som muligt, således
at de giver mening for den ledige. Især i den
overgangsperiode, vi er inde i nu, er det vigtigt,
at AF og de eksterne aktører er i gensidig løbende dialog om kvaliteten og resultaterne af de tilbud, de ledige modtager.";Kl. 17.30
256435;Time;"Jeg er fuldt opmærksom på den kritik, der
har været i medierne af enkelte af de private aktørers tilbud til de ledige. Vi kan selvfølgelig
ikke leve med sager, hvor ledige oplever, at der
ikke er kvalitet i indsatsen, og at de ledige behandles nedværdigende. Beskæftigelsesindsatsen skal være kvalificeret og målrettet, og alle ledige skal tilbydes en individuel tilpasset indsats,

Onsdag den 17. december 2003 (F 17)
der sigter på at bringe den enkelte hurtigst og
direkte i arbejde. Det er denne målsætning, AF
skal arbejde ud fra, og det krav vi skal møde andre aktører med.
Bliver arbejdsformidlingen opmærksom på,
at nogle aktører ikke lever op til de indgåede aftaler i forhold til de ledige, så vil arbejdsformidlingen gribe ind og sørge for, at aktørerne justerer indsatsen. Viser det sig ikke muligt, må arbejdsformidlingen afbryde samarbejdet. Såfremt
der forekommer brodne kar blandt de eksterne
aktører, vil det være i alles interesse at få dem
identificeret med henblik på at afbryde samárbejdet.
Der hår været rejst kritik af nogle af de kommunale beskæftigelsesprojekter. Der er blevet
peget på projekter, hvor virksomheder har fået
mulighed for at få billig arbejdskraft til deres
produktion. Der er også blevet nævnt eksempler
på, at kommunerne af kontanthjælpsmodtagere
får udført arbejde, som normalt udføres efter
overenskomst. Kritikerne hævder, at der herved
mistes flere og flere almindelige arbejdspladser,
og at ledige med de færreste kvalifikationer misbruges som billig arbejdskraft uden en lønmodtagers rettigheder.
Det kan indimellem opleves som et paradoks,
når kritikerne på den ene side taler om meningsfuld aktivering og på den anden side, at de ledige ikke må lave noget, der er brug for.
Jeg vil som udgangspunkt sige, at kommunalbestyrelsen i den enkelte kommune har pligt
til at sikre, at de kommunale aktiveririgsinitiativer lever op til intentionerne i »Flere i arbejde«,
og at reglerne overholdes, således at der ikke
sker konkurrenceforvridning. Det samme gælder reglerne om, at der skal være et rimeligt forhold mellem antal ansatte uden løntilskud og
antal personer i tilbud, samt reglerne om, at tilbud på virksomhederne skal drøftes mellem
virksomhederne og repræsentanter for de ansatte.
Jeg synes imidlertid ikke, at kritikken af den
kommunale aktiveringsindsats generelt er rimelig. Vi har netop med beskæftigelsesreformen
lagt vægt på, at det skal gøres lettere også for de
lidt svagere ledige at komme ind på arbejdsmarkedet. Det er ikke velfungerende ledige, der af
sig selv kan finde et almindeligt arbejde, det er
derimod oftest personer, som befinder sig et
godt stykke, ofte langt væk, fra arbejdsmarkedet. Mange af dem er ikke tilnærmelsesvis parate til arbejdsmarkedet.

3547

Regeringen ønsker ikke at overlade disse
mennesker til et passivt liv på kontanthjælp. Jeg
er derfor oprigtig glad for, at en række virksomheder i samarbejde med kommunerne har tilbudt at deltage i indsatsen for at hjælpe de lidt
svagere ledige tilbage i job. Vi føler os forpligtet
til at sørge for, at alle, der har en arbejdsevne, får
mulighed for et liv med arbejde og selvforsørgelse. Derfor er flere af de kritiserede projekter
netop eksempler på det modsatte af meningsløs
aktivering. Faktisk viser flere af eksemplerne, at.
når den ledige netop udfører noget arbejde, der
er brug for, får den ledige mulighed for at opleve, at hans eller hendes indsats har betydning og
giver en mening både for ham selv og andre.
For at undgå misforståelser har jeg taget initiativ til, at der i samarbejde med bl.a. arbejdsmarkedets parter og kommunernes og amternes
organisationer udarbejdes retningslinjer for,
hvotdan kommunerne kan tilrettelægge tilbuddene, så der ikke går almindelige arbejdspladser
tabt, og der ikke er tale om konkurrenceforvridning. Dette skal ske samtidig med, at vi holder
fast ved målsætningen om, at tilbuddene skal
være meningsfyldte for deltagerne og med et
klart beskæftigelsessigte.
Vi har med »Flere i arbejde« fået gennemført
en robust beskæftigelsesindsats. Vi har herigennem skabt mulighed for, at de meningsløse tilbud til ledige kan blive erstattet af relevante,
virksomhedsrettede tilbud, hvad enten det drejer sig om løntilskudsjob, virksomhedspraktik
eller uddannelse målrettet jobåbninger og flaskehalse på arbejdsmarkedet.
홢
'";Kl. 17.35
260745;Time;Forhandling;Kl. 17.40
260771;name_party;":
Det er altid rart at få refereret, hvordan gældende regler er, og hvordan indholdet i »Flere i arbejde« skal forstås. Det har vi hørt nogle gange 홢
fra ministerens side gennem det seneste par år.
Ideen med forespørgslen var sådan set ikke at
få en gennemgang af den gældende lovgivning,
men at få regeringen til at forholde sig til det
faktum, at der faktisk fortsat er, tror jeg alle vil
sige, for meget meningsløs aktivering. Man kan
diskutere graden, men det var noget, som jeg
erindrer, at Venstres daværende og i øvrigt også
nuværende arbejdsmarkedsordfører og jeg var
fuldstændig enige om at kritisere den forrige regering for. På trods af at hr. Jens Vibjerg var en

3548

Onsdag den 17. december 2003 (F 17)

del af arbejdsmarkedsreformen, og jeg ikke var,
så havde vi en fælles forståelse af, at den forrige
arbejdsminister måtte gøre noget ved det. Jeg
går også ud fra, at vi stadig væk er enige i den
opfattelse, og jeg forstår simpelt hen ikke, at regeringen ikke tager det alvorligt, at vi bruger
milliarder af kroner på at nedværdige folk til noget aktivering, som dybest set ikke giver en reel
mulighed for at komme tilbage til et ordinært
job og slet ikke i en tid, hvor arbejdsløsheden stiger, og den er jo under den her regering steget
dag for dag for dag.
Det, der er behov for, når arbejdsløsheden stiger som nu, er jo, at man netop går ind og spørger, hvad der er behov for, for at arbejdskraften
kan være kvalificeret til at vende tilbage på arbejdsmarkedet, når opsvinget kommer igen. Ja,
det er da uddannelse, efteruddannelse, efteruddannelse, efteruddannelse. Der er behov for en
tidlig indsats, for alle de ting, som er skåret væk.
Jeg går også ud fra, at når Socialdemokraterne
kommer til, vil de have forståelse for, at det nok
ikke lige er den rigtige måde, det hele er skruet
sammen på, men det hører vi jo nok.
Derfor vil jeg gerne understrege, at for os er
det helt afgørende, at vi bruger de penge aktivt
og ikke til at lave bevidstløse aktiveringstilbud.
Vi skal sige til den arbejdsløse: Du får nu under
din ledighed en mulighed for at opkvalificere
dig, gerne med kompetencegivende uddannelse, for når opsvinget vender tilbage, er der brug
for de og de kompetencer, og dem skal du have.
Samtidig er det også vigtigt, når vi siger, at
arbejdskraften generelt har behov for et kompetenceløft, at vi så også øger muligheden for at efteruddanne dem, der er i arbejde. Netop det, at
man øger efteruddannelsesindsatsen for folk,
som er i beskæftigelse, giver et behov for vikarer, og dermed dannes der jobmuligheder for arbejdsløse, som får chancen for at få foden inden
for på en virksomhed.
Så det er simpelt hen et spørgsmål om at erkende, at arbejdsmarkedsreformen »Flere i arbejde« er skruet sammen i en tid, som ikke eksisterer, og så sige, at vi er i en lavkonjunktursituation, vi er nødt til at gøre en tidlig indsats, vi er
nødt til at sætte ind med uddannelsesaktiviteter,
men det er det modsatte regeringen gør. Det er
klart, at man skulle skaffe penge til finansloven,
og derfor skulle der skæres ned.
Det sidste er det med andre aktører. Vi får
dagligt eksempler på, hvilke problemer andre
aktører - det kunne være godt - har ført med
sig. Flere og flere aktører forstår ikke ideen med

at indberette, hvis en arbejdsløs ikke kommer til
en samtale eller har attitudeproblemer, som er
blevet det nye modeord, når andre aktører ikke
gider have med en at gøre, der er for besværlig.
Når de ikke kan få den indtægt, de skal have for
at skaffe folk i arbejde, så screener de dem af.
Det betyder så, at inden det går videre til arbejdsformidlingen og kommer til a-kassen, kan
der gå, i Vestsjællands Amt siger man mellem 7
og 17 dage. I værste fald kan der altså gå næsten
3 uger, inden en arbejdsløs bliver indberettet, og
så skal der trækkes dagpenge i 3 uger. Det er da
fuldstændig urimeligt, og jeg går ud fra, at ministeren omgående sætter ind for at få det løst. Så
der er nok af problemer, som burde få alarmen
til at lyse og ikke bare den gule knap her foran
mig.
Jeg skal afslutningsvis på vegne af foreløbig
Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer
- at omfanget af meningsløs aktivering fortsat
er en belastning for mange arbejdsløse,
- at alt for mange fortsat får alt for dårlig hjælp
til at komme i arbejde
- at Beskæftigelsesministeriet begrænser mulighederne for regionalt at give kompetencegivende opkvalificering via uddannelse
opfordrer Folketinget regeringen til inden den 1.
marts 2004 at fremlægge en plan, der sikrer
- et effektivt stop for meningsløs aktivering,
- et stop for kommunal aktivering, hvor arbejdsløse kontanthjælpsmodtagere udfører
opgaver såsom pakning, montage m.v. for
private firmaer,
- en bedre hjælp til de arbejdsløse med at komme i arbejde
- en udvidelse af mulighederne for regionalt at
tilbyde ledige kompetencegivende og opkvalificerende uddannelse under arbejdsløshed
også under det første års ledighed
således at erhvervslivet sikres en bedre kvalificeret arbejdskraft.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 43).";Ole Sohn
265849;Time;;Kl. 17.45
265881;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.

Onsdag den 17. december 2003 (F 17)";Grete Schødts
266046;name_party;":
I Venstre har vi i flere år været meget optaget af
at sikre, at aktiveringen af ledige er relevant og
meningsfyldt og anvendes som den mest direkte
vej til ordinær beskæftigelse.
Under den gamle arbejdsmarkedsreform oplevede vi megen meningsløs og helt uantagelig
aktivering. Derfor var det for Venstre magtpåliggende, at vi i den nye arbejdsmarkedsreform
satsede på kvalitet i aktiveringen frem for kvantitet. Det var en af årsagerne til opgøret med den
gamle regel om, at man skulle aktiveres 75 pet.
af tiden i aktivperioden. En sådan regel så vi betød større fokus på antal aktiveringsforløb frem
for på effekten af-et aktiveringsforløb, noget, vi i
forligskredsen var enige om.
Med den nye arbejdsmarkedsreform har det,
for Venstre været magtpåliggende at få det kursskifte, at nu skulle aktivering først og fremmest
være et redskab til at komme i ordinær beskæftigelse. Selvfølgelig er aktivering også et instrument til rådighedsafprøvning, men aktivering
skal i første række være det værktøj, der skal
sikre den mest direkte vej tilbage til ordinær beskæftigelse.
Jeg skal heller ikke lægge skjul på, at vi i Venstre er mest optaget af at bruge jobtræning, herunder privat jobtræning, som et af de allervigtigste aktiveringsinstrumenter. Det er her, vi
først og fremmest ser den positive effekt af aktiveringen. Privat jobtræning er simpelt hen det
instrument, der giver den største grad af efterfølgende selvforsørgelse.
Hverken AF eller kommunerne har været
særlig gode til at udnytte det instrument. Derfor
var det også vigtigt for os i den nye arbejdsmarkedsreform at få andre aktører på banen til at
løse bl.a. denne opgave. Både det, at vi får andre
ind med særlige forudsætninger for at løse denne opgave, og det at få lidt konkurrence på markedet var og er vi overbeviste om kan være med
til at give privat jobtræning et løft.
Herudover er aktivering selvfølgelig en bred
vifte af tiltag, der skal tilpasses den enkeltes forudsætninger og behov. Det kan være et kursus,
man har behov for, det kan være et uddannelsesforløb, det kan være et intensivt jobsøgningsforløb, eller det kan være et forløb i et beskæftigelsesprojekt, som har nogle formål, der er tilpasset
den enkelte.
Uddannelse har også en meget høj prioritet.
Vi skal selvfølgelig sikre, at arbejdskraften har
de kvalifikationer, som arbejdspladserne efterspørger. Derfor er uddannelse også det instru-

3549

ment, der beslaglægger den allerstørste del af
ressourcerne. Nogle vil gerne have endnu mere
uddannelse, men når vi ser effekten, er det svært
at finde argumenter for at øge indsatsen her på,
bekostning af f.eks: jobtræning.";Jens Vibjerg
268669;Time;"Nu er det altid fornuftigt at evaluere og diskutere de tiltag, vi gennemfører, men jeg må nok
sige, at denne forespørgsel synes jeg kommer på
et for tidligt tidspunkt i forhold til den nye arbejdsmarkedsreform. Det er immervæk kun et
halvt år siden, vi vedtog de sidste og afgørende
love i reformen, og det er først nu, man i AF-systemet og kommunerne implementerer den nye
lovgivning og skal lave udbud med nye aktører
på banen. Det kan man med rimelighed ikke
foretage en fornuftig vurdering af på nuværende tidspunkt.
Det er mit indtryk, at mange af tingene lykkes
ret flot, men selvfølgelig er jeg også bekendt.
med forløb, som ikke har været de smukkeste.,
Dertil vil jeg godt sige to ting: På den ene side
må vi jo acceptere en indkøring og med alle de
mennesker, der skal igennem systemet, selvføl- .
gelig også enkelte fejl. På den anden side er det
vigtigt, at både AF og kommunerne aktivt sikrer, at aktiveringsforløb i egne rækker eller hos
andre aktører har en ordentlig kvalitet. Aktiveringsfejl skal simpelt hen luges bort. Det er en
forpligtelse, AF og kommunerne har, og som jeg
er sikker på regeringen vil følge nøje. Ja, det vil
vi andre da også.
,
.
Vi har i forligskredsen om »Flere i arbejde« .
været enige om, at nu var det altså kvalitet frem
for kvantitet. Det handler simpelt hen om at sikre den korteste og mest direkte, vej tilbage til almindelige job.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
270082;name_party;":
Jamen det er da også rart, når Venstres ordfører
sådan repeterer, hvad der har været ønsket med
reformen, men jeg vil indrømme, jeg er noget
overrasket over, at hr. Jens Vibjerg mener, at
forespørgslen er kommet for tidligt, fordi man
ikke rigtig ved hvordan.
Jamen læser hr. Jens Vibjerg overhovedet ikke
aviser, modtager han ikke post, hører han ikke
radio? Der går da ikke en dag, uden at der er kritik af, at regeringen har lagt loft. over uddannelsesaktiviteterne, fordi der skal være sparemål.
AF-regionerne klager over det. Har de haft mulighed for at opkvalificere arbejdskraften? Nej,
de skal skabe private jobtræningspladser, hvil-

3550

Onsdag den 17. december 2003 (F 17)

ket de har svært ved, og det ender givetvis med,
at en lang række arbejdsmarkedsregioner må
sende penge tilbage, fordi de ikke kan opfylde
regeringens betingelser.
Der er masser af eksempler på meningsløs aktivering. Det er jo derfor, vi har stillet forespørgslen. Hvorfor gør man ikke noget konkret
veddet?
Der er sendrægtighed med indberetninger fra
de nye aktører, som gør, at en lang række arbejdsløse kommer i klemme. Hvad gør regeringen? Vi har ikke hørt et eneste bud, hverken fra
ministrene eller fra Venstre, så det er da i allerhøjeste grad nødvendigt, at vi har den her forespørgsel, hvor vi sætter fokus på de problemer,
som er blevet skabt på baggrund af den reform.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
271486;name_party;":
Vedrørende meningsløs aktivering må jeg sige,
at det egentlig er meget begrænset, hvad jeg har
modtaget af eksempler på meningsløs aktivering. Men det kan være, fordi vi forstår noget
forskelligt ved meningsløs aktivering, og derfor
kunne jeg da godt tænke mig at vide, hvad hr.
Ole Sohn rent faktisk mener, når han snakker
om meningsløs aktivering.
Så med hensyn til uddannelse: Jeg har godt
hørt en enkelt region klage lidt over, at den ikke
havde midler nok til uddannelse. Jeg må sige, at
det er udelukkende dens egen skyld, for i det
øjeblik, den nærmer sig loftet, er det bare et
spørgsmål om at få nogle flere ud i f.eks. privat
jobtræning, og så har man jo masser af luft igen
til uddannelsesaktivering.
Hvis ellers man får lettet sig fra skrivebordet
og kommer ud og besøger nogle af virksomhederne og får placeret nogle af de ledige i privat
jobtræning, som jo er det, der først og fremmest
giver ordinær beskæftigelse efterfølgende, så
har man masser af luft til uddannelsesaktivering. Derfor kan jeg slet ikke følge den klagesang.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
272572;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Jens Vibjerg, mangler eksempler på meningsløs aktivering. Hvad synes
Venstre om projekt Hokus Fokus i Hirtshals? Ja,
det hedder søreme Hokus Fokus, hvor udgangspunktet er, at man skal ændre dem, man tvinger
ind på det kursus. Man skal ændre deres psyke,
fordi udgangspunktet er, at de åbenbart har en
psykisk barriere mod at arbejde. Nu er det gan-

ske vist blevet stoppet, fordi folk er gået i strejke,
og det er jo strålende. Men hvad synes Venstre
om sådan noget?";Søren Søndergaard
273074;Time;"Venstres ordfører har jo ret i, at den private
jobtræning er lidt bedre end de andre, hvad angår at få folk i arbejde. Men hvad synes man
f.eks. om det, de gjorde på Jydsk Rengøring,
hvor der var brug for nogle flere rengøringsassistenter? Man laver et aktiveringsprojekt under
navnet Private Føl, og der får man så 12 kontanthjælpsmodtagere i jobtræning i 6 måneder, og
når der er gået 6 måneder, piller man dem, som
man anser for de seks bedste, ud, ansætter dem,
og resten smider man ud igen. Er det den måde,
som Venstre mener at det her skal fungere på,
altså fuldstændig leveringsdygtighed til ar- :
bejdsgiveren, så han frit kan vælge mellem forskellige folk efter at have afprøvet dem på de
her betingelser i 6 måneder?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
273835;name_party;":
Så er der alle de eksempler med kursus, som bliver arrangeret af andre aktører, hvor man sådan
skal sidde i rundkreds, noget, som jeg formoder
den nuværende regering ikke bryder sig særlig
meget om, og krænge sjælen ud af hinanden.
Det er sådan set ret kendetegnende for mange af
de andre aktører, àt de mener, at det er folks
egen skyld, at de ikke har arbejde. Derfor skal de
sådan lære at komme ind i sig selv. Jeg ved da, at
hr. Jens Vibjerg læser aviser, og det er stort set
blot at slå op i en hvilken som helst avis, så kommer eksemplerne.
Nu er det altså ikke kun Århus Amt. Jeg tror,
det var det, hr. Jens Vibjerg tænkte på, da han
kiggede her over til venstre. Vestsjællands Amt
har sådan set det samme problem.
Det, der er problemet, når arbejdsløsheden
stiger dag for dag for dag, söm den har gjort under den her regering, er, at så bliver der færre
muligheder for private jobtræningspladser. Så
jeg kan simpelt hén ikke forstå, hvad det er, Venstre har imod, at man så foretager en organiseret, konsekvent opkvalificering med kompetencegivende uddannelse af arbejdsløse, som gør,
at når opsvinget forhåbentlig kommer tilbage
igen, har man den kvalificerede arbejdskraft.
Vi ved jo alle sammen godt, at det ikke er den
ufaglærte arbejdskraft, der bliver efterspurgt i tiden, der kommer. Det er en investering. Det er
muligt, nej, ikke muligt, det er sandsynligt, at
man ikke umiddelbart kan se effekten af det,

Onsdag den 17. december 2003 (F 17)
men man er også en gang imellem nødt til at investere i fremtiden. Det er derfor, man skal have
politikere, der har visioner og udsyn, som også .
tør se længere end bare til det næste års finanslov, hvor der skal skæres lidt ned igen. Det, den
her reform bliver styret efter, er dybest set, hvad
der kan leveres, til finansministeren.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
275668;name_party;":
Selvfølgelig, og det er både til hr. Søren Søndergaard og hr. Ole Sohn, har vi hørt om eksempler
på meningsløs aktivering. Der er noget, vi skal
have luget ud. Det har ministeren også sagt at
man målrettet går efter. Vi havde meget under
den gamle 'reform: Den nye reform er jo altså
ikke for godt implementeret endnu, og vi får
mange nye aktører ind på banen, og derfor vil
der da selvfølgelig være enkelte fejlskud. Sådan
er det. De skal så luges bort, ingen tvivl om det.
Så med hensyn til uddannelser: Uddannelse
er jo først og fremmest effektfuld, når den gives,
efter at man har fået fodfæste på arbejdsmarkedet, og man så får supplerende uddannelse til :
det job, man har. Det der med bare at uddanne
sig, mens man er ledig, er der jo ikke stor effekt
af, beklageligvis, men sådan er det. I en række
situationer er det måske endda direkte negativt,
fordi man ikke er aktivt jobsøgende i den periode.
Men når det er sagt, er der jo altså utrolig meget uddannelsesluft i det system, vi har. Der. bliver brugt meget på uddannelse, og det skal der
også. Vi skal bare passe på, at vi ,ikke,falder i den
grøft, at vi uddanner og uddanner og får ikke
folk i arbejde.";Jens Vibjerg
276868;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning, og det er
den tredje og sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
276986;name_party;":
Der findes faktisk også eksempler på meningsfyldt aktivering. Det vil jeg gerne erkende. Men
det er en meningsløs måde, det bliver etableret
på. Vi kan tage eksemplet ude fra Vestsjællands
Amt, hvor den samme å løber gennem to kommuner. Holbæk Kommune har gennem årene
haft faste medarbejdere til at foretage årensningen hver sommer. Nabokommunen, Jernløse,
har haft det samme. De finder ud af, at de skal
skære nogle stillinger væk, de skal spare nogle
penge, fordi regeringen presser kommunens

3551

økonomi. Så fyrer de nogle medarbejdere ved
kommunen. Året efter er de langtidsledige, og
så kommer de tilbage igen i jobtræningsprojekter som årensere. Det er meningsfyldt arbejde,
men det er en meningsløs måde, det er skabt på.
Det kan vel ikke være det, som er Venstres
perspektiv for aktivering?";Ole Sohn
277800;Time;"Det andet, og det bliver så også det sidste :
spørgsmål, er, at jeg stadig væk savner et svar
på, om Venstre synes, at det er fint, at de andre
aktører har sådan en laissez faire-holdning, over
for arbejdsformidlingen, at de bare,kan vente
med at indberette folk, der eventuelt måtte udeblive eller glemme et møde, til de har lyst til at
indberette dem, med de økonomiske konsekvenser det får for den arbejdsløse. Vil Venstre
ikke være med til at sikre, at det ikke, fortsætter,
og at det skal stoppes fra dag 1?
(Kort bemærkning).";Kl. 18.00
278355;name_party;":
Med hensyn til effekten af uddannelsesaktivering vil jeg lige gøre hr. Jens Vibjerg opmærksom
på, at hvis vi tager de folk, der, var i uddannelsesaktivering i uge 9/2002, var 32 pet. af dem ,
blevet selvforsørgende i uge 25/2003, altså en
tredjedel. Det kan man sige er et lille tal, men det
er jo tal, der er bedre end for dem, der er i kommunal aktivering, eller dem, der er i offentlig
jobtræning. Det er jo rent faktisk bedre tal.
Så er der frem for alt det ved det, at de, der så
har været i uddannelse, jo så er mere værd på
den arbejdsplads, de kommer ind på. De har fået
tilført noget, tilført værdi, hvorimod det jo nok
er ret begrænset, hvor meget yderligere værdi
de murere, som har været på kurser i bækkenbundsøvelser og den slags ting, kan tilføre et arbejde. ,
: De, der har været på en ordentlig uddannelse,
har nogle muligheder, og det håber jeg at Venstres ordfører er enig i. Derfor er det jo, som hr.
Ole Sohn fuldstændig korrekt siger, en investering i fremtiden at sørge for, at de, der er ledige,
bliver uddannet.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
279429;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Ole Sohn mener, der er
meget meningsfyldt aktivering. Vi kunne også
høre fra ministerens side, hvor få klager der rent
faktisk er kommet ind.
,
Så må jeg da sige, at det her med, at man fyrer
offentligt ansatte på bestemte områder og så ef-

3552

Onsdag den 17. december 2003 (F 17)

terfølgende ansætter de fyrede folk i jobtræning,
i hvert fald er i strid med det, der ligger i »Flere i
arbejde«, og det er jeg helt sikker på er noget af
det, ministeren vil holde øje med og gribe ind
over for, når dét sker.
Jeg er også enig i, at der skal ske en rettidig
indberetning. Det skal de nye aktører jo lære, og
det er jeg også overbevist om at de vil lære, hvis
de fortsat vil være med på vognen.
Med hensyn til effekten af de forskellige ordninger, og det er til hr. Søren Søndergaard, er det
uomtvisteligt, at privat jobtræning er det bedste.
Det er rent faktisk dobbelt så godt som andre aktiviteter set i relation til efterfølgende at blive
selvforsørgende.
Derfor er det jo det, vi skal satse på som det
primære. Det er der, vi først og fremmest skal
sætte de ledige hen for netop at sikre, at de får
ordinær beskæftigelse efterfølgende. Så skal vi
selvfølgelig derudover bruge uddannelsesredskabet så godt, som vi kan, for at give de ledige
de kvalifikationer, de har brug for til at løse de
opgaver, arbejdsmarkedet efterspørger.
Den fg. formand (Grethe Schødts):
Hr. Søren Søndergaard for en kort bemærkning,
og det er den tredje og sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
280963;name_party;":
Det er jo ikke underligt, at den private jobtræning er den, der er mest effektiv med henblik på
at få folk i beskæftigelse. Det er jo logik. Sagen
er, at hvis man ikke havde den private jobtræning, så ville mange af de virksomheder jo ansætte folk alligevel. Der er tale om virksomheder, som ønsker nogle flere folk, som kan se, at
de har et behov, og som bruger det her som et
middel til at få kontakt til nogle, som de så kan
tage ind og give ansættelse i virksomheden. Det
er jo typisk det, der sker. Det eksempel, jeg
nævnte fra Jydsk Rengøring, er jo ikke enestående.";Søren Søndergaard
281547;Time;"Derfor er det jo ikke underligt, at den form
for privat jobtræning er den, der giver det bedste resultat.
Sagen er bare, at det resultat ville man også
have uden at have ordningen, for folk ville blive
ansat alligevel. Der er jo ikke nogen virksomheder, som, hvis de mangler arbejdskraft, ikke ansætter den, hvis der ellers er ledige at ansætte.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.05
281930;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til hr. Søren Søndergaard, at
det ikke er korrekt. Folk, der bliver ansat i privat
jobtræning, er jo ikke folk, der holder andre ude
fra ordinær beskæftigelse, og de samme ville
ikke blive ansat i ordinær beskæftigelse. Det er
jo relativt kortvarige forhold, hvor de kommer
ind på virksomheden og bliver oplært. Så er det
glædeligt, at de så efterfølgende i stor udstrækning får fodfæste på den arbejdsplads, de er
kommet ud i jobtræning på.
Andre finder så, mens de er i jobtræning, fodfæste på en anden arbejdsplads, men mange bliver hængende på den arbejdsplads, de kommer
ud på, og dermed forøges arbejdsstyrken på
virksomheden.";Jens Vibjerg
282620;title_name;":
Hr. Bjarne Laustsen i ordførerrækken.";Grete Schødts
282679;name_party;":
Jeg skal indledningsvis bekræfte, at vi er med i
forliget om »Flere i arbejde«. Hvis der var nogen, der skulle være i tvivl, så er det sådan. Vi
har ikke været enige i alle de gerninger, som regeringen har foreslået, jævnfør også den tidligere forespørgsel.
Bortset fra det vil jeg gerne sige et par ord om
den socialdemokratiske arbejdsmarkedspolitik,
for i dag fik vi jo afsløret et ukendskab til dagpengesystemet, og nogle, der ikke engang har
leveret stemmer til det, ville tage æren. Selv
statsministeren påstod i dag, at han har været
med i forliget både i 1994 og i 1996. Det var altså
ikke tilfældet, det var først i 1998.
Den socialdemokratiske arbejdsmarkedspolitik, som byggede på ret og pligt, lykkedes. Da vi
overtog regeringsmagten i 1993, var der 350.000
arbejdsløse. Ved den beskæftigelsesfremmende
politik, vi førte, og da der var en opdrift i samfundet, der kom gang i hjulene, var der efterspørgsel efter folk. Vi sendte folk på kurser, vi
gjorde ting og sager i systemet, og det gjorde, at
vi kom igennem en meget, meget gunstig beskæftigelsesudvikling, uden at der opstod flaskehalse.
Målet med arbejdsmarkedspolitikken er jo, at
vi får løst alle de problemer, der kan være i sådan en omgang, og det lykkedes altså for regeringen til gavn for det danske samfund.
Enhver regering vil jo gerne spare på dagpengene, og det ville vi sådan set også, men det var i
form af at få folk i arbejde. Den her regering har

(445)
Onsdag den 17. december 2003 (F 17)
produceret forslag om at få dagpengene sat ned:
det afholdt vi os trods alt fra.
Det, der er vigtigt i denne sag, er, hvis vi har
folk, der ryger ud og mister deres job, at der så
sker en opkvalificering. De har måske behov for
nogle nye kompetencer. Vi oplever, at hele virksomheder lukker, vi oplever, at hele brancher
flytter til udlandet, og det betyder altså, at vi har
behov for at omskole nogle folk, hvis job ikke
eksisterer mere i landet. Det betyder også, at
hvis folk er ramt af ledighed i længere perioder,
ja, så er vi nødt til at give dem nogle forløb, der
gør, at de kan fastholde deres kompetencer med,
mulighed for at bide sig fast på arbejdsmarkedet.
Det handler slet og ret også om et ganske almindeligt ord på dansk, som hedder omskoling,
fordi der er nogle, der skal flyttes fra en branche
til en anden. Det er et spørgsmål om, at vi får arbejdsmarkedets parter til at føre den der regionale arbejdsmarkedspolitik. Vi har jo hidtil været enige om, at noget af det, der var vigtigt, var
at forpligte parterne derude til at løfte en opgave. Vi kan løse mange ting herinde i Folketinget
med regler, lovgivning osv., men det, der er vigtigt, er at få arbejdsgiverne og lønmodtagerne til
at have et medansvar og et medejerskab til de
løsninger, der skal findes.
Noget af det, der har undret mig, er at læse
statistikker og ting og sager. Der påstår arbejdsgiverne, at de mangler at få 9.000 stillinger besat.
Vi husker alle sammen, hvordan og hvorledes vi
forsøgte i »Flere i arbejde« at forpligte arbejdsgiverne yderligere, og derfor er det da underligt,
at de påstår, at derer 9.000 ubesatte stillinger i
landet, de kan simpelt hen ikke finde folk, siger
de, og man kan heller ikke påstå, at der er flaskehalse.
Når de arbejdsløse skal lægge deres cv ind i
banken, var det jo meget nærliggende, at de
9.000 stillinger også blev lagt ind i cv-banken.
Hvorfor gør man ikke den geniale ting? Så fik
man jo den der prøve, som hr. Søren Søndergaard diskuterede med statsministeren, på at
give folk et tilbud om et arbejde. Det ville jo
være den letteste løsning. Det må da selvfølgelig
også være irriterende for regeringen, når man
har 9.000 ubesatte stillinger i en periode, hvor ledigheden næsten er steget med 40.000 inden for
2 år, og man så ikke kan få de 9.000 stillinger besat. Hvis ministeren har nogen forslag til det, vil
vi da gerne høre om dét.

3553";Bjarne Laustsen
286542;Time;"Det, der er sket under den borgerlige regering, er jo, at vi har en halv snes tusinde færre,
som ikke har været ude i nogen forløb. Mari
kunne selvfølgelig også spørge, om regeringen
synes, det er godt eller skidt. Vi kunne f.eks. tage
et projekt på Fyn, som hedder Ringe i vandet:
hvor man tog 50 pet. kontanthjælpsmodtagere
og 50 pet. a-kasse-medlemmer og puttede dem
sammen i et projekt. Det viste sig, at erfaringerne på begge områder var lige gode. Det viste sig,
at man kunne få folk i arbejde igen. En kombination af uddannelse, jobtræning osv. gjorde altså,.
at de folk kom i gang igen. Så det værste, man
kan gøre ved folk, er ingenting at gøre, ingen
krav stille til dem, ingen tilbud give dem. Derfor
er det væsentligt, at man holder fokus på, at der
skal ske noget.
Lige før vi tog på sommerferie, kom beskæftigelsesministeren med en væsentlig indrømmelse og et forslag, som vi alle sammen i hele Folketinget syntes var godt. Det var, at man afsatte en
pulje på 50 mio. kr., som var konjunkturbestemt,
og plus 50 mio. kr. til næste år. Det kan siges
med forskellig styrke, men den bekendtgørelse,
der skulle følge, var så stram, at der stort set
ikke var mulighed for at komme i gang med det
område, og den er først lige blevet ændret nu.
Derfor er dér spørgsmålet med overflytning af
penge til næste år.
Så har jeg jo selvfølgelig også tidligere noteret, at der er sket et skift i Venstres politik. Tidligere var det sådan, at der gik Venstre ind for meget mere regionalpolitik på det her område, at
de regionale parter skulle have meget større råderum, end de har nu. Derfor har vi jo selvfølgelig været noget uforstående over for, at regeringen har fået flettet ind i de aftaler, at der skulle
være et loft på 55 pet., og jeg har hørt, at det
skulle være 50 pet. til næste år.
Jeg vil også gerne stille ministeren de spørgsmål, om AF har brugt de penge, som de har fået
til rådighed i år, og hvad det betyder for de arbejdsløse, at de ikke har fået de tilbud, som de
skal have. Jeg erkender, at implementeringen og
indkøringen af »Flere i arbejde« ikke er så langt
henne i forløbet, men det må alligevel være beskæmmende, hvis vi har ledighed og folk, der
ikke har fået deres aktivering, at vi stadig væk
har uforbrugte midler derude i regionerne. Kunne vi en dag få oplyst, hvor meget det drejer sig
om?

3554

Onsdag den 17. december 2003 (F 17)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
288940;name_party;":
Jeg synes, det var en meget fin ordfører tale, hr.
Bjarne Laustsen holdt, som også emmede af irritation over, at Socialdemokratiet indgik det her
forlig. Det synes jeg er fint.
Jeg har kun et enkelt lille spørgsmål: Den der
grænse på de 55 pet. til uddannelsesaktiviteter .
er det noget, der er aftalt i forligskredsen, eller er
det noget, som regeringen bare gør hen over hovedet på forligskredsen?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
289380;name_party;":
Det kan jeg sige helt klart, at det er det ikke. Jeg
vil gerne føje til, at under forhandlingerne bestræbte vi os på, at det der problem, vi havde
haft tidligere med styring af gennemsnitspris og
den slags ting, skulle ikke være der mere. Det
var noget, de regionale råd selv fandt ud af.
Vi har jo haft et samråd i Arbejdsmarkedsudvalget om det her, og jeg står også uforstående
over for, hvordan det der med 55 pet. er kommet
ind. Det står ikke at læse i forliget om »Flere i arbejde«. En af de ting, vi gjorde meget ud af, var,
at regionerne havde frit redskabsvalg, og derfor
er det jo en stramning. Som jeg var inde på i min
ordførertale, har det her måske været med til at
betyde, at de ledige ikke kan få de tilbud, de skal
have, fordi man strammer ekstraordinært her.
Vi står uforstående over for det. Men nu har
jeg stillet yderligere spørgsmål, for jeg har hørt
på mine vandrør, at næste år vil regeringen kræve, at man skal ned på 50 pet. Det er vi selvsagt
meget imod, for vi forstår ikke, at der skal være
begrænsninger. Tidligere har Venstre jo haft meget tillid til, at de regionale parter selv kunne
løse de her problemer derude, men nu skal der
åbenbart en meget strammere styring til fra Folketinget. Men det er altså ikke noget, vi har aftalt.";Bjarne Laustsen
290676;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted i ordførerrækken.";Grete Schødts
290723;Time;;Kl. 18.15
290742;name_party;":
Det spørgsmål, som SF rejser her i forespørgslen,
ser jeg egentlig som meget naturligt. Det er altid
vigtigt, at der sker en fornuftig form for aktivering af de ledige, for vi har gennem mange år set .
på, at de ledige blev puttet ind i en ikke særlig
gennemtænkt aktivering. Det resulterede også i
en indholdsløs og meningsløs aktivering, hvor

de enkelte følte, at de blev misbrugt og udnyttet,
men der var en fordel ved det, for de talte ikke
med i ledighedsstatistikken, i hvert fald ikke alle
sammen,
Jeg har egentlig kritiseret flere gange, at den
måde er lidt uheldig,. men lad det nu være.
Det var der et stort flertal der ønskede at ændre, og derfor blev der i forliget »Flere i arbejde«
vedtaget en forenklet og mere overskuelig model for aktivering. Det betød et enstrenget arbejdsmarkedssystem, og det indeholder tre redskaber. Det er vejledning og opkvalificering,
hvor indholdet ganske enkelt går på en opkvalificering til arbejdsmarkedet. Det andet er redskaber, virksomhedspraktik og arbejdspladsintroduktion. Og det tredje er løntilskud.
Sammenlagt skal det være med til at bringe .
de ledige i kontakt med arbejdsmarkedet, når
det ellers bliver brugt, som det skal.
Man kan så spørge, om kommunerne også
bruger midlerne, som det er hensigten. Det har
ofte været fremført, at kommunerne udnyttede
de aktiverede som billig arbejdskraft. Det kan
f.eks. være på et ældrecenter, som jeg har kendskab til, hvor der er en normering på 10 ansatte.
Der har så været en naturlig afgang, og ældrecenteret har ladet være med at besætte de to sidste pladser, fordi kommunen skulle spare penge.
Det er for så vidt godt nok, bortset fra at de
manglede arbejdskraften, og så er der det her
med, at der skal nogle ud i aktivering, og så er
det smart lige at få to kontanthjælpsmodtagere
ind til at udfylde de pladser, og de får at vide, at
det er et spørgsmål om, at de skal i jobtræning,
og at de skal have noget opkvalificering til arbejdsmarkedet. Men de andre ansatte forventer,
at det er fuldtidsansatte, der kommer. Det er ,efter min mening et eksempel på misbrug. Derfor
kan det mistolkes.
Det er jo ikke meningen, at de aktiverede skal
besætte normerede stillinger, og så er det bedre,
at ældrecenteret ansatte to, der var på kontanthjælp. Det har jeg så fået at vide faktisk sker
mange steder rundtomkring i landet. Det her er
ikke et enestående eksempel.
Jeg synes heller ikke, at det er særlig smart at
sende de ældre ud i aktivering, der ikke fører til
noget, f.eks. en 59-årig, der går på efterløn som
60-årig, og som sendes ud i aktivering. Det ville
Dansk Folkeparti gerne have været fri for i forbindelse med forliget »Flere i arbejde«, men det
kunne vi ikke få igennem. Det var lidt uheldigt
efter min opfattelse, for det er ikke nogen aktivering, der fører til noget.

Onsdag den 17. december 2003 (F 17)
I forbindelse med forliget kommer andre aktører på banen for at skaffe folk i arbejde. Her
kan vi kdrt konstatere, at der har været uheldige
elementer imellem udbyderne. De skal selvfølgelig sorteres fra, da det er Uacceptabelt. Det er
også det, ministeren har været inde på. Det er de
her sager med, at de går rundt med bind ude i
skoven. Det er simpelt hen ikke noget, der fører
til noget som helst, og for min skyld kunne de
her aktører godt få at vide, at de kunne pakke
sammen og finde noget andet at beskæftige sig
med. Men så kom de selvfølgelig ind i arbejdsløshedskøen.
Nu er det næsten ét år siden, at »Flere i arbejde« blev færdig. Den har ikke virket længeré
end i knap et halvt år, men jeg ser det stadig væk
som en naturlig ting, at der kommer en debat
om aktivering. Men det er også nødvendigt, at
vi giver »Flere i arbejde« den tid, der skal til, for
at vi kan se en virkning af tiltagene i forliget.
Jeg tror ikke, det er helt normalt, at man allerede efter et halvt år skal gennemgå sådan et forlig og allerede dér evaluere. Men nu har vi debatten, og den giver anledning til måske at kigge
lidt mere grundigt på sagen.
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
294739;name_party;":
Det er tydeligt, at hr. Bent Bøgsted færdes i kredse, hvor folk også bliver ramt af aktivering, og
derfor kender han også nogle af de problemer.
Det vil jeg godt kvittere for, for det vidner om, at
der er et engagement og en forståelse for, hvor
nogle af problemerne ligger.
' 홢.
홢
')";Ole Sohn
295033;Time;"Så er jeg selvfølgelig også opmærksom på, at
Dansk Folkeparti er med i forliget, og at der derfor er nogle begrænsninger for, hvad man kan
gøre. Derfor vil jeg spørge hr. Bent Bøgsted mere
generelt, om Dansk Folkeparti dels i forligskredsen vil rejse nogle af de kritikpunkter, som også
kom frem i ordførertalen, så man kan få dem rettet så hurtigt som muligt, dels vil tage initiativ
til at sikre, at der bliver strammet op omkring de
andre aktørers virksomhed. Jeg synes, der er alt
for mange eksempler på folk, som bare har lavet
en forretning ud af at være anden aktør.
Det tredje er, om Dansk Folkeparti er enig
med Socialdemokratiet i, at'den begrænsning på
de 55 pet., der kan bruges til uddannelsesaktiviteter, ikke er en forligsaftàle, men er noget, regeringen selv har valgt at lægge som loft. '

3555

(Kort bemærkning).";KL18.20
295883;name_party;":
Jeg kan egentlig kun sige, at jeg gerne vil kigge
på de forskellige ting. Jeg mener bare også, at vi
skal have et reelt tidsmæssigt grundlag til at se
de sidste virkninger af det, der ligger i forliget, .
der trådte i kraft heri sommer. På et eller andet
tidspunkt skal vi have kigget på det, det kan jeg
kun sige, men jeg kan ikke på nuværende tidspunkt sige noget om hvornår.
Grænsen på de 55 pet. er ikke noget, vi har aftalt i forliget.";Bent Bøgsted
296357;title_name;":
Så er det hr. Lars Barfoed som ordfører.";Grete Schødts
296417;name_party;":
Det er helt afgørende for Det Konservative Folkeparti, at aktiveringstilbud tager udgangspunkt i den enkelte àrbejdssøgendes egen situation. Lige så afgørende er det, at enhver aktivering har det klare sigte at skaffe den ledige i job
så direkte og hurtigt som muligt.
Som reglerne var tidligere, levede arbejdsformidlingen desværre ikke op til disse værdier.
Det var jo alt for ofte, at vi hørte om ledige, som
var blevet sat i aktiveringsprojekter, der var helt
uden mening og helt uden noget som helst
jobperspektiv. Det var i virkeligheden først og
fremmest mangel på respekt for den lediges situation og for den ledige selv, men det var også
ud fra en samfundsmæssig betragtning et spild
af ressourcer.
Derfor ønskede vi Konservative ikke mindst
et opgør med den såkaldte 75-pct.-regel, der jo
var et kvantitativt krav om aktivering i mindst
75 pet. af tiden i aktivperioden. I stedet skulle
aktivering sættes i gang ud fra en kvalitativ vurdering af, hvordan den ledige bedst og hurtigst
kunne komme i arbejde igen.
Netop de synspunkter er jo bærende i den arbejdsmarkedsreform, »Flere i arbejde«, som et
stort flertal her i Folketinget vedtog for l år siden eller i hvert fald blev enige om for l år siden
og derefter har implementeret i lovgivningen. 75
pct.-kravet er ophævet, og det er et centralt element i reformen »Flere i arbejde«, at man skal
tage udgangspunkt i den enkelte lediges egen situation.
Nu er reformen så godt på vej til at blive udmøntet, men det er selvfølgelig vigtigt, som flere
også har været inde på, at vi er opmærksomme
på, at der kan være forskel på den tekst, der står
på papiret i den lov, som vi har vedtaget, og så

3556

Onsdag den 17. december 2003 (F 17)

virkeligheden, som nogle gange godt kan se anderledes ud, hvis ikke vi gør en effektiv indsats
for at sikre en grundig opfølgning på tingene.
Der er jo stadig væk tale om en ganske ny
lovgivning, der indebærer omfattende forandringer i arbejdsformidlingen og i kommunerne. Men jeg vi da gerne understrege, at det er
mit indtryk, at det generelt går ganske godt med
implementeringen af reformen.
På den anden side er der jo, som også flere
har været inde på under debatten i dag, fra tid
til anden eksempler på, at det nogle steder eller i
nogle situationer kan gøres bedre. Det er kun
godt, at eksemplerne kommer frem, for så bliver
det synligt, hvor der skal ske forbedringer. Og så
må vi naturligvis også forvente, at der rundtomkring bliver taget fat på at løse de problemer, der
bliver påpeget.";Lars Barfoed
298927;Time;"I tilknytning til målsætningen om en bedre og
mere meningsfuld aktivering er også målsætningen om at få flere aktører på banen, der kan
bidrage til aktivering og til at få de arbejdssøgende i job. Det er vigtigt, at vi har konkurrence
om, hvem der er bedst til at få de arbejdssøgende i beskæftigelse. Her gælder det ikke mindst
om, at der også bliver plads til nye og mindre
aktører. Det vil vi fra konservativ side følge op
på løbende. Udvikling og kreativitet opnås jo
netop ofte på mange områder gennem det, at
der kommer nogle nye til. Og så giver de private
aktører og andre alternative aktører også mulighed for en specialisering, der kan gøre kvaliteten
bedre. Men der skal selvfølgelig samtidig holdes
øje med, om kvaliteten er i orden.
Det gælder generelt, at i valget af aktiveringsredskab, må ledetråden være, at de arbejdssøgende skal så hurtigt og så direkte i arbejde som
muligt, og her har privat jobtræning jo vist sig at
være det mest effektive. Men det udelukker naturligvis på ingen måde andre instrumenter.
Næste skridt bliver så, at vi skal gennemføre
en styrkelse af hele forvaltningen af det her område. Her ønsker Det Konservative Folkeparti et
enstrenget system for Arbejdsformidlingen, så
de ledige som udgangspunkt alle henvender sig
samme sted, når de bliver arbejdsløse. Men det
er i øvrigt en sag for sig selv, som vi nok i den
kommende tid kommer til at debattere en hel
del.

(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
300369;name_party;":
Jeg er jo ikke dybt overrasket over, at Det Konservative Folkeparti som en del af regeringen og
forligskredsen støtter reformen, men jeg kunne
alligevel godt tænke mig at høre hr. Lars Barfoed give et bud på principperne omkring de andre aktører. Det kan i princippet være godt. Men
vi kan nu allerede så kort tid efter implementeringen af arbejdsmarkedsreformen se, at der er
en hel del andre aktører, som har etableret sig,
fordi der er en forretning i det, og de er ikke underlagt den samme kontrol som andre. Eksempelvis er det sådan, at der ikke er nogen grænse
for, hvor lang tid der må gå, fra f.eks. en arbejdsløs uheldigvis udebliver fra en samtale eller
glemmer det eller lignende, til aktøren indberetter det til AF, som så i øvrigt også kan bruge
mellem 7 og 17 dage, inden man giver besked til
a-kassen. Det har det resultat, at den stakkels arbejdsløse, som har forbrudt sig mod en mødedato, kan risikere at miste dagpenge op til 3-4 uger.
Mener Det Konservative Folkeparti, at det er i
orden - det er bare en naturlig følge af, at andre
aktører også er kommet ind på markedet - eller
vil Det Konservative Folkeparti være med til at
stramme reglerne op, så det ikke bliver de arbejdsløse, der bliver straffet for den sendrægtighed, der er kommet ind i systemet, fordi der nu
er kommet flere led?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
301717;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er klart tilhænger
af, at vi får flere private og flere alternative aktører i det hele taget på banen i den her forbindelse. Det er jo ikke ensbetydende med, at det ikke
kan give problemer. Det tror jeg da bestemt det
kan, og det gør det også.
Jeg ser to sæt af problemer: De problemer,
som hr. Ole Sohn nævner, med for dårlig kvalitet
hos nogle af de private aktører. Men der er også
det problem nogle steder, som jeg hører det, at
de private aktører har svært ved at komme til,
altså at det er svært at få de nye innovative aktører til at komme ind på linje med de store og
mere veletablerede aktører. Det er jo også vigtigt, at der bliver en større mangfoldighed.
Men det er vel ikke så underligt, at der, når vi
gennemfører noget nyt, i en overgangsfase er
problemer. Men naturligvis skal det ikke være
sådan, at de arbejdsløse straffes for sendrægtighed hos en privat aktør. Det er jeg helt enig i.

Onsdag den 17. december 2003 (F 17)
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
302721;name_party;":
Det er ikke specielt anbefalelsesværdigt ikke at
være, i et forlig, men det er da rart at konstatere,
at selv om man ikke er med i et forlig, kan den
kritik og de initiativer, man rejser, være inspiration til, at man kan få forligskredsen til at samles
og gøre noget ved det. Der håber jeg også, at Det
Konservative Folkeparti vil være med omkring
de problemer, der er med andre aktører.";Ole Sohn
303120;Time;"Jeg synes også lige, jeg har behov for at få Det
Konservative Folkepartis bud på, om det er en
aftale i forligskredsen, eller om hr. Lats Barfoed
er enig med hr. Bent Bøgsted og hr. Bjarne Laustsen i, at denne her grænse på de 55 pct. af midlerne, der må bruges til uddannelsesaktiviteter i
regionerne, ikke er noget, der er aftalt i forligskredsen. Er det noget, hr. Bjarne Laustsen kan
bekræfte og i givet fald, hvor er beslutningen så
truffet?";Kl. 18.30
303599;title_name;":
Hr. Lars Barfoed - det var vist også til hr. Lars
Barfoed, spørgsmålet var stillet.
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
303721;name_party;":
Ja, nu fik hr. Ole Sohn vist spurgt, om jeg kunne
bekræfte, at hr. Bjarne Laustsen kunne bekræfte
det, og det skal jeg ikke kunne sige.
Men jeg vil gerne for.mit eget vedkommende
sige, at jeg er fuldstændig enig med beskæftigel, sesministeren i den linje, som ministeren har
lagt i den forbindelse. Jeg synes, det er helt i
overensstemmelse med ønsket om, at vi skal finde den mest effektive måde at få de ledige i arbejde på. Der skal vi passe på, at vi ikke bruger
aktiveringsinstrumenter, hvor der er for meget
dødvægt, altså at vi ikke bruger ressourcer på
uddannelse, hvor vi bedre kan bruge ressourcerne på noget andet. Så på den måde synes jeg, at
det er helt i overensstemmelse med den aftale, vi
har.
Må jeg så ikke lige sige yderligere omkring
det med private aktører, hvad jeg ikke fik sagt
før, at jeg synes, det er lidt forkert, når hr. Ole
Sohn sådan bebrejdende siger, at der er nogle af
disse private aktører, som er gået ind i arbejdet
for at tjene penge på det. For det synes jeg da er
hæderligt nok. Det er jo folk, som har det som
deres arbejde at skaffe folk i arbejde. Jeg går
også ud fra, at de, som er ansat i arbejdsformidlingen, passer deres job for at tjene en løn og

3557

leve af den, og derfor, er det jo hæderligt nok, at
man som, privat aktør vil tjene penge på det.
Men det er klart, at der skal være en kontrol
med, om kvaliteten er i orden, og det vil jeg gerne give tilsagn om at vi fra konservativ side også
vil følge op på. Vi har da ingen interesse i dårlig
aktivering. Vi har kun interesse i, at der er en
god og effektiv aktivering.";Lars Barfoed
305329;title_name;":
Hr. Ole Sohn for en kort bemærkning, og det er
den tredje og sidste i denne omgang.
(Kort bemærkning). :";Grete Schødts
305449;name_party;":
Jeg indrømmer, at dagene bliver lange, og derfor
kan det måske godt svipse lidt med, hvem man
henvender sig til,, men jeg vil gerne spørge hr.
Lars Barfoed om det her med de 55 pet. Nu kan
jeg forstå, at det er ikke i forligskredsen, men er
Det Konservative Folkeparti enig i det?
Jeg troede sådan set, at Det Konservative Folkeparti havde den opfattelse, at det var de regionale arbejdsmarkedsråd, der ligesom skulle
have frit værktøj svalg til at tilrettelægge arbejdsmarkedspolitikken ud fra de regionale behov.
Det er vel derfor, vi har arbejdsmarkedsrådene.
Derfor kan jeg ikke helt forstå, hvordan Det
Konservative Folkeparti kan mene, at det er rimeligt, at man har en central beslutning, som så
ikke er truffet i, forligskredsen, men et andet
sted, som overruler arbejdsmarkedsrådene. Det
hæmmer jo den kreativitet.
Det kunne jo være, at der, i ét arbejdsmarkedsråd er behov for et markant uddannelsesløft og
knap så meget i et andet, og derfor er spørgsmålet: Hvorfor ikke overlade det til arbejdsmarkedsrådet at foretage den faglige vurdering af,
hvad der er behov for i forhold til at opkvalificere de arbejdsløse?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
306613;name_party;":
Jeg synes altså, det er fornuftigt, at vi i et trods
alt lille land som Danmark med kun 5 millioner
indbyggere, et land, som også er rimelig overskueligt rent geografisk, har mulighed for på
nogle områder på landsplan at koordinere den
arbejdsmarkedspolitik, vi fører, og også lægge
nogle prioriteringer ind i arbejdsmarkedspolitikken nationalt. Det hindrer jo ikke de regionale
arbejdsmarkedsråd i på en lang række områder
inden for de rammer at udstikke en kurs og prioritere osv.
:

3558

Onsdag den 17. december 2003 (F 17)

Men når vi nu skal have en så virksomhedsrettet formidling som muligt, er det også fornuftigt nok, at man nationalt, det vil sige fra ministerens side, lægger nogle målsætninger ind, akkurat som den tidligere regering jo budgetterede
med. Det var godt nok en lavere uddannelsesaktivitet, som den tidligere regering budgetterede
med, det var kun 50 pet., man lagde ind som et
loft, men det var egentlig ud fra de samme intentioner som den nuværende regering: At man
så direkte som muligt skulle fokusere på, at folk
skulle have privat jobtræning.

fæste på arbejdsmarkedet. Men da vi gik i gang
med at lave arbejdsmarkedsprojekter for den
gruppe, fik vi nogle fantastiske resultater.
Jeg må sige, at det stadig væk forbløffer mig,
at man bliver ved med at have nogle resultater,
der ligger på omkring 70 pet., som man faktisk
får i beskæftigelse. Så god aktivering har også
den effekt, som vi alle sammen efterspørger,
nemlig at folk kommer i arbejde.
Det er klart, at der kan findes eksempler på
dårlig aktivering, og der kan også findes eksempler på god aktivering, som ikke fører til arbejde. Og så må man selvfølgelig kigge på sagerne";Lars Barfoed
308314;title_name;":
med nye øjne.
Hr. Anders Samuelsen i ordførerrækken.
Men målet er at få folk i arbejde, og det afgørende er selvfølgelig, at den aktivering, som vi";Grete Schødts
308485;name_party;":
tilbyder, og som den ledige efter den nyeste reDet Radikale Venstre har gennem årene deltaget
form har mulighed for selv aktivt at opsøge via
i mange, mange reformer på arbejdsmarkedet
andre og alternative aktører, faktisk får folk i arog også inden for socialpolitikken.
bejde, altså giver arbejde.";Anders Samuelsen
308796;Time;"Vi står over for en strukturreform, som oplagt
Problemstillingen omkring den aktive socialvil spille ind på det her system, og hvor der også
og arbejdsmarkedspolitik, selve ideen om at
vil være nogle følgevirkninger, afhængig af hvor
have fokus på den aktive del tror jeg nok, at man man vælger at lægge et eventuelt enstrenget sykan give forhenværende socialminister Aase
stem. Om det bliver i kommunalt regi eller på
Olesen og nuværende medlem af Europa-Parlaregionalt eller statsligt niveau, vil det selvfølgementet Lone Dybkjær en meget stor del af æren
lig endnu en gang spille ind på de muligheder,
for. Det var de to, som sammen lancerede ideen
de ledige har for at få en målrettet og god aktiveom den aktive socialpolitik.
ring.
Fundamentet for at lancere den her idé synes
Vi mener fra Det Radikale Venstres side, at
jeg er kernesund og har også utrolig meget for
det har været et afgørende og rigtigt træk i endsig også i dag. Det var at sige til folk, at det er
nu højere grad at åbne op for andre aktører på
bedre at komme i gang og få noget at rive i end
det her område. Der vil være brodne kar. De skal
at gå og - for at sige det ligeud - forsumpe på en læsses ud så hurtigt som overhovedet muligt,
ledighedsydelse.
det kan kun gå for langsomt. Men der vil man
Der er et andet element, som også er utrolig
også komme til at opleve nye og alternative veje
væsentligt for mig i den her sammenhæng, og
til at sikre folk et meningsfuldt stykke arbejde,
som også spiller direkte ind i forhold til det her,
veje, som vi ikke i det tidligere system kunne inog det er, at det er uomtvisteligt, at hvis vi fjerspireres til at levere.
nede kravet om aktivering fra den ene dag til
Men omvendt skal man heller ikke være
den anden, så ville det primært gå ud over de
blind for, at det traditionelle system oplagt giver
svageste ledige, fordi det ville være de svageste
forskellige bud. Også selv om det ligger i forledige, som i denne sammenhæng ville komme
melt set det samme system, vil der være meget
bagest i rækken. Man ville tage sig af dem, som
stor forskel fra Hirtshals til Odense til Købenvar gode til at råbe højt, dem, der var gode til at
havn, og der vil være mulighed for gensidig instille krav, og derfor er aktiveringspligten lige så spiration, som man selvfølgelig skal deltage i, og
meget en aktiveringsret i Det Radikale Venstres
som skal komme den ledige til gavn.
øjne.
I forhold til muligheden for at nå frem til det
Jeg har selv personlige erfaringer fra min tid
afgørende mål, nemlig at få folk i arbejde, må
på Castberggård Højskole for døve og høredet være oplagt endnu en gang at bringe en
hæmmede, fra da jeg stod for en række af arskattereform på banen. Hvis vi får lavet en skatbejdsmarkedsprojekterne dernede. En meget
tereform, vil det jo åbne op for nye jobmuligheudsat gruppe, nemlig døve og hørehæmmede,
der. Hvis vi får sat skatten på arbejde ned til
havde endog meget vanskeligt ved at finde fod- f.eks. de 42 pet., som Det Radikale Venstre har

Onsdag den 17. december 2003 (F 17) ,

3559

kaldte beskæftigelsespolitik har det mål, i hvert
fald hvis man forstår ordet job som et arbejde,
hvor man får løn, har ferie, har genoptjeningsret
til dagpenge osv.
Lad os tage et konkret eksempel: en artikel i
Fredericia Dagblad den 11. december, som omtaler Fredericia Kommunes seneste beskæftigelsespolitik: I løbet af foråret etablerer kommunen
en helt ny virksomhed, virksomheden Fredericia. Den nye virksomhed får råderum over 5.000
m2, og der bliver plads til mellem 100 og 150 arbejdsløse i produktionsafdelingen. Virksomheden Fredericias nye drifts- og produktionschef
bliver Poul Dauer, som siger: Vi vil typisk kunne
tilbyde vores medarbejdere forskellige montageopgaver. Men vi har f.eks. også mulighed for at
tilbyde ansættelse i en systue, i en håndværksog serviceafdeling samt i vores kantine.
Det lyder jo næsten for godt til at være sandt.
Her har vi altså en kommune, der virkelig vil
gøre noget ved arbejdsløsheden. Den vil simpelt
hen ansætte 100-150 arbejdsløse i forskellige job.
Der er altså bare en finte ved solstrålehistorien,
og det er, at der ikke er tale om ordinære job.
Der er tale om arbejde, der skal udføres af kontanthjælpsmodtagere, uden at de får andet end ,
kontanthjælpen for det. Og her har vi en af forklaringerne på, at der mangler ordinære job i
Danmark. De er besat med en noget billigere arbejdskraft, nemlig, med aktiverede på kontanthjælp eller på dagpenge.
Aktiveringen i sig selv er jo heller ikke noget";Kl. 18.35
313304;name_party;":
helt billig forretning. 12002 blev der brugt 2,5
Da jeg hørte på hr. Anders Samuelsens redegørelse for De Radikales skatteudspil, kom jeg til at mia. kr. på aktivering af dagpengemodtagere og
1,7 mia. kr. på aktivering af kontanthjælpsmodtænke på det der hokuspokusaktiveringsprojekt
tagere, hvoraf kommunerne betalte halvdelen.
oppe i Hirtshals. Jeg ved ikke hvorfor, men det
Lidt over 80.000 fuldtidspersoner var omfattet af
må være et eller andet, der skete oppe i mit hoaktivering, og selv om niveauet er faldet i 2003,
ved.
Men derudover vil jeg sige, at beskæftigelses- så er der tale om en omfattende industri.
I Enhedslisten er vi tilhængere af, at stat og
ministeren i Politiken den 8. september efterlyste en saglig debat om aktiveringspolitikken. Og kommune giver tilbud til arbejdsløse om uddannelse og tilbud om hjælp til at komme tilbage på
det er vi jo altid klar. til - en saglig debat. Lad
mig derfor starte med at. anholde en af ministearbejdsmarkedet. Men alt for mange kroner blirens påstande i den omtalte artikel, som jeg cite- ver brugt på det, vi betegner som håbløs aktivering, hvor arbejdsløse igen og igen tvinges ind
rer. Citat: »Målet med beskæftigelsespolitikken
er at finde den hurtigste og mest direkte vej til et på kend dig selv-kurser og lignende, og igenjob for de ledige. Det mål har alle Folketingets , nem virksomhedspraktik i de kommunale propartier med undtagelse af SF og Enhedslisten til- duktionshuse ser vi misbrug af aktiverede som
billig, arbej dskr aft.
sluttet sig.«
Løsningen på det her er todelt. For det første
Forkert, minister. Det er altså forkert. Enhedskan de håbløse kurser enkelt undgås ved at tage
listen går hundrede procent ind for målet om. at
ordet tilbud alvorligt. I dag er det jo sådanne sici홢finde den hurtigste og mest direkte vej til et job
lianske tilbud, hvor der ikke rigtig er nogen mufor de ledige. Til gengæld vil vi godt sætte
lighed for at sige nej. Men hvis de arbejdsløse får
spørgsmålstegn ved, om folketingsflertallets såforeslået, i stedet for en marginalskat på 53, vil
man i stedet for at skulle tjene 900 kr. for at kunne give en håndværker .100 kr. i hånden kunne
flytte det ned til, at .man kun skal tjene 350 kr. for
at kunne give ham den samme hundredkroneseddel i hånden. Og det vil helt oplagt give en
større efterspørgsel på f.eks. håndens arbejde.
Helt banalt vil det være sådan, at jeg i hvert
fald ikke længere vil blive forpligtet af min kone
til sammen med hende at svinge en malerpensel
hjemme i vores hus, hvis vi får flyttet det så markant, at det alt andet lige bliver en tredjedel billigere at skaffe sig nogle faglærte arbejdere til at
udføre det, der burde udføres af faglærte arbejdere og ikke af sådan en amatør som undertegnede.
Det ville give arbejdspladser, det ville i bund
og grund mindske behovet for aktivering. Eller
også skulle man sige, at man så kunne fokusere
kræfterne endnu mere på at få effektiv aktivering.
. : , Kl. 18.40
Derfor skal opfordringen fra Det Radikale
Venstres side også i denne her sammenhæng
være, at vi får endnu mere fokus på at få lavet en
skattereform, at vi får sat skatten på arbejde
markant ned, samtidig med at vi dagligt følger
op i forhold til dårlige eksempler på aktivering
og får dem konverteret til gode eksempler på
aktivering.

3560

Onsdag den 17. december 2003 (F 17)

ret til at vælge at sige ja eller nej, så er det den
bedste garanti for, at de relevante tilbud bliver
valgt til, og at de håbløse tilbud bliver valgt fra.
For det andet er det muligt at erstatte aktiveringsjob med rigtige job, ikke mindst inden for
den offentlige service, uden at det koster særlig
meget. Det har vi bl.a. lagt forslag frem om til finansloven, som vi skal behandle i morgen. Det
vil sikre de arbejdsløse en normal løn. Det vil
forbedre arbejdsforholdene for de allerede ansatte, og det vil også betyde en bedre service for
de ældre, de unge, børnefamilierne og de syge,
som lider under, at der er for mange opgaver til
de kommunale og statsligt ansatte, som er.
Derfor er vores konklusion, at mulighederne
for at ændre aktiveringssystemet er til stede,
men det kræver, at der også er en vilje.";Søren Søndergaard
317453;Time;"Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne vedgår sig selvfølgelig, at
vi er en del af aftalen om »Flere i arbejde«. For
Kristendemokraterne er det vigtigt, at personer,
der bliver ledige, får den nødvendige hjælp til at
komme tilbage i beskæftigelse. Det er vigtigt, at
aktiveringen, der bliver givet, afpasses den enkelte lediges behov.
Med aftalen »Flere i arbejde« sker der en række forbedringer på aktiveringsområdet. Kristendemokraterne finder det positivt, at en meningsløs aktivering, der bliver gennemført som følge
af kravet om aktivering i mindst 75 pet. af tiden,
bliver afløst af minimumskrav. Som følge af kravet om aktivering 75 pet. af tiden har der været
gennemført mange nytteløse aktiveringstiltag, .
som ikke har forbedret beskæftigelsen for de ledige.
Det er også positivt, at der gøres en særlig
indsats for personer, der er opsagt, men ikke fratrådt, i forbindelse med større afskedigelser. Her
kan arbejdsformidlingen yde et tilskud til opkvalificering i opsigelsesperioden.
Vi finder det også positivt, at det gøres lettere
for de svage ledige at komme ind på arbejdsmarkedet. Hvis der er behov for uddannelse, for
at den ledige kan bestride et konkret job, kan AF
og kommunerne give tilskud til oplæring og opkvalificerende forløb.
Antallet af korte vejlednings- og afklaringsforløb samt jobsøgningskurser er steget efter
den nye arbejdsmarkedsreform. Det er udmærkede redskaber, men i en periode med stigende
ledighed må redskaberne suppleres med mere
opkvalificering og uddannelse af de ledige.

Når en større del af ledigheden bliver konjunkturbetinget, bliver det vanskeligere for de
ledige at finde job. Ledigheden kan ikke bare
nedbringes ved, at de ledige tager sig sammen 홢
til at finde et job. Derfor er det vigtigt, at de ledige bliver opkvalificeret til at kunne bestride de
typer -job, der er stillinger til.
I oktober 2003 blev der aktiveret 34.000 personer, hvilket ér et fald på 10.000 personer i forhold til samme tidspunkt sidste år. Dette skal ses
på baggrund af den stigende ledighed i perioden.
Jeg vil gerne være med til at se på, hvordan vi
kan målrette aktiveringsredskabet i forhold til
de beskæftigelsesmæssige problemer, vi står
over for i dag. Med en stigende ledighed er der
behov for at opprioritere de direkte opkvalificerende forløb i aktiveringsindsatsen. Vi må sikre,
at aktiveringsindsatsen øges, så flere ledige kan
komme i arbejde.
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
I lyset af den fremførte kritik af aktiveringskurser hos andre aktører har jeg bedt Arbejdsmarkedsstyrelsen om at understrege over for arbejdsformidlingen, at aktivering skal rettes mod
job, og at arbejdsformidlingen kun bør samarbejde med virksomheder og uddannelsesinstitutioner, der lever op til dette krav.
Det er meldt ud til de enkelte regioner, at AF
skal reagere aktivt og effektivt, såfremt det konstateres, at der er problemer hos konkrete aktører. Det er helt afgørende, at den enkelte oplever
en kvalificeret, målrettet og individuelt tilpasset
indsats.
Såfremt arbejdsformidlingen bliver opmærksom på, at nogle aktører ikke lever op til de indgåede aftaler i forhold til de ledige, vil arbejdsformidlingen gribe ind og sørge for, at aktøren
justerer indsatsen, og viser det sig ikke muligt,
må arbejdsformidlingen afbryde samarbejdet.
AF-regionerne er blevet bedt om at tage kontakt til de leverandører, der er indgået aftale
med. Det skal gøres for at sikre en forventningsafstemning med leverandørerne om krav til kvalitet og perspektiv i beskæftigelsesindsatsen.
Arbejdsmarkedsstyrelsen vil følge inddragelsen af andre aktører tæt og i særlige sager. Hvor
en anden aktør åbenlyst forekommer ikke at
leve op til kravene om en målrettet og kvalificeret indsats, vil Arbejdsmarkedsstyrelsen bede
den pågældende region belyse sagen og iværksætte de fornødne initiativer. Arbejdsmarkeds-

(446)
Onsdag den 17. december 2003 (F 17)

3561

styrelsen er desuden i gang med at iværksætte
dre aktører ikke kan få overdraget myndighedsen ekstern evaluering af erfaringerne med indansvar i de her sager. Og eftersom en anden akdragelse af andre aktører.
tør ikke kan forpligte en ledig til at møde op, så";Kl. 18.45
321626;Time;"burde AF ved modtagelse af den anden aktørs
Arbejdsformidlingen følger op på de indgåemeddelelse om manglende fremmøde vurdere
de aftaler og foretager en systematisk kvalitetssituationen og enten beslutte at indkalde den lekontrol, bl.a. gennem deltagerevalueringer, hvor dige skriftligt og personligt eller indberette til ade ledige evaluerer indhold og udbytte. Der
kassen med en kode, som lægger op til en geneforegår effektevalueringer, opfølgningsmøder
rel rådighedsvurdering.
med leverandørerne, hvor indhold og kvalitet
Hvis arbejdsformidlingen i Vestsjælland havdrøftes, og uanmeldte besøg med kvalitetskonde anvendt de rigtige indberetninger, havde de
trol, herunder samtaler med den ledige, og man
ledige ikke haft problemer med, at dagpengene
afregner efter resultater - aktørerne aflønnes efblev standset i en periode mellem 5 og 17 dage.
ter evnen til at få de ledige i job. Endelig fungeStyrelsen vil informere AF-regionerne om de
rer det etablerede klagesystem også som en kva- korrekte indberetningsproçedurer, herunder inlitetskontrol. Konkrete klager fra ledige kan give formation om betydningen af rettidige indberetanledning til at justere indhold og procedurer.
ninger, så de ledige ikke mister dagpenge i flere
Det er jo helt afgørende, at de ledige oplever
dage som følge af administrative forhold i AF.
en kvalificeret, målrettet og individuelt tilpasset Så hvis de pågældende ikké er indkaldt til et
indsats, også hos private kursusvirksomheder.
personligt møde på arbejdsformidlingen, mister
Vi skal ikke anvende skatteydernes penge på
de heller ikke dagpengeretten. Det håber jeg så
kurser, der ikke flytter de ledige nærmere et arat man vil efterleve i Vestsjællands Amt.
bejde, og ledige skal ikke udsættes for uværdig
Så er der blevet rejst spørgsmålet om 50 mio.
behandling. Vi skal tilbyde ledige en indsats, der kr.-puljen. Til det kan jeg bare sige, at de jo ikke
sigter på at bringe den enkelte hurtigt og direkte er blevet brugt, fordi AF-regionerne ikke har
i arbejde. Vi skal derudover sikre, at de ledige
haft behov for det, fordi man har brugt de almodtager en kvalificeret, ordentlig og værdig
mindelige driftsmidlèr. Men i øvrigt kan AF-rebehandling.
gionerhe overføre deres mindreforbrug til næste
Med »Flere i arbejde« varetager andre aktører år, dog maksimalt 15 pet. af deres samlede bevilen større del af beskæftigelsesindsatsen, og her
ling.";Kl. 18.50
324026;Time;"bærer også det offentlige et stort ansvar for at
følge udviklingen tæt og for at sikre, at der genSå har der været rejst spørgsmålet om de lannemføres en effektiv, målrettet og kvalificeret
ge diskussioner om 55 pet. til uddannelse. Der
indsats i overensstemmelse med lovgivningen.
vil jeg så sige, at den tidligere regering for 2001
Så er der blevet rejst et spørgsmål om en for- . budgetterede med 50 pet. til uddannelse.
kert praksis i Vestsjælland. ArbejdsmarkedsstyMen jeg vil godt komme med en rigtig solrelsens foreløbige undersøgelser tyder på, at AF strålehistorie fra Århusregionen. I ÅrhusregioVestsjælland ikke har anvendt de korrekte indnen iværksatte man i efteråret en intern kamberetningsprocedurer, og det er der nu taget
pagne med henblik på at få skabt flere arbejdshånd om.
pladser med løntilskud og samtidig opnå større
Jeg vil godt sige, at Fagbladet har søndag og
grad af effektiv udnyttelse af regionens ressourmandag kørt en historie om, at ledige i AF Vest- cer. Projektet strakte sig over 9 uger fra den 1.
sjælland snydes for dagpenge mellem 5 og 17
september til den 31. oktober 2003.
dage, fordi der er smøl med indberetninger for
AF Århus har nu fremsendt et notat om promanglende fremmøde hos andre aktører. Der
jektet og de effekter, der er opnået. Projektet er
nævnes endvidere forsinkede Amandaindtastved at blive evalueret af AF i Århus. Formålet
ninger, som har givet anledning til, at enkelte le- med projektet var at få skaffet flere pladser med
dige har gået længere tid uden dagpenge. Det er løntilskud, jobtræningspladser, og af resultatet
Arbejdsmarkedsstyrelsens opfattelse, at det reel- fremgår det, at projektet blev en decideret sucle problem i sagen ikke er taget op i Fagbladet,
ces.
nemlig at regionen har foretaget forkerte indbeRegionen præsterede at forøge antallet af
retninger til a-kassen.
virksomhedsbesøg markant gennem projektpeHer vil jeg godt understrege et af de vigtige
rioden, nemlig 2.500 virksomhedsbesøg kom i
punkter, der er i »Flere i arbejde«, nemlig at anstand, hvoraf de 1.021 var førstegangsbesøg,

3562

Onsdag den 17. december 2003 (F 17)

hvilket udgør en tredjedel af alle landets førstegangsbesøg. Antallet af private jobtræningspladser steg betydeligt i den pågældende periode, idet der blev skabt 364 nye pladser på blot 2
måneder: en markant stigning i forhold til de
foregående måneder af året.
Emnet er blevet drøftet på AF-regionchefmødet den 20. november, hvor der var så stor interesse fra de øvrige regioners side for emnet, at
materiale efterfølgende er rundsendt til videre
inspiration i deres arbejde med at forøge antallet
af pladser med løntilskud.
Jeg kan så i øvrigt oplyse, at regionerne til
brug for kontraktforhandlingerne i år har indberettet, at det behov, de selv skønnede og gerne
ville indgå kontrakt om, yar ca. 50 pet.";Kl. 18.55
326864;name_party;":
r
Jeg vil gerne takke både ordførerne og ministeren for debatten.
v
Jeg vil lige indledningsvis understrege, 4t ministerens solstrålehistorie illustrerer jo-med al
tydelighed problemet, for er det en solstrålehistorie, at et AF-kontor passer sit arbejde og tager
ud og besøger virksomheder? Det er jo en del af
deres arbejde.,Det burde tværtimod sige os, at så
d e t alle de andre regioner, der skal have et
slag over fingrene for ikke at passe deres arbejde. Det er jo klart, at AF-kontorerne for at kunne
formidle et job skal ud og banke på døren. Og er
der nogle, man ikke kan formidle ordinært arbejde til, skal man selvfølgelig sørge for at skabe
nogle jobtræningspladser.
:
Jeg vil gerne kvittere for, at det er godt, at de
gør det, men jeg vil da håbe, at ministeren så
også vil sige til de andre amter: Pas jeres arbejde,
det er det, I får jeres løn for.
Jeg vil også gerne takke ministeren for den
klare udmelding, der kom om de aktuelle problemer i Vestsjællands Amt, for det, der for mig
er det helt afgørende,, er, at en arbejdsløs ikke
mister penge som følge af, at systemet laver ,en:
fejl. Det kan jeg forstå.bliver meddelt og rettet. Og jeg håber, at det både gælder i Vestsjællands
Amt, og hvis det skulle forekomme - det ved jeg
ikke om det gør - i andre a m t e r .
Jeg vil godt sige til det med andre aktører, at
jeg. tror, vi må erkende, at en del af problemet
skyldes, at AF-systemet godkender for mange,
ikke for mange aktører - det gør de måske også
- men for mange af deres projekter.
Jeg går ud fra, at andre aktører ikke kan lave
et projekt, som ikke er godkendt af myndigheden. Derfor er det klart, at AF skal gribe ind,

hvis en anden aktør overskrider de aftaler, der
er lavet. Men jeg tror også, at man måske skal
kigge lidt selvkritisk på de kurser, som AF accepterer andre aktører iværksætter. Det tror jeg
også kunne være med til at nedbringe antallet af
sager i medierne om meningsløs aktivering.
. Så kan jeg ikke undlade lige her afslutningsvis at sige til ministeren, at jeg er enig i, at der er
meget få klager. Jeg ved ikke, om det er 100 klager, men der er meget få klager. Men jeg er ret
overbevist om, at et af problemerne er, at det
kun er toppen af isbjerget, der kommer frem. Sådan er det jo ofte. Det er sådan, at der er ikke
mange arbejdsløse, der har lyst til at klage, når de gang på gang oplever eller hører og erfarer ,
eksempler på, at man kan risikere at blive screenet ud. Specielt er det blevet meget populært :
blandt de nye aktører, for de skal jo tjene på det,
så hvis der er nogle besværlige, skal de helst
screenes afì og så bliver de sendt væk fra kurser- ,
ne med attitudeproblemer og lignende som begrundelse.
,";Ole Sohn
329551;Time;"Det er jo ikke noget, der ligefrem opfordrer
folk til at klage,, hvis konsekvensen er, at de kan
få at vide: Du har en forkert attitude, så derfor
kan du ikke være her. Derfor tror jeg, det er et
lidt mere grundlæggende problem, og jeg tror
ikke, man kan tage det ringe antal klager som
udtryk for, at ordningen er en fantastisk succes.
Jeg havde ikke forestillet mig - det erkender
jeg - at forligspartierne tog hinanden om halsen
og sagde: Vi erkender, at det er noget skidt, vi
har lavet, og at det er skrevet i en forkert periode. Men har vi ikke fået andet ud af debatten, er
der dog, trods alt kommet det gode ud af den, at
nogle af de konkrete problemer bliver der taget
fat på, og det er da alt andet lige en god begyndelse: Men jeg kan garantere forsamlingen for, at
hvis ikke de problemer er rettet op, inden vi når
samlingens afslutning, ved vi alle sammen, at
der kommer en ny samling ,og dermed også nye
forespørgsler.
홢,
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
330525;name_party;":
Jeg går ud fra, at ministeren må have overhørt
de spørgsmål, jeg stillede til ministeren.
Jeg fornemmede, at man svarede på spørgsmålet om de 50 pet. Det er meget interessant, at
ministeren siger, at det faktisk er regionerne selv,,
der har sagt, at man kan nøjes med 50 pet. til næste år på uddannelsessiden, og det vil jeg godt
have bekræftet af ministeren. Det er ret interes-

Onsdag den 17. december 2003 (F 17)
sant for os, for det er jo ikke et krav, vi har stillet
i aftalen, og ministeren sagde i samrådet, at det
ikke er noget krav, der er vokset hos ham, men
. noget, der er lavet i kontraktforhandlingen med
Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Jeg havde et spørgsmål om dét, som arbejdsgiverne har opgjort, nemlig at der er 9.000 ubesatte stillinger. Når man taler om den direkte vej
i arbejde, troede jeg, vi kunne få en snak om det
her i dag, og derfor nævnte jeg det. Hvad gør vi
ved det? Det er da ganske uhensigtsmæssigt, at
vi har et statsligt formidlingssystem, og at arbejdsgiverne siger, at der er 9:000 ubesatte stillinger. Hvad gør vi ved dét?
Så spurgte jeg, om AF havde formået at bruge
pengene. Nu er vi jo meget tæt på juleaften og
lidt længere væk fra nytårsaften, men hvordan
er forbruget i regionerne, når nu vi ved, at de arbejdsløse ikke har fået, hvad de skal have? Jeg
spurgte også, om AF følger planen, sådan som
de skal. Følger man op på cv, kontaktforløb, aktivering osv.? Vi har jo aftalt, at kontaktforløbene
med intervaller osv. skal der følges op på.
Det sidste er ikke noget, jeg behøver at få svar
på i dag, men noget af det, jeg synes vi skal drøfte. Jeg vil meget gerne opfordre regeringen til at
indkalde til drøftelser i forligskredsén, hvis der
foregår meningsløs aktivering eller andre ting,
som man ikke er enig i, for så synes jeg, vi må
have en drøftelse af det i forligskredsen.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg vil bare sige, at vi skal naturligvis se kritisk
på alle aktiviteter, både i AF og hos andre aktører, og derfor skal vi følge området tæt. Det skylder vi skatteyderne, og det skylder vi de ledige.
Så vil jeg godt sige, at jeg er sådan set enig
med hr. Ole Sohn i, at man nok ikke kan måle
virkningen af ordningen på antallet af klager,
der kommer frem. Man kan muligvis tage det
som en indikation, men det er jo også derfor, vi
foretager deltagerevalueringer i forbindelse med
kurser for at sikre, at der hele tiden er en høj
kvalitet og effektivitet i det, vi foretager os.
Så vil jeg gerne sige til hr. Bjarne Laustsen, at
det, jeg sagde om de 50 pet., var de indmeldinger, vi fik til brug for kontraktforhandlingerne
for 2004. Det er regionerne, som har meldt det
ind.
Beskæftigelsespolitikkens evige dilemma er
at prøve at få matchet de ledige med de ledige
stillinger, der findes. Jeg tror, de 9.000 ubesatte

3563

stillinger var en måhedsopgøtelse, som arbejdsformidlingen har udarbejdet her i efteråret. Jeg
kan ikke huske, hvad det vår for én måned, men
det er jo vores store opgave at sikre, ät'dê ledige
kommer i dé stillihger: som er ubésàtte:
홢
"" 홢:";Bjarne Laustsen
333596;Time;"Må jeg så lige sige om de nye cv-samtaler og
kontaktsamtaler med AF, at på grundlag af statistikkerne fra første til tredje kvartal skønner vi,
at der i hele 2003 vil foregå følgende mængde
samtaler i kontaktforløbet: 250.000 cv-samtaler
hos AF og a-kasserne, 500.000 kontaktsamtaler i
AF og 100.000 kontaktforløb hos en anden aktør.
Det tyder jo meget godt på, at man er i god gænge med at implementere reformen »Flere i arbejde«.
For så vidt angår de uforbrugte midler, tror
jeg, jeg må sende et skriftligt svar til hr. Bjarne
Laustsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
334174;name_party;":
Jeg vil godt opholde mig lidt véd de 9.000 stillinger, for det er jo den svøbe, som hele tiden er i
systemet. Vi kan diskutere, om det er job med
støtte, eller det er jobtræning osv., men det er arbejdsgiverne selv, der har lavet den opgørelse af,
at de har 9.000 job, der ikke er besat, og derfor er
det jo interessant at spørge, hvis der også er
uforbrugte midler i systemet: Hvorfor har man
ikke været dygtigere til det i stedet for at lave
begrænsninger? Hvad skal der til, for at vi kan
få besat de stillinger, og hvorfor er man ikke helt
målrettet gået i gang med at få besat de stillinger?
Derfor kom jeg faktisk med et forslag til de
kære arbejdsgivere. Vi har alle sammen været
interesseret i, at de arbejdsløse skulle lægge deres cv ind for at forbedre deres jobmuligheder,
og hvis nu vi kunne få arbejdsgiverne til at lægge deres job ind i cv-banken, kunne vi jo matche
de to ting. Så kunne vi nå til den situation, at vi
stiller de arbejdsløse over for denne udfordring:
Her er et job, tag det, ellers får du en karantæne.
Det ville være ret interessant.
Jeg vil benytte mig af muligheden for, at vi
kan følge op på »Flere i arbejde«, også mere konkret, og kigge på, hvad der er af uforbrugte midler. Der er bestemte regler for overførsel af uforbrugte midler fra det ene år til det andet, og især
den pulje på 50 mio. kr., som der faktisk ikke er
blevet brugt noget af, fordi bekendtgørelsen var
udformet forkert, håber jeg vi kan få en snak om
til næste år.

3564

Onsdag den 17. december 2003 (F 17)

Hermed sluttede forhandlingen.

Meddelelser fra formanden";Bjarne Laustsen
335783;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
fremsatte forslag til vedtagelse finde sted i morgen, torsdag den 18. december 2003.";Grete Schødts
335948;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 18. december 2003, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.08";Grete Schødts
