split;reason;text;value
0;;"Fredag den 26. marts 2004 (D) :

71. m ø d e";
79;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål ótti fremme af forespørgsel nr.
F 48:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om ens levevilkår m.v. i alle egne af Danmark].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 23/3 2004).
2) Første behandling af lovforslag fit. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomstskat til staten (Ìigningsloven) og
lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven). (Fremrykning af lavere skat på atbejdsindkomst).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 17/3 2004).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Midlertidig suspensioh af bidraget til Særlig Pensionsopsparing).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/3 2004).
4) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren, justitsministeren og socialministeren [om
psykisk syge kriminelle].
Af Naser Khader (RV) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/12 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/12 2003).
5) Første behandling af lovforslag nr. L175:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer og strafftildbyrdelsesloven. (Skærpet indsats mod hatkò m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espetsen), I
(Fremsat 26/2 2004):'

,

7567

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning på færdselssikkethedsomtådet om at fremme cyklismen véd at
øge trafiksikkerhed og fremkommelighed for
cyklister i trafikken.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 3/12 2003).
7) Første behandling àf beslutningsforslag fir.
B 87:
Forslag til folketihgsbeslùthing om bedre vej afmærkning og andre foranstaltninger med henblik på at fremme cyklisters fremkömmellghed.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 3/12 2003).

Meddelelser fra formanden";kl. 9.00
1925;title_name;"Medlemmer af Folketinget Mette Frederiksen
(S), Anne Grete Holmsgaard (SF), Naser Khader
(RV), Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) og Bodil
Körnbek (KD) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
:
Forslag til folketingsbeslutning OÌTI kønsopdelte
lønstatistikker m. v.
(Beslutningsforslag nr. B 159).
Medlemmer af Folketinget Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Marianne Jelved (RV), Martin Lidegaard (RV) og Niels Helveg Petersen (RV) har .
meddelt mig, at de ønsker sktiftligt at fremsætte:
Forslag til fölketmgsbësIuthing om én øget indsats for at undgå koncentration af sociale problemer i visse boligområder.
(Beslutningsforslag in\ B 160).
Medlemmer af Folketinget Pernille Rosenkrantz-Théil (EL), Lissa Mathiaseh (S), Anne '
Baastrup (SF) og Elisabeth Arnold (RV) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

7568

Fredag den 26. marts 2004 (Fremme F 48)

Forslag til folketingsbeslutning om adgang til
stedbarnsadoption for registreret partner fra
barnets fødsel.
(Beslutningsforslag nr. B 161).
Medlemmer af Folketinget Anne-Marie Meldgaard (S) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at
tage følgende forslag tilbage:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet
m.v. (Gennemførelse af direktiv om etnisk ligebehandling og beskæftigelsesdirektivet).
(Lovforslag nr. L 37).
Ønsker nogen at optage dette lovforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 48:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om ens levevilkår m.v. i alle egne af
Danmark].
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 23/3 2004).";Formanden
3639;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om ændring af lov om påligningen af indkomstskat til staten (ligningsloven)
og lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven). (Fremrykning af lavere skat
på arbejdsindkomst).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 17/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
4185;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstres ordfører er forsinket,
så derfor har jeg mulighed for at starte ligesom i
gamle dage, og det gør jeg gerne.
Siden regeringsskiftet er arbejdsløsheden steget og steget med i alt 40.000-50.000 personer.
Regeringen har hidtil ikke villet gøre noget, ja,
enhver form for politiske initiativer til bedring
af beskæftigelsen har man betragtet som utidig
og skadelig indblanding i den almindelige udvikling - et udtryk for gammeldags og forældet
keynesiansk tankegang, som statsministeren jo
så tydeligt i bogen »I godt vejr og storm« har slået fast i bedste fald ikke virker og i værste fald er
direkte skadelig.
Opsvinget er lige om hjørnet. Det lovede
statsministeren direkte i sin nytårstale, og det er
derfor særdeles positivt, at regeringen nu heldigvis langt om længe har erkendt, at det ikke er
tilfældet, og at man er nødt til at gøre noget aktivt for at imødegå den negative udvikling. Men
det er desværre for sent, og medicinen virker
forkert. Skattelettelser er en meget dyr måde at
skaffe beskæftigelse på. De giver naturligvis beskæftigelse, men spørgsmålet er, hvor meget
mere der kommer i Danmark, og hvor meget der
kommer i udlandet, når det skal dreje sig om at
købe nye biler og tage ud at rejse osv.";Jacob Buksti
5436;Time;"Det eneste fornuftige og fremadrettede ville
have været at investere i fremtiden, men regeringen har i stedet valgt at byde op til forbrugsfest.
Som sædvanlig med denne regering er der noget
lusk med i spillet, men det forsøger man behændigt at skjule. Det er således grænsende til grov
manipulation, når man i L 185 alene opgør de
økonomiske konsekvenser af lovforslaget isoleret og ikke ser dem i den naturlige sammenhæng med L 186 om suspendering af SP-opsparingen.
Det er helt forkert at tale om skattelettelser
som led i regeringens pakke. Samlet set er der
nemlig tale om en skatteskærpelse, da beskatningen af SP-bidrag efter regeringens egne beregninger giver en merskat på 3,9 mia. kr. i hvert
af årene 2004 og 2005, mens fremrykningen af
skettelettelserne koster 3,9 mia. kr. i 2004 og 2,5
mia. kr. i 2005. Samlet set vil indkomstskatten til
staten således stige med 1,4 mia. kr. for de 2 år.
Det er det rene cirkus. Nordea Pensions direktør, Jens Galatius, udtaler til dagbladet Børsen, at reelt tager regeringen penge op af lom-

(947)
Fredag den 26. marts 2004 (L 185)
men på folk. Den beholder selv halvdelen, fordi
beløbet nu beskattes, og opfordrer derefter folk
til at bruge resten, og det er ikke seriøs rådgivning. Gad vide, hvordan Forbrugerombudsmanden ville reagere, hvis vi som pensionsselskab
foretog den manøvre.
Der er helt entydigt tale om at forringe pensionsopsparingen ved at udbetale den kontant i
2004 og 2005. Den merskat, det medfører, bliver
givet som skattelettelser til alle med forholdsvis
høje arbejdsindkomster - altså bortset fra de 1,4
mia. kr. - men derimod bliver der ingen kompensation for skatten af SP-bidraget til beskæftigede med lave indkomster, hvis de ikke har en
ægtefælle, som kan udnytte det høje bundfradrag på mellemskatten.
Det eneste, der sker for alle enlige med en arbejdsindtægt på under 235:600 kr. eller ægtepar
med en samlet husstandsindkomst på under
471.200 kr., er, at de får lov til at få deres pensionsopsparing i form at SP-bidraget udbetalt, efter at beløbet er beskattet. Hvis man skal have
fuld glæde af regeringens fremrykkede skattelettelser, skal man have en indkomst på mindst
276.000 kr. eller en samlet husstandsindkomst
for ægtefæller på mindst 552.000 kr. Har man en
månedsløn på under ca. 20.000 kr., kommer man
slet ikke med, og for at kunne få den fulde skattelettelse skal man tjene over 25.400 kr. om måneden. Langt over 2 millioner danskere får ikke
gavn af lettelserne, eftersom de har en indkomst,
der ganske enkelt er for lav til, at de kan få andel
i skattelettelserne.
Regeringens bestikkelsespakke virker altså
utrolig skævt. De lavtlønnede får slet ikke del i
glæderne, men er blot med til at finansiere gevinsterne for de bedre stillede. Folk bliver så at
sige snydt for deres egne penge. Der er ikke tale
om nye skattelettelser, men om pensionsforringelser og skattestramninger. Det er den mest
virkningsløse medicin, når det gælder om at
nedbringe arbejdsløsheden, og Socialdemokratiet kan derfor ikke støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.05
8501;name_party;":
Jeg bemærkede selvfølgelig den sædvanlige socialdemokratiske floskel, nemlig at det er dyrt at
lade folk beholde deres egne penge, og tilmed
sluttede hr. Jacob Buksti af med at sige, at man
bliver snydt for sine egne penge. Men er situationen ikke netop den, at når vi letter skatten på
arbejde, får folk faktisk lov til at beholde nogle
flere af de penge, de selv har tjent?

7569

Er Socialdemokraterne ikke snart nået dertil,
at man frigør sig for de gamle socialistiske travere om, at pengene pr. definition tilhører staten,
og hvis man giver skattelettelser, er det en gavebod og en dyr måde at sørge for, at folk får nogle
penge, og det er meget bedre, at staten sørger
for, hvordan pengene skal fordeles? Handler det
i virkeligheden ikke om, at nu får folk lov at beholde nogle flere af de penge, de selv har tjent?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
9361;name_party;":
Det er da det mest skinbarlige vås, jeg har hørt
længe. Selvfølgelig er alle de penge, folk har,
også dem de betaler i skat, jo deres egne, og derfor må konklusionen af det, den konservative
ordfører siger, være, at man helt skal lade være
at betale skat. Det må jo være sagen. Men jeg er
sikker på, at det mener den konservative ordfører nok ikke.
Jeg har ikke sagt noget om, at der er noget
galt i, at man giver skattelettelser, og jeg har heller ikke sagt noget om, at der er noget galt i, at
man giver folk penge. Jeg har bare sagt, at det er
at putte folk blår i øjnene at bilde dem ind, at der
med dette lovforslag bliver tale O1TIskattelettelser, for det bliver der jo ikke. Det. er en fremrykning af de skattelettelser, man allerede har vedtaget.
Med forslaget her bliver der ikke en eneste
krone mere til folk end dem, de allerede har fået
stillet i udsigt. Derimod sker der det, at de penge, folk indbetaler til den pensionsordning, som
regeringen har gjort til en individuel,opsparingsordning, så man fra 2005 frit kan vælge,
hvor man vil placere pengene, får folk udbetalt
tvangsmæssigt. Der er tale om en tvangsnerfsparing, og det synes jeg er urimeligt, både samfundsmæssigt set og over for den enkelte. Der er
tale om, at folk bliver snydt for deres egne penge.";Jacob Buksti
10648;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 9.10
10691;name_party;":
Jeg skal sige hr. Jacob Buksti tak for erkendelsen
af, at de penge, folk selv har tjent, er deres egne,
og så kan jeg forsikre hr. Jacob Buksti for, at jeg
er ganske enig i, at der skal betales skat, for ellers har vi jo ikke mulighed for at sikre vores
velfærdssamfund. Det er også derfor, det er nødvendigt at gøre det attraktivt for mennesker at
arbejde, for ellers kommer der ingen skattepenge til staten.
' I

-

7570

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)

Så siger hr. Jacob Buksti, at forslaget ikke giver folk flere penge, men det er jo ikke rigtigt.
Det er jo sådan, at vi fremrykker skattelettelsen,
så man får én størte lettelse både i år og næste år,
end man ellers ville have fået, og derfor er det
noget decideret sludder at sige, at det er en
tvungen nedspafing. Folk får nu lov at råde over
de penge, de selv hår tjent, og som de før har
været tvunget til at indbetale til en bestemt ordning, og er det ikke rigtigt, at folk nu får mulighed for at bruge pengene, som de selv vil, f.eks.
også indbetale dem til en pensionsordning?
:
Hr. Jacob Buksti er bekymret for de lavtlønnede. Men er dét ikke rigtigt, at nu får også de lavtlønnede, der normalt ikke har kunnet udnytte
rammerne fót, hvor megef man kan opspare til
pension, en reel mulighed for det, fordi de nu får
et frit valg?
:
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
12027;name_party;":
Jeg synes stadig, det er en ret interessant argumentation, at folks eghe penge skal de kunne
disponere over, for selvfølgelig skal de det. Men
jeg synes også, det er meget interessant, at den
konservative ordfører derefter siger, at trods a l t
skal de betale noget i skat, for hvorfor skal de
egentlig det ud fra den betragtning, den konservative ordfører har ført frem? Det kan jeg sådan
set ikke forstå. Hvordan kan det være, at folk
ikke kan få lov til bare at gå rundt og bruge deres penge? Det må da være konsekvensen af det,
den konservative ordfører siger.
Jeg kan heller ikke forstå det, der blev sagt
om SP-bidtågef. Hvis det er sådan, at det ikke er
en tvangsmæssig ordning, som dén konservati':' '
ve ordfører mener, hvordan kan det"" så være: at
man ikke må få et frit valg? Hvordan kan det
være, at man først skal tage pengene ud for derefter at placere dem i en tatepensioh for at opnå
den samme skattefordel? Hvordan kan det være,
at folk, der er over topskattégrænsen, ikke kan
få lov til at vælge og sige: Vi vil hellere lade pengene stå i SP-ordningen, for den giver langt mere? Hvorfot må folk ikké det? Hvordan kan det
være, at péngene skal ud, for at man derefter
skal sætte dem ind igen? Dét er da ikke logisk.
(Kort bemærkriing).";Jacob Buksti
13303;name_party;":
Socialdemokratiet har i sit ændringsforslag til finansloven foreslået nye skatter på 3 mia. kr.,
herunder en lønskat på over 1 mia. kr, Vil hr. Jacob Buksti forklare Folketinget og offentlighe-

den, hvordan en sådan lønskat vil sætte hjulene
i gang?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
13591;name_party;":
Det vil jeg sådan set meget gerne, for det er det
sædvanlige med Venstre og for den sags skyld
også regeringen i skræmmekampagnen mod Socialdemokratiet: Man hæfter sig kun ved det, Socialdemokratiet vil sætte op, men ikke ved det,
Socialdemokratiet vil sætte ned.
Vi har fået bekræftet endnu en gang af finansministeren: at i det pågældende ændringsforslag
foreslår Socialdemokratiet også at fjerne den
statslige bundskat og den statslige mellemskat,
hæve personfradraget, sænke kommuneskatten, forhøje beskæftigelsesfradraget og forhøje
grænsen for topskat. Erhvervslivet har hele tiden sagt, at det mest afgørende er at sænke skatten på arbejdsindkomst, og det er dokumenteret, at det sker med Socialdemokratiets ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
14365;name_party;":
Jeg synes, jeg stillede et meget præcist spørgsmål om: hvorvidt lønskatten vil øge væksten i
vort samfund og skabe flere arbejdspladser, og
det kunne hr. Jacob Buksti i hvert fald ikke bekræfte. Men skal jeg forstå alt det, der er blevet
sagt oril de skattelettelser, som ér en del af forårspakken, således, at hvis Socialdemokratiet
rent teoretisk skulle komme til magten, vil Socialdemokratiet afskaffe disse skattelettelser,
herunder suspensionen af SP-bidraget?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
14868;name_party;":
Det er sådan, at de skattelettelser langt hen ad
vejen flugtér med dem, vi hat foreslået, så derfor
kan man sige, at det er mindre lettelser, der skal
gives. Spørgsmålet ont SP-bidraget må vi tagé
op.
Men det, som er situationen, og som er det
helt afgørende, er, at Venstre går fuldstændig
galt i byen. Man tager hvert element isoleret, og
det er fuldstændig urimeligt, når det er en samlet pakke, der ér tale om. Det er også derfor, det
er forkert, at man siger, at det vil medføre tab af
arbejdspladser, for man glemmer, at der også er
noget, der giver mange flere arbejdspladser.
Dét er ikke acceptabelt, at man efterhånden '
fører skræmmekampagne ved kun at nævne det,
Socialdemokratiet vil sætte op, uden også at

Fredag den 26. marts 2004 (L185)
koncentrere sig om det, vi vil sætte ned. Der ligger mange beregninger, også fra Finansministeriet, der klart dokumenterer, at. den socialdemokratiske plan virker i retning af, at der i årene
frem til 2010 kommer over 20.000 flere i beskæftigelse.";Jacob Buksti
15880;Time;(Kort b e m æ r k n i n g ) .;Kl. 9.15
15930;name_party;":
Det er. altså et faktum, at i det ændringsforslag,
som Socialdemokratiet selv har stillet, afviser
man skattelettelser for 5,7 mia. kr. og øger skatterne med 3 mia. kr. Det er ikke noget, yi står og
finder på, det er noget, Socialdemokratiets finansordfører har foreslået i et ændringsforslag .
til finansloven. Det kan godt være, at hr. Jacob
Buksti er uenig i det, men det må man så klare
internt i Socialdemokratiet.
Jeg blev foryirret her til sidst, fordi hr. Jakob
Buksti sagde, at de skattelettelser vi nu gennemfører, flugter med det,, Socialdemokratiet vil,
men alligevel vil Socialdemokratiet stemme
imod. Kan vi ikke få det helt klart: Vil Socialdemokratiet genindføre den lave grænse for mellemskat, hvis Socialdemokratiet kommer til? Vil
Socialdemokratiet fjerne skattelettelserne her,
hvis Socialdemokratiet - jeg havde nær.brugt et
ord, som man ellers ikke bruger i parlamentarisk sprogbrug, men lad mig så sige: borgerne
forbyde det - skulle komme tilbage til magten?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
16950;name_party;":
Jeg betragter i og for sig hr. Kristian Jensen som
forholdsvis begavet, og derfor kan jeg sådan set
ikke forstå, at hr. Kristian Jensen kan stille det
spørgsmål.
Jeg har netop sagt, at når Socialdemokratiet
kommer til, vil vi afskaffe bundskatten, afskaffe
mellemskatten, hæve topskattegrænsen med
20.000 kr., indføre et beskæftigelsesfradrag på 10
pet., forhøje personfradraget med 13.200 kr. og
sænke kommuneskatten. Jeg håber, man kan
forstå, at dermed bliver spørgsmålet om, hvorvidt vi vil flytte rundt på nogle grænser mellem
bund- og mellemskat, ret teoretisk, al den stund
vi vil afskaffe begge dele.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
17599;name_party;":
Nu er det socialdemokratiske skatteudspil jo underfinansieret med 15 mia. kr., og jeg tror ikke,
at Socialdemokraterne rent faktisk er så uan-

7571

svarlige, at de vil gennemføre det, de har foreslået. Derfor er man yel nødt til at tage udgangspunkt i.det skattesystem, som Socialdemokratiet
kommer til at overtage,
,
,
Hr. Jacob Buksti siger, at det, vi: foreslår, flugter med det, Socialdemokratiet vil, og så er det
bare, jeg ikke kan forstå, at hvis det flugter med
det, og hvis det er et skridt i den rigtige retning,
hvorfor vil Socialdemokratiet så stemme imod?
(Kort bemærkning). :";Kristian Jensen
18209;name_party;":
Til ,det sidste: Det skyldes, at det isoleret set har
en fuldstændig forkert fordelingsprofil og derfor er asocialt.
Så vil jeg sige, at hvis hr. Kristian Jensen går
hjem og læser Finansministeriets papirer fra,
marts 2003, vil hr. Kristian Jensen kunne konstatere, at Socialdemokratiets forslag er fuldt finansieret. Når, man kommer frem til, at der mangler
15 mia. kr., er det bl.a, ud fra den beregningsforudsætning, at efter 2010 har regeringen ophævet
skattestoppet på ejendomsværdien. Det har vi
ikke kunnet få nogen klar melding om, men det,
er derfor, det finar).sieringselement ikke giver
mere efter 2010 ifølge beregningen, så det er
fuldstændig fup og svindel som sædvanlig.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
18937;name_party;":
Jeg vil starte med at undskylde over for hr. Jacob,
Buksti og resten af Folketinget. Jeg sad fast i tra-,
fikken, og jeg håber, at hr, Jacob Buksti nød at ,.
komme først til. Det varer nok mange år, inden
det sker igen,, dét håber jeg i hvert fald.
Mit spørgsmål går på den skæve fordelingsprofil og diskussionen 'om SP'en, som får mig til
at spørge: Hvis man mener, at en suspension af
indbetalingerne til SP'en er med til at give en
skæv fordelingsprofil, er det så, fordi man vil
gøre det til en skat igen? Vil man gøre SP-bidraget til,en skat, så den enkelte ikke får de penge
tilbage, den,, enkelte har indbetalt, men det hele ,
skal deles ud i lige store bidder? Er det det, Socialdemokratiet vil, med,SP'en? , !
(Kort bemærkning).
,";Peter Christensen
19695;name_party;":
Jeg har allerede tilkendegivet, at jeg er ,meget
glad for, at hr. Peter Christensen kom for sent,
for det erj jo.meget sjovt at komme herop først, så ,
vi ligesom kan vænne os til det. Det tager jo ikke
så lang tid, før det sker igen.

7572

.

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)

Så vil jeg blot sige, at det jo er åbenlyst, at profilen er skæv. Det fremgår jo, at der ikke er noget
til folk med lave indkomster, fordi det i sagens
natur er en fremrykning af de skattelettelser, der
allerede er vedtaget. Det er en forudsætning, at
man skal betale mellemskat, og gør man ikke
det, er der ingenting.
En anden ting er, at forringelsen af SP-bidraget koster en almindelig 35-årig lønmodtager
250.000 kr. Suspensionen vil alene koste 6.700 kr.
om året, når vedkommende bliver pensioneret,
og hvis De Konservative får held til at afskaffe
SP-bidraget permanent, vil det koste den pågældende 116.000 kr. om året, så derfor er det dybt
asocialt.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
20677;name_party;":
Jeg håber, vi trods alt kan blive enige om, at om
suspensionen kommer til at betyde noget for
pensionsudbetalingen i den sidste ende, afgør
den enkelte selv, fordi der er fuldstændig valgfrihed. Man kan indbetale pengene på en ratepension eller kapitalpension, så man under alle
omstændigheder får pensionskronerne.";Peter Christensen
21003;Time;"Jeg synes ikke, hr. Jacob Buksti svarede på,
om Socialdemokratiet egentlig ønsker at gøre
SP'en til en skat igen, hvis de kommer til magten, altså at den enkelte ikke skal have det samme beløb tilbage, som den enkelte har indbetalt.
Jeg spørger, fordi det netop var situationen, da
Socialdemokratiet tabte regeringsmagten. Der
var mange skatter, og en af dem var SP'en, og
det første, vi gjorde, var at gøre den individuel,
så man netop fik det beløb, man havde indbetalt, retur. Vil Socialdemokratiet lave om på det
og altså gøre SP'en til en skat igen?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.20
21594;name_party;":
Jeg synes, det er meget interessant, at det ene
øjeblik er det en skat, og det næste øjeblik er det
en individuel betaling. Hvis det er en individuel
betaling, hvordan kan det så være, at folk ikke
kan få lov at gøre med den, hvad de vil? Hvordan kan det være, at den partout skal trækkes
ud for at indbetales igen?
Hr. Peter Christensen må vel medgive, at de,
der har det største incitament til at sætte pengene ind på en pensionsordning, er dem, der har
den største fordel af det, og det er dem, der betaler topskat. De, der kun betaler bundskat, har
ikke noget stort incitament til at sætte 300 kr. ind

på en pensionsordning hver måned, for det får
de faktisk ikke noget ud af.
Med hensyn til SP-bidragets fremtid indgår
det jo klart i vores forslag til skattereform, at i
forbindelse med den samlede omlægning af
skatten, hvor vi afskaffer bundskatten og mellemskatten og hæver grænsen for topskatten,
hæver beskæftigelsesfradraget til 10 pet., altså
fire gange så meget som i dag, og forhøjer personfradraget osv., sker der også en forhøjelse af
arbejdsmarkedsbidraget. Heri indgår SP'en, og
så kan man kalde det, hvad man vil.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
22780;name_party;":
Jeg er lige så fortørnet over fordelingsprofilen i
regeringens forslag, som hr. Jacob Buksti og Socialdemokraterne er, og i den forbindelse skal
jeg spørge, om Socialdemokraterne efter et kommende valg - hvor alt jo tyder på, at Socialdemokraterne igen sidder i regering - vil være
med til at invitere folk på overførselsindkomst
med til denne forbrugsfest.
Virkelighedens verden er jo, at ligesom ved
de tidligere skattelettelser får folk på overførselsindkomst, altså pensionister, kontanthjælpsmodtagere, SU-modtagere, førtidspensionister
og dagpengemodtagere, et stort, rundt nul ud af
forslaget her. Vil Socialdemokraterne være med
til at skabe større lighed i samfundet ved at
hæve indtægtsgrundlaget for folk på overførselsindkomst?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
23557;name_party;":
Der ligger allerede i vores udspil til skattereform, som er fremsat med B 106, forskellige elementer, som virker i den retning, fru Pernille Rosenkrantz-Theil er inde på, og jeg mener i hvert
fald, jeg kan give tilsagn om, at naturligvis vil vi
indkalde interesserede partier til at diskutere
præcis det problem. Det er oplagt, at uanset om
vi taler om lavtlønnede lønmodtagere eller folk
på overførselsindkomst, er vi selvfølgelig nødt
til at forholde os til den øgede indkomstforskel,
der i givet fald måtte være.";Jacob Buksti
24086;title_name;Så begynder vi forfra på ordførerrækken.;Formanden
24148;name_party;":
Venstre støtter fremrykningen af skattelettelserne. I stedet for at sprede skattelettelserne ud
over de næste 4 år giver vi nu danskerne hele

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)
lettelsen på én gang, og det bliver mærkbart for
både den enkeltes økonomi og dansk økonomi
som helhed.
Alle, som arbejder, vil virkelig kunne mærke
fremrykningen af de vedtagne skattelettelser.
For det første øges niveauet for det maksimale
beskæftigelsesfradrag, som jo gives til alle, som
arbejder, og som gør det mere økonomisk attraktivt at være en del af arbejdsmarkedet end at stå
uden for det. Desuden øges grænsen for, hvornår der skal betales mellemskat. Sammenholdt
med den allerede gennemførte lettelse hæves
grænsen med i alt næsten 50.000 kr. Det betyder,
at trekvart million danskere ikke længere skal
betale mellemskat, og det er altså mærkbart.
Der er tale om reelle skattelettelser på knap
10 mia. kr., som udmøntes her og nu i 2004. Det
er ikke som med de sædvanlige såkaldte skattereformer, hvor der gives med den ene hånd og
tages med den anden - reformer, hvor skatteyderne historisk altid har tabt og statskassen
vundet. Det er slut nu. Med skattestoppet som
udgangspunkt for skattelettelser vinder skatteyderne altid, og nu gennemfører vi reelle skattelettelser, hvor der bliver mere tilbage til dem,
der arbejder.
Ud over at den enkelte for en gangs skyld gives mere og ikke mindre økonomisk frihed, vil
lettelserne også give et løft i beskæftigelsen. Beskæftigelsen skal stige, og ledigheden skal ned.
Vi har brug for vækst, og et opsving er på vej,
men økonomien har brug for et skub. Godt nok
er dansk økonomi sund og solid, men opsvinget
kommer ikke hurtigt nok. Det er på vej, men i
for lav fart, og derfor skal den private økonomi
have et skub, eller et ordentligt spark bagi, om
man vil.";Peter Christensen
25956;Time;"Sparket skal sparkes allerede her i 2004, og vi
står derfor i en situation, som er usædvanlig af
to grunde. For det første er det historisk og
usædvanligt, at danskerne gives reelle skattelettelser, fordi der ikke tages penge af den anden
lomme, og for det andet er det også usædvanligt, at lettelserne skal gives med tilbagevirkende kraft.
Skal vi have en samfundsøkonomisk effekt af
fremrykningen allerede her i 2004, kræver det, at
der udsendes en ny forskudsregistrering, og at
der udsendes nye skattekort. Jeg er dog sikker
på, at folk tilgiver os, at de skal belemres med et
nyt skattekort, når de ser forskellen på de to kort
- ja, jeg vil faktisk opfordre alle til at gemme deres gamle skattekort, så de kan sammenligne det

7573

med det nye, de snart modtager. Forskellen bliver ikke svær at få øje på.
Fremrykningen af skattelettelserne er en del
af forårspakken, og ligesom foråret varsler en
ny, varmere og mildere periode, varsler forårspakken også en ny, varmere og mildere periode
for den danske skatteyder, så derfor kan Venstre
naturligvis støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 9.25
27086;name_party;":
Vil Venstres ordfører medgive, at folk på overførselsindkomster, altså pensionister og førtidspensionister, SU-modtagere, kontanthjælpsmodtagere og dagpengemodtagere, og i øvrigt hele
den gruppe, der er i arbejde, men tjener under
235.000 kr. om året, ikke får noget som helst ud
af det forslag, vi behandler her? At de ikke får
en eneste krone ud af L 185?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
27486;name_party;":
Under den diskussion, vi havde, da vi i sin tid
vedtog skattelettelserne - altså selve indholdet
af skattepakken - havde vi jo også en debat om,
hvem vi skulle give lettelserne. Her var det helt
afgørende for Venstre, at de blev givet sådan, at
også det økonomiske incitament til at være på
arbejdsmarkedet blev større. Vi ville sætte alvor
bag det synspunkt, at det skal kunne betale sig
at arbejde, og derfor er det fuldstændig korrekt,
at hvis man vil have, at det bedre skal kunne betale sig at arbejde, skal man selvfølgelig målrette
lettelsen til dem, der er på arbejdsmarkedet, og
det er, som fru Pernille Rosenkrantz-Theil er
inde på, selvfølgelig dem, der er i beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
28223;name_party;":
I Enhedslisten går vi ud fra en eller anden rimelighedsbetragtning. Vi går ind for, at når man
har en masse penge, man gerne vil smide ud i
æteren, skal man tage i betragtning, hvad folk i
forvejen har mellem hænderne, og jeg vil nok
vove at påstå, at der er andre end direktørerne
og topfunktionærerne, der kunne have et større
behov. Her taler jeg selvfølgelig om folk på overførselsindkomst.
Jeg kan godt forstå, at en meget stor del af
den danske befolkning føler sig taget noget ved
næsen, når de kan se, hvordan folk, der tjener
væsentlig mere end dem selv, får rigtig mange
penge mellem hænderne nu. De får rigtig mange
ekstra penge mellem hænderne, mens de her i

7574

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)

samfundet, som rent faktisk ikke har så meget,
ingenting får.
Hr. Peter Christensen taler Qm, at det skal
kunne betale sig at arbejde, og at det er det, der
er sigtet med forslaget. Jeg skal bede hr. Peter
Christensen bekræfte, at f.eks. en lønmodtager,
der tjener mellem 180.000 kr. og 235.000 kr. om
året, får nul kroner med det lovforslag, vi behandler her.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
29340;name_party;":
At påstå, at det kun er direktører, der får del i
den skattepakke, regeringen har fremsat, altså at
det kun er direktører, der får del i de næsten 10
mia. kr홢 der samlet set bliver givet i skattelettel.,
se, er altså noget af en fordrejning af fakta. Alle,
der er i arbejde, får del i de 10 mia. kr., det gør
alle, der er i beskæftigelse, for det sørger beskæftigelsesfradraget jo netop for.
Den forrige debat om selve skattelettelserne
afslørede, at Enhedslisten og Venstre ikke er enige om, at hvis man vil lægge alvor bag det synspunkt, at det i højere grad skal kunne betale sig
økonomisk at være en del af arbejdsmarkedet, er
man også nødt ,til at indrette skattelettelserne
netop derefter. Det mener Enhedslisten ikke, og
længere er den vel ikke.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
30132;name_party;":
Jeg synes, der var mindst én løs ende i hr. Peter
Christensens besvarelse af den tidligere spørgers indlæg om incitamentet til at arbejde.";Morten Homann
30281;Time;"Det er bare lige for at få alt på det rene, så vi,
kan diskutere, hvordan incitamenter virker og
ikke virker. Men kan hr. Peter Christensen mene,
at skattepakken giver pensionister, førtidspensionister og arbejdsløse et større incitament til at
være på arbejdsmarkedet, og er det derfor, at de
ikke får en øre ud af regeringens skattelettelser?
Er det det, der er regeringens begrundelse for, at
de ikke får noget som helst?
Så til noget helt andet. Hr. Peter Christensen
indvarslede, at det her vil føre til en varm og
mere mild periode. Det kan godt være. Jeg kom
til at tænke på en nordpolsfarer, som.synes, at
det er forfærdelig koldt, og det tror jeg der er
mange mennesker der godt kan nikke genkendende til, sådan som tingene er lige nu, hvor regeringen skærer voldsomt ned på mange velfærdsydelser. Så kan man få en varm og mere

mild periode ved - med fare for at lægge mig ud
med formanden - at tisse i bukserne.
Men det er jo på lånt tid. Når de her skattelettelser skal betales, er der kun én gruppe til at betale dem: Det er de svageste, som har brug for, at
man får en god offentlig service, og de må betale
de ufinansierede skattelettelser, som ligger i det
her. Vil hr. Peter Christensen ikke medgive, at
den her skattelettelse giver en regning, der skal
betales, og at det højst sandsynligt ikke er de,
højtlønnede, der kommer til at betale den på et
tidspunkt? .
(Kort bemærkning).";Kl. 9.30
31703;name_party;":
Der er ikke noget nyt i debatten om, hvordan de
her skattelettelser er finansieret. Det er de samme penge, der går til at finansiere skattelettelserne, som da vi vedtog hele pakken, og derfor ved
SF og hr. Morten Homann udmærket godt, at
det kan holdes inden for den økonomiske vækst,
der er forudset frem til 2010, og at det derfor er
noget vås at argumentere for, at det bliver de
svageste, der kommer til at holde for.
Jeg vil i øvrigt gøre opmærksom på, at en del
af hele aftalen jo også indebærer, at der ud over
det skattemæssige så også vil blive givet yderligere til netop de fattigste pensionister i det her
land. Så pensionisterne, de fattigste pensionister,
har netop også gavn af hele den her politiske aftale om skattelettelserne.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
32486;name_party;":
Det var vist en pæn måde at sige på: Selv om der
ikke er noget incitament til at arbejde for f.eks.
førtidspensionister og studerende, jamen så får
de bare et rundt nul af regeringen.
De skattelettelser, som det her forslag fremrykker, er jo ikke en gratis omgang, for det koster penge at give de her skattelettelser. Det
fremgår også af lovforslaget, at der selvfølgelig
er et provenutab ved at rykke skattelettelser
frem. Der er jo en regning, der skal betales for
det. Hvem er det, der skal betale den regning?
Hvem er det, der skal betale gildet for regeringen?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
33094;name_party;":
Jeg er nødt til at holde fast i det, som hr. Morten
Homann startede med igen, nemlig at pensionisterne får et rundt nul. Det ex simpelt hen ikke
rigtigt. En del af aftalen omkring de her skatte-

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)
lettelser er netop også, at der var sat i alt næsten
1 mia. kr. af til at målrette på forskellige områder, hvor der var særligt behov. Netop pensionisterne, som ikke har andet end folkepensionens
grundbeløb, får jo noget som en del af den politiske aftale, der også er i forbindelse med skattelettelserne.
Det er fuldstændig korrekt, àt hvis man vil
forfølge en politisk holdning om, at dét i højere
grad skal kunne betale sig, også økonomisk, at
være en del af arbejdsmarkedet, ja, så skal man
også gennemføre det, f.eks. når man har med
skattepolitik at gøre. Det er det, vi har gjort.
Derfor er det jo rigtigt: ät hvis man så ikke er
en del af arbejdsmarkedet, får man ikke en del af
beskæftigelsesfradraget, det er logik. Men det er
jo netop derfor, at vi i den politiske aftale, der er
om skattelettelserne, tager højde for dét ved at
give nogle flere penge til de pensionister, som :
ikke har andet end folkepensionens grtindbeløb:
Så der er ikke nogen, der er tabere. Der er kun
vindere ved de her skattelettelser.
(Kort bemærkning). '";Peter Christensen
34386;name_party;":
Jeg vil gerne bede Venstres ordfører bekræfte, at
lovforslaget har en undertekst, der hedder
»Fremrykning af lavere skat på arbejdsindkomst« Og dermed bekræfte, at der ikke i det her
lovforslag er tale om en eneste krone i nye skattelettelser i forhold til det, der allerede ér vedtaget. Der er altså alene tale om, at man fremry k.:
ker de skattelettelser, som skulle have fundet
sted fra nu af og til 2007, så de har virkning fra
2004. Det håber jeg ät Venstres ordfører Vil bekræfte.
Jeg håber også, ät Venstres ordfører vil bekræfte, at man hele tiden fra regeringspartiernes
side har sagt, at de skattelettelser, man altså allerede har vedtaget og nu fremrykker, er fuldt fi- :
nansieret, og at dét har de været hele tiden.
Derfor vil jeg til sidst bede Venstres ordføter
bekræfte, at det eneste nye i det hér altså er, at
staten får 7,8 mia.'kr. mere i kassen. Dét er nemlig den ekstra skat, som kommer i kraft af: at
man udbetaler SP-bidragét i 2004 og 2005. 3,9 ::
mia. kr. det ene år og 3,9 mia. kr. det andét år. I
forhold til det, man allerede har vedtaget, er det
så ikke rigtigt, at her er alene tale Orn en skattestramning og én pensiönsförringelse?
I : .: 홢홢 '
I .
I 홢- KL9.35

7575

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
35627;name_party;":
Indimellem når vi hår debatter, kan man undre
sig over, at man kali. få så forskellige ting ud af
den samme virkelighed, At gøré den her pakke
til en skattesträmning er imponerende, og jeg er
lodret uenig.
Jeg er sikker på, at den enkelte dansker, som
får et nyt skattekort, kan se, at det altså betyder
noget, om én lettelse, som man skulle have haft i
2007, pludselig kommer i 2004. Det betyder noget i kroner og øre. Det betyder noget for den
enkelte familie. Derfor er jeg egentlig også tryg
ved, at selv om vi ser så forskelligt på den samme virkelighed, vil modtageren af det nye skattekort nok selv bedømme, hvotvidt det her er eh
forringelse eller en reel skattelettelse, Det er jo
det sidste, og det vil blive trykt sort på hvidt.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
36404;name_party;": 홢
Jamen det hænger jo ikke sammen. Hr. Peter
Christensen kan jo bare slå op på side 19 i den
hér såkaldte forårspakke, så kan man jo se, at '
der er et overskud for staten. Det er simpelt.
Men det bekræftes også af et svar, jeg netop har
fået fra skatteministeren på spørgsmål nr. 'S
2848, hvor det siges, at den skattestigning på
1,344 kr., som er afledt af det her, ikke ér i strid1
med skattestoppet, fordi de pågældende jo bare
kan betale ind på en pensionsordning. Dét vil sigé, at nu får vi en produktudvikling af skattestoppet, nemlig at dét ikke strider mod det, hvis
man bare kan nedsætte skatten på anden måde.'홢
Det sidste, jeg vil spørge om, er, om hr: Peter.
Christensen er enig med statsministeren, når
statsministeren skriver, at det hér ikke virker.
Statsministeren skriver på side 60 i sin bog »I
godt vejr og storm«: Inden Socialdemokraterne'
overtog regeringsmagten, havde de sammen
med De Radikale kritiseret KV-regeringen for
ikke at ville lempe finanspolitikken for at sparke
det forventede økonomiske Opsving i gang. Og
videre: Det Økonomiske Råd udgav senere en
rapport, hvor de konkluderede, at kickstarten i
bedste fald ingen virkning havde og i værste
fald var skadelig.
Det er jeg enig i. Er hr. Peter Christensen Også
enig i, at den her form for økonomisk politik ingen virkning har, og at den i værste fald er skadelig?

7576

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
37839;name_party;":
Til det første: Jeg kan ikke helt finde ud af, om
det, Socialdemokratiet mener, er, at man ikke
skal betale skat af lønstigninger? For det må næsten være en del af argumentationen. For det,
der sker nu, er, at hvis man får flere penge udbetalt, betaler man selvfølgelig også lidt mere i
skat.
Det er korrekt, at når man ikke tvinges til at
indbetale 1 pet. af lønnen på en SP, får man den
udbetalt som løn, og så betaler man selvfølgelig
også en skat af den løn. Det er sådan set ret logisk. Og hvis man ikke vil betale lidt mere skat
af den ekstra løn, man får, så er det, man har
valgmuligheden for at indbetale det på en pensionsordning, og så kan man sådan set bevare
status quo. Men det er noget man gør op med
sig selv. Det er måske også der, hele hurdlen er,
at Socialdemokratiet ikke er meget for det med
frivillighed for den enkelte lønmodtager.
Der er to forskellige svar, vi har set, altså Socialdemokratiets svar på, hvordan man kan gøre
noget ved beskæftigelsen, og det, vi fremlægger,
og der er jeg helt enig med statsministeren i, at
det liberale svar på at sætte gang i den private
økonomi er den bedste vej frem.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
39011;name_party;":
Det eneste, vi diskuterer i dag, er det ekstra skub
i økonomien, som regeringen forsøger at give. Vi
kan jo alle sammen ikke andet end håbe på, at
det faktisk virker, for det, vi gerne vil, er at få sat
gang i økonomien og få beskæftigelsen til at stige.
Jeg vil bare gerne have, om hr. Peter Christensen kan fortælle, hvad der finansierer det ekstra
skub? Hvordan skaffer regeringen pengene til
det ekstra skub? Kan vi ikke bare kort få et svar,
for jeg ved, at hr. Peter Christensen må have et
meget klart svar på det? Vi har været inde på det
tidligere i dag i debatten, men jeg vil bare gerne
have, at hr. Peter Christensen selv fortæller,
hvordan vi finansierer det her skub.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
39734;name_party;":
Som det fremgår helt klart af forårspakken, er
det varige træk på den finanspolitiske situation
kun godt 200 mio. kr., og derfor er der jo rigelig
råd til det i dansk økonomi. Som jeg var inde på
i min ordførertale, har vi en sund og solid og
stærk økonomi, og derfor er der råd til at frem-

rykke de her skattelettelser inden for den økonomi, vi har - uden at det går ud over gældsnedbringelsen.";Peter Christensen
40142;Time;"Derfor er jeg overhovedet ikke bekymret
over, at vi fremskynder netop de her skattelettelser, også fordi - der er jeg fuldstændig enig med
hr. Anders Samuelsen - at det jo forhåbentlig giver en øget beskæftigelse og et fald i ledigheden.
Det er jeg da glad for at vi trods alt er enige om.
En gang imellem, når man lytter til debatten,
kan man jo nærmest få det indtryk, at der er
nogle, der kunne være lidt bekymret for, at det
lykkedes, for hvad skulle de så slå regeringen i
hovedet med?
(Kort bemærkning).";Kl. 9.40
40674;name_party;":
Det var faktisk et meget upræcist svar. Det er jeg
egentlig lidt skuffet over, for det enkle svar er jo,
at finansieringen fremkommer ved, at man ophæver SP-betalingen i 2 år: det er de 3,9 mia. kr.,
der kommer i kassen der.
Eftersom de 3,9 mia. kr. er det, der finansierer
fremrykningen, må det også være sådan, at folk,
som tjener under 235.000 kr., som ikke får nogen
skattelettelser, er dem, der betaler alle de nettoskattelettelser, altså de ekstra penge, folk får ud
over, at de slipper for at spare op. Alle de folk,
som tjener over 235.000 kr. Den ekstra skattelettelse, de får i kraft af fremrykning, betales rent af
folk, der tjener under 235.000 kr. Er det ikke korrekt?
Folk under 235.000 kr. får ikke nogen ekstra
skattelettelser, de får deres egen pension ud til
beskatning. Den beskatning bruges til at betale
for den skattelettelse, folk, der tjener over
235.000 kr., får. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
41626;name_party;":
Vi kunne før høre den socialdemokratiske ordførers bekymring over at give folk den frihed, det
var selv at afgøre, hvorvidt man ville gøre den
ene procent af lønnen til et fortsat pensionsbidrag, eller om man ville bruge den til andre ting.
Jeg havde ikke forventet, at den samme modstand mod at gøre frivilligheden gældende skulle komme fra Det Radikale Venstre, men vi kunne jo høre, at den bekymring er til stede.
At føre argumentationen omkring de her
skattelettelser på, at ikke alle, der er på arbejdsmarkedet, vil få en del af de 9,9 mia. kr., undrer
mig såre. Det er et fuldstændig faktum, at alle,

(948)
Fredag den 26. marts 2004 (L 185)
der er i beskæftigelse, får et beskæftigelsesfradrag, og derfor får alle, der er i arbejde, en del af
de 9,9 mia. kr., som gives i lettelse. Det er et faktum, at alle, der er i beskæftigelse, betaler den
ene procent, som nu sættes i bero. Alle, der er i
beskæftigelse, kan derfor vælge at sige: Den ene
procent vil vi bruge på nogle forbrugsgoder, eller vi vil fortsat lade det være en del af vores private pensionsopsparing og dermed selv frivilligt
indbetale det.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
42776;name_party;":
Jeg vil godt i relation til den besvarelsen, der lige
er givet til hr. Anders Samuelsen, sige, at jeg står
her med et svar fra skatteministeren, hvor skatteministeren afviser, at regeringen vil lave frivillighed i forhold til SP. Han siger, at det er for besværligt, og den frivillighed vil man ikke give.
Men jeg vil godt holde fast i noget. Hr. Peter
Christensen gjorde jo meget ud af, at det her var
reelle skattelettelser. Normalt definerer Venstre
reelle skattelettelser med, at de er ufinansierede,
eller at de finansieres over nedskæringer for
dem, der har mindst.
Men jeg synes næsten, jeg hører hr. Peter
Christensen benægte regeringens egen oplysning. Det er jo ikke noget, vi har fundet på. Det
er regeringens egen publikation om hele den her
sag, hvor det fremgår, at der i år og næste år vil
blive indbetalt 1,4 mia. kr. mere i skat, hvis de to
forslag, nemlig det, vi behandler nu, plus det
næste, bliver vedtaget. Vil hr. Peter Christensen
benægte det?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
43786;name_party;":
Jeg vil da ikke benægte, at den løn, man får, betaler man skat af, og får man mere i løn, betaler
man også mere i skat. På et tidspunkt skulle jeg
høre, det var så fra hr. Jacob Buksti, at det nærmest var i strid med skattestoppet, at hvis man
fik mere i løn, betalte man også mere i skat. Det
er jo simpelt hen ikke korrekt. Det ville også
være en lidt dum definition, for så var der ingen,
der dybest set kunne få en lønstigning. Så selvfølgelig er det ikke gældende. Når man ikke bliver tvunget til at indbetale den ene procent i SPbidrag, får man den udbetalt som løn, og den
merløn betaler man skat af. Så enkelt er det.";Peter Christensen
44422;Time;"Det er fuldstændig korrekt, at hvis vi skulle
til at lave et system, hvor man kunne sende et
brev ind enten til sin arbejdsgiver eller til Told

7577

og Skat, eller jeg ved ikke, hvordan man havde
forestillet sig det, om, at nu vil jeg i øvrigt gerne
have lov til at indbetale den ene procent i SPbidrag, så ville vi lave et meget kompliceret system. Det har vi sagt nej til, fordi det samme resultat for den enkelte skatteyder kan opnås ad
anden vej, så derfor er frivilligheden intakt. Den
er hundrede procent.
Det er i øvrigt ikke særlig kompliceret. Hvis
man ikke vil have mere i løn udbetalt og dermed
heller ikke vil betale lidt mere i skat af det, man
får ekstra udbetalt, kan man undgå det - ikke
undgå at komme til at betale skat på et tidspunkt, for sådan er det jo også gældende for SPbidraget, at når man får den pension udbetalt
som pensionist, betaler man selvfølgelig også
skat på det tidspunkt...";Kl. 9.45
45348;title_name;"Ja tak!
(Kort bemærkning).";Formanden
45389;name_party;":
Hvis nu ikke man kendte hr. Peter Christensen,
kunne man jo have den opfattelse, at hr. Peter
Christensen ikke helt havde forstået det her. Jeg
kender hr. Peter Christensen. Jeg er helt sikker
på, at han har forstået det her, og han forsøger at
sprede røgslør ud over den virkelighed, det her
indeholder, nemlig at summen for borgerne af
det her forslag plus det næste, der kommer til
behandling, er, at der kommer 1,4 mia. kr. netto
mere ind i skat, og at det ikke har noget med højere løn at gøre -Tdet er noget, der afgøres ved
overenskomster - men det er en konsekvens af
de her lovforslag.
Det skammelige ved det er så, at de lettelser,
der ligger i det her, er reserveret meget præcist
til knap og nap den halvdel af befolkningen,
som tjener mest, hvorimod de, der skal betale
for de her lettelser, der giver overskud netto, i
stor stil er dem, der har indkomster i den lavere
halvdel. Kan hr. Peter Christensen ikke, når nu
han skal prøve at være en bette smule nøgtern,
bekræfte det billede?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
46431;name_party;":
Jeg synes, det var ærgerligt, at hr. Ole Stavad
ikke fortsatte ad det spor, som hr. Ole Stavad var
i gang med fra starten, nemlig at sige: summen
for den enkelte borger. Det fortrød hr. Ole Stavad undervejs, og så gjorde han det til en statskassebetragtning. Jeg vil holde fast i det, som hr.

7578

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)

Ole Stavad var véd at starte på, nemlig summen
fot den enkelte borger, for det er det, vi skal holde fokus på. For den enkelte borger betyder det,
at der vil blive flere penge udbetalt, at der vil
være flere penge tilbage, som man kan bruge til
forbrug eller øgede pensionsindbetalinger, eller
hvad man nu ønsker. Det er en personlig beslutning, man skal træffe.
Der er det, jeg siger noget til diskussionen
om, hvorvidt den enkelte borger får flere penge
udbetalt. Der er jeg tryg ved, at selv om vi ikke
når til enighed her i Folketingssalen om, hvad
den virkelighed er, vil den enkelte borger nok
kunne se på sit skattekort, at jeg har ret i, at der
vil komme flere penge til udbetaling. Derfor opfordrer jeg bare endnu en gang folk til at gemme
deres gamle skattekort, så de kan sammenholde
det med det nye, de får, for det vil være argumentation nok for mig.
(Kort bemærkning),";Peter Christensen
47667;name_party;":
Jeg vil gerne opholde mig en lille smule ved dét
der med den sociale profil og skattelettelser til
alle eller i hvert fald til alle i beskæftigelse - og
så skidt med førtidspensionisterne og de studerende og de andre, synes Venstre at mene. Men
lad det nu ligge.
Jeg vil gerne have Venstres ordfører til at bekræfte, for det første at man skal tjene mindst
19.600 kr. for at komme i betragtning til den
fremrykkede skattelettelse for mellemskatten,
og for det andet, at det, der sikrer en skattelettelse til alle, som det så smukt bliver sagt, og dermed forstår jeg en ansvarlig social profil, er de
333 kr. om året, man får ud af det på beskæftigelsesfradragets konto. Det svarer til 27,50 kr. om
måneden. Jeg vil gerne høre, om det er de 27,50
kr홢 der garanterer den sociale profil for alle, der
tjener mindre end 19.600 kr. orri måneden.
(Kort bemærkning):";Lene Jensen
48550;name_party;":
Det, der jo var afgørende for Venstre, var at forfølge en politisk holdning om, at det i højere
grad også økonomisk skulle kunne betale sig at
være en del af arbejdsmarkedet. Det er et politisk synspunkt, vi har. Der skal være en forskel
på at være uden for og inden for arbejdsmarkedet, også økonomisk. Derfor er der også logik i
at skrue skattelettelserne sådan sammen, at de
netop gives til folk på arbejdsmarkedet.
홢
홢
I. I . I I I : Kl. 9.50

Det gives til alle på arbejdsmarkedet. Beskæftigelsesfradraget er målrettet alle, ikke kun nogle få grupper, men alle, der er en del af arbejdsmarkedet. Det fik vi gennemført med skattelettelserne.
Når vi taler om den sociale profil, var de tre
partier, som indgik aftalen om skattelettelserne,
også enige om, at der var en gruppe, som ikke
naturligt var en del af arbejdsmarkedet, nemlig
fordi de var pensionister, og pensionister, som
ikke havde andet end folkepensionens grundbeløb, skulle have noget ekstra. Det var en deI af
den politiske aftale, som Dansk Folkeparti, De
Konservative og Venstre indgik.
Derfor har jeg ingen problemer med den sociale profil. Skattelettelserne gives til alle på arbejdsmarkedet, og dem, som ikke er en del af arbejdsmarkedet, og som ikke har andet end folkepensionens grundbeløb, tilgodeses på anden
måde. Derfor er den sociale profil også i orden.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
49921;name_party;":
Hvis vi accepterer præmissen om, at skattelettelserne skal gives til alle på arbejdsmarkedet, så
spørger jeg en gang til, om Venstres ordfører kan
bekræfte, at hvis man tjener under 19.600 kr., er
det, man får ud af den her fremrykning, 27,50 kr.
om måneden, for det er det, beskæftigelsesfradraget giver. Det er altså de 27,50 kr. om måneden til alle dem, der tjener mindre end 19.600
kr., der gør, at alle får skattelettelser.
Er det rigtigt, eller er det forkert, at det er
27,50 kr. om måneden som følge af beskæftigelsesfradraget?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
50499;name_party;":
Beskæftigelsesfradraget udregnes som procent
af den løn, man har op til mellemskattegrænsen.
Og nu øges grænsen for, hvornår man skal betale mellemskat. Det betyder to ting: Det betyder,
at der i alt, når man tager hele lettelsen, er trekvart million danskere, der ikke længere skal betale mellemskat. Det er virkelig mærkbart, Dét
betyder selvfølgelig også, at det samlede beskæftigelsesfrádrag stiger, når loftet rykkes op.
Men alle, der er på arbejdsmarkedet, får altså
den samme procentdel af deres løn op til et loft.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
51056;name_party;":
Jeg synes, hr. Petèr Christensen forspildté muligheden for at svare hr. Anders Samuelsen på et

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)
utrolig simpelt og enkelt spørgsmål, netop
spørgsmålet om Den Særlige Pensionsopsparing, den indtægt, som staten får fra de personer,
der har under 235.000 kr.: det skatteprovenu,
som de lavest1ønnede får ved at spise af, deres
egen hale. For pausen i SP-ordningen er sådan
set bare at sikre sig selv en dårligere pension i
fremtiden. De lavestlønnede har under 235.000
kr., og det skatteprovenu, staten får der, bruges
til at finansiere skattelettelserne for de højtlønnede.
Kan hr. Peter Christensen ikke bare sige ja?
Eller vil han benægte fakta? .
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
51781;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med SF i, at de penge,
som før er blevet indbetalt på SP-kontoen, er
folks egne penge. Det er jeg helt enig i.
Det, der jo bare ér diskussionen, er: Skal de
tvinges til at gøre det, eller skal de have lov til i 2
år, 2004 og2005, at lade være med at indbetale
dem til pensionsbidrag og dermed kunne bruge
dem på andre ting? :
Der har vi sagt, at det godt kan være, at der er
nogle, der vælger frivilligt at indbetale dem på
en kapitalpension eller ratepension, og så er der
sådan set status quo på den konto. Men det kan
også være, at der er nogle - det ér jeg ret sikker
på der vil være - dér siger: Der er faktisk nogle
privatøkonomiske ting, vi ønsker at gennemføre. Dermed vil det også sætte forbruget i gang.
Jeg synes, det er værd at holde fokus på, at det jo
netop er det vi ønsker véd at suspendere pensionen, altså sætte et fotbrug i gang og give et skub
til det opsving, som er på vej,
Men SF har ret i, at dét er folks egne penge.
Det er det jo netop blevet, for det var det første
vi gjorde. Det var jo ikke SF's holdning eller SocialdemökratÌets holdning eller Det Radikale
Venstres holdning. Nej, de syntes jo, at SP'en
skulle være en skat, og at man dérfor ikke skulle
have det udbetalt, som man indbetalte. Det har
vi lavet om. Detfor kan jeg dÉt kun give SF ret i,
at dét er folks egne penge, for det har vi jo netop
sørget for at det er blevet.
,
,
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
53206;name_party;": :
Hvorfor ikke bare komme med et svar? Er det
ikke korrekt, at det skatteprovenu, som staten :
får for de personet::som hår Under 235.000 kr.,
som i øvrigt ingen skattelettelser får - de får kun
fremrykket deres egèh pensionsopsparing - bru-

7!379

ges til at finansiere skattelettelser for de højtlønnede, dem, som har mere end 235.000 kr.?
Kl- 9,55
Hvorfor taler hr. Peter Christensen udenom? .
Kan vi ikke bare få bekræftet, at det er korrekt,
at skatteprovenuet for folk, der har indtægter :...
under 235.000 kr., som er deres egne penge, finansierer skattelettelserne for de højtlønnede?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
53842;name_party;":
Vi har efterhånden været inde omkring emnet
flere gange. Jeg kan forstå, at venstrefløjen i Folketinget synes, det er et problem, at der bliver
betalt skat af de penge, man ikke længere
tvin-:
'
ges til at indbetale på SP-kontoen.
Jeg er stadig væk uforstående over for ,den
.problematisering. Man får udbetalt en højere
løn, og dermed stiger beskatningen naturligvis
også. Man kan undgå den ved frivilligt fortsat at
indbetale til pension, og det er altså den situati-.
on, der er. Jeg vil gentage: Jeg ér tryg ved, at den .
enkelte lønmodtager nok skal bedømme, hvorvidt det her er en skattelettelse eller en skattestigning.
Jeg er sikker på, at den enkelte lønmodtager
vil ryste på hovedet over at skulle have lyttet til,
at det at få flere penge udbetalt skulle være. lig .
med en skattestigning.,
(Kort beinærkning).
,
Nicolai Wammèn (S):
Hr. Peter Christensen gjorde sig store anstrengelser for ikke at svare på et meget enkelt og
klart spørgsmål fra fru Lene Jensen for et øjeblik
siden, nemlig om faktum, når man skræller al
retorikkén og al pölitikersnakken væk, ikke er, (
at hvis man tjener 19.600 kr. eller mindre om inåneden, er det, man vil få tid af regeringens såkaldte fést,. cå. 27,50 kr.? Det er et meget enkelt .
spørgsmål fra fru Lene Jensen, som hr. Peter
Christensen.undzik, at svare på to gange. :
Hvis hr, Peter Christensen heller ikke yil svare mig på det, vil jeg tage det som et udtryk for,
at ht. Peter Christensen erkender, at sådan er .
det, Jeg tror, at mange danskere ude i det her
land, som troede, at de var inviteret til forbrugsfest, vil, tænke lidt over det. 27,50 kr. bliver meget hurtigt ædt op af dyrere busser og af højere,
takster i daginstitutionerne. Så ht. Peter Christensen, skulle vi nu ikke få tallene på bordet og
få ét svar. Det svar, som fru Lene Jensen ikke
kunne få, selv om hun spurgte to gange.

7580

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)

(Kort bemærkning).";Peter Christensen
55778;name_party;":
Det undrer mig, at jeg skal anklages for ikke at
have svaret på spørgsmålet om, hvordan skattelettelserne bliver udmøntet. Det har jeg svaret
ret præcist på. Der er to elementer. Det ene er, at
mellemskattegrænsen hæves, og det andet element er beskæftigelsesfradraget. Jeg var mere
præcis i min besvarelse før med hensyn til, hvordan det helt nøjagtigt gennemføres, og jeg kan jo
ikke andet end blive ved med at fastholde det,
der er faktum. Faktum er, at alle, det er i beskæftigelse, får et beskæftigelsesfradrag. Det udregnes som en procentdel af lønnen og op til et
maksimalt loft.
Det er klart, at når noget udregnes som en
procentdel af lønnen, er det også lidt forskelligt,
hvad man får, efter hvad løn man har. Men som
sagt stopper stigningen ved omkring de 300.000
kr., så der ikke er nogen, der får yderligere glæde af det, selv om man har en indtægt, der er
over den grænse.
Derfor synes jeg, at jeg har været ret præcis
med hensyn til, hvordan de her skattelettelser
udmøntes.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
56807;name_party;":
Det er rart at høre, at hr. Peter Christensen mener, han er meget præcis. Jeg tror egentlig også,
at borgerne i det her land, ikke mindst dem med
de mindste indkomster, er glade for meget præcist at få at vide, at de ikke er inviteret med til festen. De skal betale for festen.
Det, der er til dem med de allerlaveste indkomster, er ca. 27 kr. om måneden. Det kan man
ikke køre meget i bus for. Det kan man ikke få
passet sine børn meget for. Derfor er vi i en situation nu, hvor regeringen laver en såkaldt forbrugsfest for dem med de højeste indkomster
betalt af dem med de laveste indkomster, og
hvor det oven i købet er sådan, at den gevinst,
man får jobmæssigt, kun i bedste fald er ca.
6.000, selv om der i den tid, regeringen har siddet, er forsvundet 50.000 arbejdspladser.
Så er facit ikke, at dem med de mindste indkomster skal betale gildet, og at det er et gilde,
som oven i købet ikke giver de job, som regeringen har snakket om, men som den ikke har formået at skabe?";Nicolai Wammen
57800;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.00
57842;name_party;":
Jeg synes, man nærmest kan høre, at hr. Nicolai
Wammen er frustreret over denne her forårspakke, ikke frustreret over, at der gives skattelettelserne, men frustreret over, at den samlede forårspakke sandsynligvis netop vil give 22.000
mere i beskæftigelse. Jeg synes, det er ærgerligt,
at jeg nærmest kan høre, at det er det, der er problemet, men jeg er sikker på, at resultatet bliver,
at vi vil få flere i arbejde, og det er det, der er det
politiske mål også for Venstre.
Så glædede hr. Nicolai Wammen sig over, at
borgerne får at vide, hvad sandheden er om de
her skattelettelser. Det glæder jeg mig også over,
og det, jeg glæder mig mest over, er, at det ikke
er en tekst, der skal udlægges af Folketinget,
men at det er en tekst, der bliver udlagt af de
meget præcise skattekort, som bliver sendt ud,
for de er trods alt ikke politiserende. De forholder sig nøgternt til, om man skal af med penge,
eller om man får penge. Det, folk vil kunne se,
hvis de er en del af arbejdsmarkedet, er, at de får
penge. Uanset hvilken stilling de har på arbejdsmarkedet, vil de få del i skattelettelserne, del i
de 9,9 mia. kr. Derfor er jeg også ganske tryg
ved, at skatteborgerne får klar besked.";Peter Christensen
59046;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
59100;name_party;":
For lidt over en uge side præsenterede regeringen sit initiativ med overskriften »Flere i beskæftigelse - lavere ledighed«. Initiativet var i
dagene forinden faldet på plads med Dansk Folkeparti. Det initiativ skal ses i lyset af, at konjunkturerne for verdensøkonomien og dermed
også for dansk økonomi har medført, at ledigheden jævnt og roligt er vokset igennem et stykke
tid. Årsagerne til dette faktum er mange, og det
er ikke dem, som vi i dag skal beskæftige os
med.
Alle økonomer har været enige om, at den stigende arbejdsløshed er konjunkturbestemt, og
at udviklingen ville vende på et tidspunkt, man
skulle blot vente på, at det ville ske. Tålmodighed er en dyd, og det skal også siges, at vi er
mange/ der har væbnet os med tålmodighed i
tiltro til, at de økonomiske eksperter havde ret i
deres forudsigelser.
Imidlertid har de seneste meldinger her i
marts lydt på, at det ventede opsving lader vente på sig nogle måneder endnu, men at det er på

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)
vej. At arbejdsløsheden for den enkelte har store
personlige omkostninger er en kendt sag. Dette
faktum sammenholdt med, at ledigheden fortsat
har været stigende, og at der i den kommende
tid stadig ikke har været udsigt til, at opsvinget
for alvor skulle komme i gang, har gjort, at regeringen og Dansk Folkeparti har måttet konkludere, at der måtte handling til for at fremskynde
en udvikling.
Det er baggrunden for, at Dansk Folkeparti
og regeringen for ca. 2 uger siden satte sig sammen og diskuterede dette initiativ på plads, som
vi i dag behandler her i Folketinget. En del af
initiativet går ud på, at de skattelettelser, som
der allerede sidste år blev indgået aftale om mellem Dansk Folkeparti og regeringen, nu indføres
i et hug i stedet for gradvis over flere år, sådan
som det var planlagt.
Det kommer i praksis til at fungere sådan, at
bundfradraget for mellemskatten allerede her i
2004 hæves fra 216.800 kr. til 254.000 kr. Samtidig forhøjes det maksimale beskæftigelsesfradrag rent teknisk fra 6.000 kr. til 7.000 kr. Denne
skattelettelse indebærer i sig selv, at over en halv
million skatteydere kommer til at slippe for at
skulle betale mellemskat.
Formålet med de fremrykkede skattelettelser
er naturligvis gennem denne saltvandsindsprøjtning til husstandenes disponible indkomst
at få sat et gevaldigt skub i dansk økonomi. Dermed skulle det opsving, som økonomerne er
enige om kommer snart, nu blive udløst på et
tidligere tidspunkt, end det ellers yille være blevet.
Det er regeringens vurdering, at det samlede
initiativ, der som bekendt ud over skattelettelser
også inkluderer en suspendering af SP-ordningen, en fremrykning af udmøntningen af puljen
på social- og sundhedsområdet, som jo netop
har resulteret i, at ældrechecken er blevet forbedret, sammen med virkningerne af finanslovaftalen mellem regeringen og Dansk Folkeparti,
vil have den effekt, at der skabes 22.000 nye job i
2004 og yderligere 22.000 i 2005.
Imidlertid har jeg noteret mig inden for de
sidste dage noget, som jeg finder skuffende, og
det er, at der ikke her i Folketinget tegner sig et
billede af enighed om vedtagelse af denne pakke, forårspakken, som den bliver kaldt. Det er
lidt beskæmmende, at man oplever flere partier,
der ikke har brugt deres energi på ret meget andet end at kritisere, at der ikke bliver gjort noget
for at fremme beskæftigelsessituationen her i
landet, og når der så endelig kommer et godt

7581

initiativ, som vil skabe en masse job, så er de
imod. Sådan oplever man gang på gang, at visse
partier tilpasser deres politik fra dag til dag, sådan at de altid sørger for at være i opposition til,
hvad regeringen og Dansk Folkeparti ellers måtte komme frem til.";Mikkel Dencker
62795;Time;"Med disse ord skal jeg sige, at Dansk Folkeparti støtter de fremrykkede skattelettelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
62922;name_party;":
Nu prøvede hr. Mikkel Dencker, og det skal jeg
ikke bebrejde ham, at virke begejstret i sin ordførertale, og jeg tror også, at det kræver en indsats
at få begejstringen over denne her forbrugsfest
til at smitte. Men jeg hæftede mig også ved, at
hr. Mikkel Dencker sagde, at når der nu faktisk
kom en pakke, som skabte en masse job, hvor
blev begejstringen så af?
Jeg vil høre, om hr. Mikkel Dencker ikke kan
bekræfte, at hvis man ser på skattedelen af denne her pakke, så skal man lede længe efter den
her masse job. Virkeligheden er jo, at det sådan
stort set er den dyreste måde, man overhovedet
kunne have valgt at skabe job på.
Kan hr. Mikkel Dencker ikke bekræfte, at når
man ser på skattedelen, så er prisen på hvert job,
som bliver skabt, et sted mellem 1 mio. kr. og 1,5
mio. kr.? Er det efter hr. Mikkel Denckers mening ikke en ret høj pris at betale for at skabe
job? Skulle man ikke have gjort det væsentlig
mere effektivt og skaffet væsentlig flere job?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
63928;name_party;":
Jeg er jo godt bekendt med, at det er hr. Homanns og hans partifællers opfattelse, at den
bedste måde at skabe job på er ved at ansætte
folk i den offentlige sektor, og der kunne man
sikkert få mange ansat for 1,5 mio. kr. Men de
her 1,5 mio. kr. vil jeg overhovedet ikke give hr.
Homann ret i er prisen på jobbene.
Jeg er fuldstændig overbevist om, at de massive skattelettelser, der nu kommer her på en
gang og allerede kommer til udbetaling her til
sommer, vil skabe så god gang i dansk økonomi,
at man vil se nye job blomstre op rigtig mange
steder.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
64521;name_party;":
Jeg skal forstå det derhen, at hr. Mikkel Dencker
er uenig i lovforslagets og regeringens folders

7582

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)

prognose om, hvad det her betyder for beskæftigelsen. Hr. Mikkel Dencker er ikke enig i regeringens egen vurdering af, hvad det her vil give
af job. Ifølge hr. Mikkel Dencker vil det give
langt flere job, end regeringen vurderer. Er det
rigtigt forstået?
Sandheden er jo, at hvis man gør det op ifølge
regeringens tal, så ender man med, at man bruger ungefær 1-1,5 mio. kr. på hvert job, man skaber, og det må selv hr. Mikkel Dencker jo kunne
se er en ret ineffektiv måde at skabe job på. Så
hvis det var hensigten at få mere gang i beskæftigelsen, kunne vi så ikke sætte os sammen og
prøve at bruge pengene mere effektivt? Jeg er
helt sikker på, at hr. Mikkel Dencker og jeg også
vil kunne blive enige langt hen ad vejen om opgaver, f.eks. inden for sundhedsvæsenet, inden
for ældreplejen, som trænger til at blive løst, og
vi ville have kunnet skaffe langt mere beskæfti.,
gelse for de samme penge, hvis vi havde gået
sammen, frem for at pengene klattes væk på den
måde, som ligger i lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
65702;name_party;":
Jeg vil nu sige, at jeg føler mig ganske tryg ved
de beregninger, som regeringen har fremlagt, og
det er dem, jeg forholder mig til. Dem føler jeg
mig mere tryg ved end de tal, som hr. Homann
nu slynger ud her, for dem har jeg ikke fundet
belæg for nogen steder.
Jeg kender udmærket godt hr. Homanns bud
på, hvordan man skal skabe job rundtomkring,,
og der er bare en forskel på Dansk Folkeparti og
SF, der gør, at vi nok samarbejder med nogle
partier, som vi mere er på linje med i vores
grundopfattelse af, hvordan man skal føre politik.
(Kort bemærkning),";Mikkel Dencker
66279;name_party;":
Hr. Mikkel Dencker var noget forundret over,
som han sagde, at visse partier tilpasser deres
politik fra dag til dag for at kunne vedblive med
at være i opposition. Vi andre er slet ikke forundret over, at Dansk Folkeparti tilpasser sin politik, fra dag til dag for at kunne opretholde sin.
støtte til regeringen.,
Det er jo sådan, som jeg har forstået en gang,
imellem, at Dansk Folkeparti synes, at man sådan skal tage særlige hensyn til de lavest lønnede i samfundet. Hvordan har hr. Mikkel Denckr
er det så med, at i den her pakke er der ikke no-,

gen med til festen, som tjener under 235.600 kr.
eller ca. 20.000 kr. om måneden?
Hvordan kan det være, at det kun er dem, der
tjener under, der skal være med til at betale til
dem, der tjener mere? Og hvordan har hr. Mikkel Dencker det med, at skatteministeren i et
svar til mig på spørgsmål nr. S 2847 bekræfter, at
den samlede pakke betyder en forøgelse af skattetrykket med en kvart procent?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
67268;name_party;":
Jeg kan kun sige til hr. Buksti, at jeg ikke kan
genkende billedet af, at der er nogle lavtlønnede, der betaler for nogle højtlønnedes skattelettelser. Det er en meget fantasifuld logik, hvis
man skal sige det mildt.";Mikkel Dencker
67496;Time;"Som hr. Buksti kommer ind på, er det helt
korrekt, at det ikke er alle grupper, der bliver tilgodeset i samfundet ved dette initiativ fra regeringen og Dansk Folkeparti, men det er sådan, at
når man laver politiske aftaler, så kan man ikke
tilgodese alle grupper i samfundet hver evig
eneste gang, og det tror jeg også hr. Buksti inderst inde godt ved. Det er også tilfældet i denne
aftale mellem regeringen og Dansk Folkeparti.
Jeg kan bare ikke genkende det billede, som
hr. Buksti tegner af, at Dansk Fòlkepartis politik
bliver tilpasset fra gang til gang. Jeg må blot sige, at jeg konstaterer, og det er nærmest rituelt,,
at vi har det en gang om måneden, at Socialde- ,
mokratiet vender om.
Vi havde det i forbindelse sportspensionen,
hvor Socialdemokratiet var ude med bred støtte
og opbakning, dengang Dansk Folkeparti kom
med initiativet, fordi det kunne vise sig, at der
blev skabt et flertal uden om regeringen. Da det
så blev regeringens politik at lave sportspensionen, så var Socialdemokratiet lige pludselig
imod, og det samme yar SE
Det er da at skifte holdning fra gang, til gang.
(Kort bemærkning),";Kl. 10.10
68629;name_party;":
Nu tror jeg med formandens tilladelse, at jeg må
sige, at det sådan set ikke er lovforslag nr. L 111,
vi diskuterer her, men at det er lovforslag nr. :
L 185. Derfor bliver jeg nødt til at få hr. Mikkel
Dencker til, at forholde sig til det forhold, at selve mekanismen i den her pakke jo er, at forudsætningen för, at man kan få andel i de fremrykkede skattelettelser, altså ikke nye skattelettelser,

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)
men fremrykkede skattelettelser, altså er, at man
betaler mellemskat.
Det vil sige, at hvis man kun betaler bundskat, altså højst 19.600 kr., så får man ikke andel i
skattelettelser, men man kommer til at betale en
højere skat af det suspenderede SP-bidrag. Det
må hr. Mikkel Dencker da kunne forstå. Det vil
sige, at den betaling til de højere lønnedes skattelettelser altså kommer fra dem, som indbetaler
deres pensionsbidrag, og som nu får det suspenderet, men som ikke tjener nok til at få andel i
skattelettelserne.
' I
Derfor er det altså folk med under 235.600 kr.,
som kommer til at bidrage til, at folk, der tjener
over, kan deltage i festen. Det tror jeg ikke hr.
Mikkel Dencker kan afvise, og det synes jeg :
Dansk Folkeparti skulle tage at tænke over. '
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
69872;name_party;":
Jeg vil lige indledningsvis minde hr. Buksti om,
at beskæftigelsesfradraget, der jo også bliver forhøjet i denne omgang, er noget, der gives til alle
uanset indtægt, blot de har en erhvervsindkomst. Der får alle, også lavtlønnede og deltidslønnede, del i beskæftigelsesfradraget. Så de påstande, hr. Buksti kommer med, er ikke helt rigtige: 홢
Så forståt jeg ikke den store bekymring, som
man lægger for dagen, der går på, at man nu
skal til at betale skat af SP-bidraget. Jeg hat den
opfattelse, at suspensionen af SP-bidraget betyder, at man nu går fra en unormal tilstand, nemlig at der er en tvungen opsparingsordning, som
blev indført for nogle år siden for at lægge en
dæmper på økonomien - vi ved jo allé sammen,
at det ikke var, fordi man havde ondt af de kommende pensionister, at de skulle have en tvungen opsparingsordning - og over til en normal
tilstand, hvor folk får lov til ät få udbetalt hele
deres løn, uden at der skal være sådah:en tvungen opsparingsordriihg. Der er det helt naturligt, at man kommer til at betale skat af den større del af sin indkomst, man får udbetalt som løn
frem for som tvungen opsparing.
Den skat, man så betaler af SP-bidraget nu,
hvor det kommer til udbetaling, kan man jo så
slippe for ved at indbetale på en:pensionsord- '
ning.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
71190;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvordan
Dansk Folkeparti har det med, at den ekstra - - ,

7583

skattelettelse, som folk, der tjener over 235.000
kr., får på grund af fremrykningen, det reelle
ekstra sktib, hr. Peter Christensen talte om, finansieres rent af de folk, som tjener under
235.000 kr.
Hvordan har Dansk Folkeparti det med, at
det er folk, der tjener under 235.000 kr., der betaler for den skattelettelse, som folk, der tjener
over 235.000 kr., skal have nu her i forbindelse
med det forslag, som vi behandler hér i dag?
(Kort bemærkning)'.
홢'";Anders Samuelsen
71769;name_party;":
Jeg synes, det er en lidt mærkværdig sammenblanding. Skattelettelserne på mellemskatten og
beskæftigelsesfradraget bliver blandet sammen
med suspensionen af SP-bidraget.
Det er jo lysende klart, at når man suspenderer SP-bidraget, så skål folk naturligvis betale
skat af de penge, de så,får udbetalt i stedet for,
og at blande det sammen med skattelettelserne
på mellemskatten, må jeg sige, er en logik og en
fantasi, som overgår, hvad jeg havde forestillet
mig at vi skulle i gang med her i dag.
홢 Kl. 10.15
Det er sådan, at vi har en så god økonomi her
i Danmark, at der altså er plads .til de her fremrykkede skattelettelser. Dem er der plads til inden for vores økonomi, udén at det forringer vores gældstilbagebetaling, og jég synes, at det er
at vende tingene helt på hovedet, at man hu
blander æbler og pærer sammen.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
72635;name_party;":
Der er ikke noget nyt om beskæftigelsesfradraget Det, vi taler om, er, at man får en lettelse i
mellemskatten på grund af fremrykningen, og
det er et faktum, at det betales af, at man ophæver SP-betalingen. De 3,9 miä. kr,, man får ind
der, er dem, der betaler for det. Da man ikke får
nogen yderligere skattelettelser, når man tjener
under 235:000 kr., men kommer til at betale skat
af sin pension, som man nu får udbetalt, ja, så er
dét altså folk, der tjener under 235.000 kr. om
året, der betaler for den ekstra skattelettelse, '
som folk, der tjener over 235.000 kt., får. Det faktum kan der ikke røres ved.
Der står i Jyllands-Posten i dag, at en tredjedel af borgerne vil vælge at betale ind på en anden pensionsordning i stedet for. Hvis de gør
det - hr. Peter Christensen har jo også være inde
på, at det står folk frit for - så får de jo et skattefradrag, og dermed er der hul i kassen. Så er tin-

7584

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)

gene ikke finansieret. Forslaget her er kun finansieret under den forudsætning, at der er ingen,
der begynder at betale ind til pension, når nu de
får de her penge ud.
Har Dansk Folkeparti et godt forslag til, hvor
man skal finde de ekstra penge, som så kommer
til at mangle, fordi der er hul i kassen?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
73929;name_party;":
Indledningsvis vil jeg lige sige til hr. Samuelsen,
at hvis hr. Samuelsen havde læst dette lovforslag, nr. L 185, grundigt igennem, så ville han
også have opdaget, at beskæftigelsesfradraget
som et led i de øgede skattelettelser på mellemskatten øges med 1.000 kr. fra 6.000 kr. til 7.000
kr. Det var vist forbigået opmærksomheden.
Så forstår jeg bare ikke, men det er jo så de
forskellige opfattelser her i salen, hvordan man
stadig væk kan postulere, at når SP-bidraget
suspenderes og man får flere penge udbetalt, betaler man mere i skat. Alt andet lige giver det da
flere penge udbetalt. Jeg må da sige, at sådan
som jeg altid har opfattet SP-bidraget, siden det
blev indført, så er det en skjult skat.
Sådan er der jo forskellige opfattelser herinde. Der er jo nogle, der mener, at fordi man betaler pengene i skat til staten, så har man dem jo
stadig væk, der er bare nogle, der er klogere end
en selv, der passer på dem for en. Men det er jo
ikke sikkert, at alle vælgerne mener det på den
måde, og det er heller ikke sådan, jeg opfatter
det.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
75031;name_party;":
Hr. Mikkel Dencker sagde, at man ikke kan tilgodese alle grupper, når man laver politiske aftaler. Jeg har sådan set fuld forståelse for, at man
indimellem må prioritere. Det er jo det, politik
går ud på.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Mikkel Dencker, om det ikke er korrekt, at den måde, som
Dansk Folkeparti - der jo er tungen på vægtskålen i denne her sammenhæng, Dansk Folkeparti
kunne jo stemme nej til de her lovforslag, sådan
at de ikke blev gennemført, så man må sige, at
Dansk Folkeparti er ret afgørende i den her forbindelse - vælger at prioritere på, er, og nu læser
jeg op fra lovforslaget: En deltidsbeskæftiget får
kr. 0, en butiksmedarbejder får kr. 0, en ufaglært
arbejder får kr. 0, en LO-arbejder, der tjener
250.000 kr., får 725 kr., en LO-arbejder på 285.000

kr. og alle dem, der tjener mere end 285.000 kr.,
får 2.565 kr.
Så når Dansk Folkeparti skal vælge, hvilken
gruppe i samfundet de skal tilgodese, rammer
de med stor præcision den halvdel af befolkningen, som tjener mest. Er det korrekt?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
76090;name_party;":
Jeg vil nu nok sige, at det lovforslag, vi behandler her, nr. L 185, er en lille og isoleret del af den
store pakke skattelettelser, som allerede blev
indført sidste forår. Derfor mener jeg ikke, man
kan gøre det, som fru Rosenkrantz-Theil gør,
nemlig ensidigt fokusere på de isolerede konsekvenser, der er af nr. L 185, i forhold til virkningen af de samlede skattelettelser.";Mikkel Dencker
76478;Time;"De skattelettelser, der blev vedtaget sidste år
efter aftale mellem Dansk Folkeparti og regeringspartierne, var nøje planlagt netop skulle
ramme folk i beskæftigelse for at belønne folk,
der tjener penge og skaber værdierne i samfundet, og som vi alle sammen lever af, uanset om
man modtager overførselsindkomst, eller om
man er i arbejde. De skulle belønnes, og samtidig skulle der også skabes et større incitament
og en større forskel på at være i arbejde og på
f.eks. at modtage dagpenge. Derfor var de her
skattelettelser så målrettede og så præcise, at de
rammer alle, der er i beskæftigelse.
Derfor synes jeg, det er noget forfejlet og vildledende, når fru Rosenkrantz-Theil citerer fra
lovforslagets tekst.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.20
77243;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Mikkel Dencker er enig med
mig i, at en butiksmedarbejder og en ufaglært er
beskæftigede mennesker i denne her sammenhæng. Jeg går ud fra, at vi er enige om, at vi taler
om folk, der er på arbejdsmarkedet.
Jeg vil gerne sige, hvis vi tager hele baduljen,
det er 10 mia. kr., at den debat havde vi jo for, ja,
omkring et år siden. På det tidspunkt blev det
sådan set slået fast meget klart, at dagpengemodtageren ganske rigtigt, som hr. Mikkel
Dencker siger, ligesom førtidspensionisten får 0
kr. Dansk Folkeparti vil nemlig ikke være med
til at give dem, der er uden for arbejdsmarkedet,
noget som helst. De prioriterer andre højere.
Hvis vi nu holder os til de beskæftigede, som
Dansk Folkeparti gerne vil give noget, er virkelighedens verden så ikke, at ud af alle de 10 mia.

(949)
Fredag den 26. marts 2004 (L 185)
kr., hvis vi lader være med at kigge på det her
isoleret, får kassedamen 1.500 kr., og direktøren
får 5.145 kr.? Det var den sammenregning, vi lavede af de 10 mia. kr. sidste år. Det vil sige, at direktøren får tre gange så meget som kassedamen.
Jeg vil igen give hr. Mikkel Dencker ret i, at
man jo ikke kan tilgodese alle grupper lige meget. Men Dansk Folkeparti rammer i forbindelse
med denne her panikpakke med meget stor
præcision, at direktøren får tre gange så meget :
som kassedamen. Man kan jo ikke bare tage alle
beskæftigede og skære dem over en kam, der er
meget store lønforskelle, og Dansk Folkeparti
prioriterer dem i toppen.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
78767;name_party;":
Dansk Folkeparti prioriterer ikke dem i toppen.
Der er blevet givet skattelettelser i år til alle, der
er i arbejde.
Fru Rosenkrantz-Theil kan ikke komme med
et eneste eksempel på en eneste i dette land, som
er i beskæftigelse, og som har været det i løbet af
i år, der ikke har fået en skattelettelse pr. 1 januar
2004.
Det var mit svar på det.
(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
79149;name_party;":
Jeg fremturer altså også lidt med den der fordelingspolitiske profil. Det lyder jo altså meget
godt, at alle får skattelettelser, og at det her selvfølgelig skal ses i en større sammenhæng, men
nu er det jo sådan set lovforslag nr. L 185, vi behandler, og det er den stemmeafgivelse, som vi
kommer frem til, i øvrigt i et lyntempo ser det
ud til, som kommer til at afgøre, hvad folk får
mellem hænder af penge.
Jeg vil altså gerne bede hr. Mikkel Dencker
forholde sig til, at af de 3,9 mia. kr. i skattelettelser, det handler om i år, vedrører de 3,5 mia. kr.
altså mellemskatten, så man skal tjene 19.600 kr.
for overhovedet at komme i nærheden af at være
i betragtning til at få en lettelse, hvorimod de 0,4
mia. kr. vedrører beskæftigelsesfradraget. Hvis
man så regner på det, finder man ud af, at vi bevæger os på det lag, der hedder 27,50 kr., om det
er 25 eller 30 kr. ved jeg ikke.
Jeg vil bare gerne høre hr. Mikkel Dencker sige, at det er fuldstændig rimeligt og fuldstændig
i tråd med, hvordan Dansk Folkeparti ønsker, at

7585

fordelingspolitikken skal være i det her land.
Det ville undre mig, men det er jo det, hr. Mikkel
Dencker lægger stemme til.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
80353;name_party;":
Igen synes jeg, at man ligesom den forrige spørger manipulerer ved, at man tager fat på lovforslag nr. L 185 alene, i stedet for, at man kigger på
den samlede skattepakke, der blev vedtaget allerede sidste år, og som nu bare bliver indfaset i et
højere tempo. :
Hvorvidt det er 27,50 kr. - hr, Nicolai Wammen sagde jo før til hr. Peter Christensen, at det
kun var 27, så det falder åbenbart lidt, jo længere
hen man kommer i debatten - eller deromkring
kan jeg ikke svare på, men i det eksempel, som
fru Lene Jensen fremdrog, vil jeg altså nok have
lov til at sige, at det ikke kun er 27,50 kr., når
man tager alle de skattelettelser, der allerede .
blev indført pr. 1. januar, og som også kommer
nu. Det er sådan, man skal regne det ud.
. . . . .";Mikkel Dencker
81112;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.25
81147;name_party;":
Jamen jeg har forstået, at det er det, der er hr.
Mikkel Denckers synspunkt. Jeg vil bare gerne
høre en gang for alle: Synes hr. Mikkel Dencker,
det er rimeligt, at når man fremrykker skattelettelser for 3,9 mia. kr., og det er rigtig mange penge, så går de til dem, som tjener over 19.600 kr.,
mens de, der tjener under, får noget, der svarer
til, ja, jeg ryger ikke, men jeg tror, det er ved at
være prisen på en pakke cigaretter, en 15-styks,
hvis der findes sådan noget? Er det rimeligt? Jeg
har meget svært ved at forstå det.
Jeg er klar over, at hr. Mikkel Dencker er ved
at være træt af spørgsmålet, men jeg har bare
ikke hørt, hvorvidt hr. Mikkel Dencker synes,
det er rimeligt eller ej.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
81883;name_party;":
Nej, jeg er ikke træt af spørgsmålet. Nu kan jeg
også se, at hr. Ole Stavad har entret salen efter at
have ladet op med en kop kaffe, men jeg vil naturligvis gerne også svare fru Lene Jensen.
Jeg synes, at den fordelingsprofil, der er på de
samlede skattelettelser, der bliver givet i hele
dette år og i årene fremefter, er den rigtige.

7586

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)

(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
82297;name_party;":
Det er også en fortsættelse af den fordelingsmæssige profil.
Jeg vil gerne starte med at give hr. Mikkel
Dencker ret i, at når man suspenderer Den Særlige Pensionsopsparing, kan man sige, at så får
folk deres egne penge til udbetaling, og jo flere
penge, man får, jo mere skal man betale i skat.
Det er vi fuldstændige enige om.
Jeg går også ud fra, vi så er enige om, at det,
at man får pengene udbetalt, kan bruge dem til
forbrug, betyder, at man mangler dem på pensionstidspunktet, medmindre man sætter dem ind
på en anden ordning. Sætter man dem ind på en
anden ordning, så får man skattefradrag, så kan
de ikke bruges til forbrug, og så mangler der finansiering til skattelettelserne. Derfor går vi ud
fra, at de bliver brugt til forbrug.
Er det så ikke korrekt, at når man bruger dem
til forbrug, så betaler man selvfølgelig skat af
dem, og de, der har under 235.000 kr., betaler
selvfølgelig skat, men de får ikke væsentlig andet end de her 27 kr.? De bliver så brugt til finansiering af skattelettelserne til de højtlønnede.
Kan hr. Mikkel Dencker ikke bare bekræfte det?
Sagens kerne er jo, at de lavtlønnede får deres
egne penge, de får ikke egentlige skattelettelser,
de får deres egne penge i form af Den Særlige
Pensionsudbetaling, SP-ordningen, og skatteprovenuet derfra skal så bruges til finansiering
af skattelettelsen til direktøren.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
83689;name_party;":
De penge, folk får ud gennem suspenderingen
af SP-ordningen, bliver beskattet, og det ville de
jo alligevel være blevet på det tidspunkt, hvor
de blev udbetalt, nemlig når folk bliver pensionister. Så de kommer ikke til at betale mere i
skat, de betaler bare skatten i det øjeblik, pengene bliver udbetalt.
Jeg er altså ikke bange for den her midlertidige sløjfning af SP-ordningen, for, som jeg sagde
tidligere, vi går fra en unormal ordning, hvor
man tvinger folk til at spare op, ganske vist er
det nærmest pebernødder i det store pensionsfinansieringssystem, og til en normal tilstand,
hvor folk får udbetalt deres egen løn, bliver beskattet af den og så selv derefter kan disponere
over den og beslutte, om de vil spare den op, eller om de vil forbruge den.

(Kort bemærkning).";Mikkel Dencker
84487;name_party;":
Det er vi sådan set ikke uenige om, men pointen
er jo, at hvis man som lavtlønnet bruger pengene, hvad der jo ville være meget naturligt, i og
med at man er lavtlønnet, har mangel på penge,
så kommer man til at mangle penge som pensionist, så bliver man altså en fattigere pensionist,
end man ellers ville være blevet, og hvis man frivilligt siger, at man vil bruge de ekstra penge,
man tjener, til at sætte hen til en egen pensionsopsparing, så udskyder man skatten en gang til,
og så mangler regeringen finansieringen af skattelettelserne til de højtlønnede.
Jeg kan bare ikke forstå, hvorfor Dansk Folkeparti ikke kan se, at enten kommer de lavtlønnede til at finansiere skattelettelser til de højtlønnede, hvis de går ud og bruger pengene, for så skal
de beskattes, eller også sparer de dem op, og så
bliver der et hul i statskassen, og så er spørgsmålet, hvor pengene så skal komme fra.
(Kort bemærkriing).";Ole Sohn
85420;name_party;":
Nu forstod jeg på hr. Ole Sohn, at vi ikke var
uenige, da jeg som det sidste i mit sidste indlæg
sagde, at jeg syntes, at SP-ordningen var en
unormal tilstand. Så jeg vil betragte det som et
udtryk for, at SF gerne vil være med til at afskaffe SP-ordningen permanent på et tidspunkt, når
der bliver mulighed for det. Det er jo positivt
nok.
Det er rigtigt, at når man ikke sparer op i SPordningen i 2004 og 2005, så bliver der en lille
smule mindre til udbetaling, når man engang
bliver pensionist. Så siger hr. Ole Sohn, at så bliver man fattigere. Jeg vil så sige, at man bliver i
hvert fald heller ikke rig af at have sparet pengene op i SP-ordningen, for det er altså ganske små
beløb, der ville komme til udbetaling engang
om nogle år.
Jeg frygter altså ikke det her, og jeg kan overhovedet ikke forstå den udlægning, der siger, at
det er beskatningen af SP-pengerie, der finansierer de andre skattelettelser. Man kommer ikke til
at betale mere i skat af sine SP-penge, fordi man
får dem udbetalt nu, i stedet for når man bliver
pensionist.";Mikkel Dencker
86477;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.30
86511;name_party;":
Jamen når vi nu tager lovforslaget, som det er
præsenteret for Folketinget, så synes jeg, at rege-

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)
ringen, og det skal hr. Mikkel Deneker jo ikke
klandres for, forsøger at manipulere - vildlede
er måske for stærkt et udtryk - med den måde,
som lovforslaget er skrevet på.
Hvis hr. Mikkel Dencker går tilbage og ser på
tilsvarende lovforslag, så tror jeg, àt de i alle tilfælde altid vil have med, hvor mange mennesker der bliver berørt på den ene eller anden eller tredje måde af et forslag af den pågældende
karakter. Den kolonne er konsekvent udeladt i .
dét her lovforslag.
Da jeg jo ved, at hr. Mikkel Dencker har været
involveret i forhandlinger omkring det her, så
vil jeg godt høre: Har Dansk Folkeparti også været forholdt de oplysninger? Eller kan hr. Mikkel
Dencker give mig den oplysning, jeg ikke kan
finde i lovforslaget, om, hvor mange mennesker
der overhovedet ikke vil få gavn af den ændring? Vi ved ud fra andre oplysninger, at det er
langt over 2 millioner danskere, nemlig de, der
tjener mindst, der ikke får noget.
Men har hr. Mikkel Dencker fået den oplysning under forhandlinger med regeringen, eller
har regeringen også forholdt oplysninger af den
karakter for Dansk Folkeparti, fordi man var
bange for, at de ikke ville acceptere, at så stor en
del af dem, der tjener mindst, slet ikke får noget?
(Kort bemærkning).
Mikkel Deneker (DF):
Jeg kan ikke forestille mig, at regeringen på noget tidspunkt har ønsket at holde noget skjult
for Dansk Folkeparti omkring det her. Vi er - og
har hele tiden været dét - udmærket bekendt
med, hvilke grupper det er, som får de her lettelset, både i den store skatteaftale, der er et år
gammel, og i den aftale, der er indgået i denne
omgang for et par uger siden.
Og det er rigtigt, at pensionister og modtagere af dagpenge og kontanthjælp ikke får nogen
skattelettelser i det her lovforslag, L 185. Men
der er 500.000 danskere, som får ... eller undskyld, der er ikke 500.000, der får, der er endnu
flere. Men der er 500.000, der helt slipper for at betale mellemskat, og det synes jeg er et meget
stort fremskridt.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
88660;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig takke for Qplysninger fra hr.
Mikkel Dencker, som jeg ikke har spurgt om, og
som jeg i øvrigt kan læse her, nemlig de glade
budskaber.

7587.

Nu forstår jeg på hr. Mikkel ,]Dencker, at han
ikke mener, at regeringen på nogen måde har
forsøgt at forholde nogle oplysninger, der havde
betydning for Dansk Folkeparti under forhandlingerne.
Så vil jeg godt spørge hr. Mikkel Dencker:
Hvor mange danskere vil ikke få en eneste krone
ud af det her forslag? Vi ved begge to, at det er
alle dem, der ligger i bunden af indkomstskalaen, og at man skal op over i hvert fald 235.000 kr.
i indkomst for overhovedet at få noget som
helst. Det ved vi begge to.
Men hr. Mikkel Dencker må vel, når det er sådan, at han tilkendegiver, at regeringen har lagt
oplysningerne åbent frem til Dansk Folkeparti,
så også kunne oplyse, hvor mange danskere det
så er, der overhovedet ikke får gavn af det her.
Det går jeg ud fra må have optaget Dansk Folkeparti, hvis ikke vi skal betragte det som hykleri,
når Dansk Folkeparti påstår, at de varetager interesserne for dem, der ikke har så meget.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
89792;name_party;":
Jeg vil gerne komme med en erkendelse over for
hr. Ole Stavad. Jeg kender ikke tallet på, hvor
mange det er, der ikke får. Men det kan vi jo undersøge i løbet af udvalgsbehandlingen. Siden
det er noget, der betyder så meget for hr. Ole
Stavad, så synes jeg, det skal belyses.";Mikkel Dencker
90103;title_name;":
Så er der vist ikke flere korte bemåerkninger, og
det er fru Charlotte Dyremose som ordfører.
Undskyld, vent her! Ur, Wammen? Det er i orden. Værsgo.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
90292;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg ikke havde fået markeret
tydeligt nök. Jeg troede nu, jeg havde fået det
meddelt. Men jeg synes, at Dansk Folkeparti
skal have lejlighed til lige at sVare lidt ekstra, og
jeg håber, hr. Mikkel Dencker også har forståelse
for det.
Nu har vi jo fokuseret meget på, at Dansk Folkeparti, som jo ellers taler meget om at ville gøre
noget for dem med de mindste indkomster, nu
stemmer for noget, som vil være til gunst for
dem med de højeste indkomster. Men noget andet, som jeg også går ud fra har optaget Dansk
Folkeparti, er at få nogle danske arbejdspladser.
:
:
Kl. 10.35-

7588

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)

Et af problemerne er jo, at vi har mistet mange danske arbejdspladser. Det går jeg ud fra at vi
er enige om. Og derfor er det jo også, at vi fra socialdemokratisk side har sagt, at den måde, man
nu vil skabe arbejdspladser på ved at sætte gang
i forbruget, måske ikke er den klogeste, fordi en
stor del af det forbrug, der så vil komme, vil gå
til at rejse til Spanien - det skaber arbejdspladser, ikke i Danmark, men i Spanien - og til at
købe biler: det skaber måske arbejdspladser i
Korea eller i Tyskland, men ikke i Danmark.
Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke være med
til at lave en målrettet indsats, der skaber arbejdspladserne herhjemme frem for at sende
dem til udlandet?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
91651;name_party;":
Jeg ved godt, at Socialdemokratiets måde at lave
målrettede indsatser på er ved at opkræve pengene i skat, og derefter sidder man så her i Folketinget og bestemmer, hvad pengene skal bruges til.
Det er bare ikke den måde, vi tænker på i
Dansk Folkeparti. Vi mener, at den enkelte borger er bedst til at disponere over sine egne penge. Så når der ikke er meget brug for, at pengene
kommer herind og bliver disponeret til offentlige formål, jamen så er der heller ikke nogen
grund til, at de ikke bliver udbetalt i form af
mindre skat til folk, så kan folk selv disponere
over dem.
Herindefra har vi ikke nogen intentioner om,
at folk ikke skal have lov til at bruge pengene
på, hvad de har lyst til. Og hvis det er udlandsrejser eller ny bil, så værsgo. Tillykke med skattelettelsen!";Mikkel Dencker
92469;title_name;":
Hr. Wammen for en sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
92551;name_party;":
Jamen jeg tror da, de fleste synes, at det er dejligt
at få en skattelettelse, hvis de får det. Nu er det
jo med det her forslag desværre kun dem med
de højeste indkomster, der får det, mens dem
med de laveste skal betale gildet. Men for dem,
der får det, er det da dejligt at kunne købe en ny
bil eller tage på en golfrejse, eller hvad det nu
måtte være.
Men hvis formålet er at skabe arbejdspladser
herhjemme, så spørger jeg bare Dansk Folkeparti: Hvad er så logikken i, at folk bruger pengene

på en bil, der bliver lavet i Korea eller Tyskland,
og tager ned og spiller golf og bruger pengene i
Spanien eller Portugal? Det er da dejligt for
dem, der gør det, men det er jo ikke noget, der
giver arbejdspladser herhjemme. Det er jo også
derfor, at vi oplever, at regeringen bruger op
mod 9,5 mia. kr. på i bedste fald at skaffe 6.000
job.
Jeg troede faktisk, at Dansk Folkeparti var
meget optaget af at skabe danske job, men det,
man siger her, er, at det er fint, hvis de bliver
skabt alle mulige andre steder. Hvorfor vil
Dansk Folkeparti ikke være med til at skabe
danske job? Ikke ved bare at ansætte flere i den
offentlige sektor, men ved bl.a. at få danske bygningshåndværkere ud og renovere de skoler, der
trænger til det, få bygget nogle boliger, det er da
god politik. Hvorfor vil Dansk Folkeparti ikke
være med?
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
93915;name_party;":
Denne pakke, som den bliver kaldt, er jo også lavet, for at der skal skabes flere arbejdspladser og
gerne i Danmark. Men vi har bare den holdning,
at vi ikke vil bestemme, hvad folk skal bruge
pengene til. Men jeg er fuldstændig overbevist
om, at der bliver skabt job i Danmark, endda
mange job.
Til sidst så synes jeg også, at den myte om, at
det kun er de højeste indkomster, der får skattelettelser, altså må punkteres. Alle ved jo godt,
det ved hr. Wammen også, og det ved alle andre
herinde i denne sal, som på trods af det har
fremført synspunktet, også, at det er alle, som er
i job, der får skattelettelser, og at det ikke kun er
de højestlønnede. Så nu må det altså høre op,
det her.";Mikkel Dencker
94643;title_name;":
Derefter er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Poul Nødgaard
94721;name_party;":
Under førstebehandlingen af det første forslag
til reelle lettelser af skatten på arbejde i 30 år den blev afholdt den 9. maj 2003 - omtalte hr. Jacob Buksti, at min smittende begejstring næsten
gav ham tics. Med stor frygt for, at jeg med endnu større smittende begejstring i denne omgang
vil give hr. Jacob Buksti endnu flere tics, kan jeg
starte med at sige, at vi i Det Konservative Folkeparti på det varmeste kan anbefale det lovforslag, vi i dag behandler.

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)
Situationen er jo den, at vi i Danmark har en
sund økonomi. Den er faktisk sundere end i
mange af landene omkring os, og vi afdrager således på gælden. Det går faktisk ganske godt
med undtagelse af, at den internationale lavkonjunktur desværre har ført til, at en række mennesker har mistet deres arbejde.
I Det Konservative Folkeparti er det jo ikke
nogen hemmelighed, at vi længe har ment, at
det var vigtigt at få skatten på arbejde ned, så vi
på den måde kunne få skabt privat forbrug, få
skabt vækst, få sikret, at flest muligt har lyst til
at gå i arbejde og på den måde også få skabt
nogle arbejdspladser i det private erhvervsliv,
gjort det mere attraktivt også for arbejdsgiverne
at ansætte lønmodtagere.";Charlotte Dyremose
95945;Time;"Vi mener, det er helt nødvendigt at sænke
skatten på arbejde for at fremtidssikre velfærden. Samtidig vil vi gerne sige til de mennesker,
der hver dag står op og går på arbejde, at vi faktisk værdsætter den indsats, de gør. Vi er faktisk
ikke mindre end fuldstændig afhængige af dem,
for at vores samfund kan køre rundt, og for at
der skal være råd til den velfærd, som vi gerne
vil sikre for alle danskere.
I den nuværende situation, hvor opsvinget
har ladet vente på sig, vil en fremrykning af de
skattelettelser, der blev vedtaget sidste år, også
betyde, at vi kan skabe flere arbejdspladser i det
danske samfund til gavn for de mennesker, der
har mistet deres job eller har haft svært ved at
finde et. Vi bruger altså med det her lovforslag
det konservative middel til at skabe skub i opsvinget.
Skattelettelserne er jo en del af det, regeringen har kaldt forårspakken, og forårspakken har
sammen med det udspil, der er kommet fra venstrefløjen, klart markeret de ideologiske forskelle på de to regeringsalternativer.
Fra venstrefløjens side har man valgt at sige,
at man jo kunne vælge at styre økonomien. Man
kan vælge at bestemme, hvordan pengene skal
bruges, hvordan folk hver især skal bruge deres
egne penge, og vi kan også høre af debatten her i
dag, at det nøjagtig er sådan, man stadig tænker
på venstrefløjen. Jeg tænker selvfølgelig på den
debat, der nu har kørt i halvanden time, bl.a. om
SP-bidraget, hvor man fra venstrefløjens side og,
ja, helt over til Det Radikale Venstre er dybt fortørnet over, at vi nu rent faktisk tør lade folk
ikke bare råde over deres egne penge, men også
over nogle af de penge, som de i en midlertidig
løsning blev tvunget til at spare op.

7589

I Det Konservative Folkeparti mener vi, det er
fornuftigt at lade folk råde over de penge, de
selv har mulighed for at råde over.
Bliver det så ikke meget materialistisk, det
her med at man skal have flere penge til forbrug,
og at det skal skabe vækst, og det skal skabe flere i arbejde? Nej, for det handler jo netop om, at
vi er så afhængige af den vækst. Vi er så afhængige af, at der er nogle, der arbejder, at der er
nogle, der forbruger, og at vi på den måde både
får skatteindtægter, momsafgifter, momsindtægter og afgiftsindtægter for at vi kan sikre de nødvendige velfærdsgoder i vores samfund.
Vi vil gerne have et offentligt sundhedsvæsen, vi vil gerne have gratis uddannelse til alle,
vi vil gerne have et socialt sikkerhedsnet, der
samler dem op, der ikke kan klare sig selv, og for
at få det kræver det indtægter. For at få indtægter kræver det, at det kan betale sig at arbejde.
Det kræver, at folk kan få et arbejde, sådan at de
også kan bidrage til samfundet i det omfang, de
kan.
Med det her forslag, hvor vi fremrykker skattelettelserne, siger vi altså ikke bare tak for jeres
indsats til de mennesker, der arbejder, vi sikrer
også med det, sammenlagt med de skattelettelser der blev indført og virkede allerede fra 1. januar, at 22.000 nye arbejdspladser kan skabes.
Derfor er det her forslag uttolig godt, både
for dem, der arbejder, og for dem, der er afhængige af alle dem, der arbejder, for at deres velfærd kan blive sikret også i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.40
99142;name_party;":
Jeg vil da bare forsikre den konservative ordfører om, at jeg ikke har fået tics denne gang. Jeg
har vænnet mig til den konservative ordførers
sådan almindelige begejstring, når det drejer sig
om, at vi skal have skatten på arbejde ned, og
derfor kan jeg sådan set ikke forstå, hvad begejstringen går ud på den her gang, for her går
skatten jo op.
Her er det jo altså sådan, som skatteministeren skriver i svaret til mig på spørgsmål nr.
S 2847, at den her pakke betyder en stigning i
skattetrykket på 0,25 pct. Så det vil sige, at det,
der sker her, er, at vi altså på grund af den her
sammenskruning af SP-bidrag og fremrykning
af skattelettelserne får en stigning i skatterne.
Der er jo ikke - det går jeg ud fra at den konservative ordfører vil bekræfte - tale om nye skattelettelser i forhold til dem, der allerede er vedta-

7590

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)

get. Det, det her handler om, er, at man fremrykker dem.
Så vi har altså hele tiden vidst, hvad det drejer sig om. Det eneste nye er, at folk kommer til
at betale mere i skat. Og strider det ikke mod det
der med, at De Konservative vil have skatten på
arbejde ned?";Jacob Buksti
100291;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
100334;name_party;":
Der er to nye ting i det her.
For det første fremrykker vi den fuldt indfàsede skattelettelse til ikke først at virke i 2007,
men til at virke fra i år, i 2004. Det vil sige, at en
lang række mennesker får en langt større skattelettelse i år, end de ellers ville have fået, og de
kan derfor virkelig mærke effekten af de skattelettelser, vi fik gennemført sidste år.
Det er meget væsentligt, og dét vil betyde en
væsentlig forskel for mange danskeres daglige
økonomi - omkring 1.000 kr. for en almindelig
LO-familie om måneden.
Derudover gør vi det, som det åbenbart er så
svært for Socialdemokraterne at forstå, nemlig
at vi rent faktisk lader folk selv bestemme over
de penge, som man fra Socialdemokraternes
side i 1998 besluttede tvangsmæssigt skulle indføres på en bestemt form for pensionsopsparing.
Nu giver vi folk mulighed for selv at vælge, om
de vil spare de penge op, eller om de vil bruge
dem til noget andet, som den enkelte familie finder mere fornuftigt.
Man kan så selvfølgelig se, at Socialdemokraterne ikke er så begejstrede for det, for i Socialdemokraternes udspil havde man ønsket at
hæve SP-bidraget til det dobbelte. Man havde så
tænkt sig, at det skulle udlignes fuldstændigt, så
folk ikke fik deres egne penge tilbage. Og så
havde man i øvrigt tænkt sig at bruge pengene
til at finansiere andre tiltag og dermed altså bruge SP'en som en decideret højere skat.
Så i forhold til det Socialdemokratiske forslag
er. det det her i virkeligheden en sænkning af
skatten med 2 pct.
(Kort beinærkning).";Charlotte Dyremose
101872;name_party;":
Jeg ér altid så begejstret for engagementet. Det
er bare ikke sikkert, at det ligesom holder i argumentationen. Jeg kan altså ikke få det til at hænge sammen.
Det kan være, regeringspartierne har glemt,
at man selv ændrede SP-ordningen med L 195

fra sidste forår, hvor man gjorde sig stor umage
for, at ordningen skulle være individuel og skulle blive indbetalt på særlige konti, som man endda selv skulle kunne flytte rundt på i en særlig
folkebørs, som man har brugt 200 mio. kr. på at,
udvikle ovre i ATP, men hvor der nu ingen penge kommer ind, fordi man har suspenderet den.
Så derfor kan man jo ikke sige sådan. Så burde
man jo allerede dengang have sagt, at de skulle
udbetales.
Det næste er: Er det rigtigt, som jeg har hørt
fra konservativ side, at De Konservative sådan
set mener, at den skal være suspenderet i al
evighed? Det vil jeg gerne høre, fordi så er tabet
for en almindelig lønmodtager med en indkomst på 250.000 kr., og som er 35 år i dag,
116.000 kr. i pensionsalderen. Er det sådan, at De
Konservative vil det?
Og er det også rigtigt, hvad fru Dyremose siger, at alle nu kan mærke effekten af skattelettelsen og det her? De der 27,50 kr., vi har været
inde på, for dem der med under 235.600 kr., er
det virkelig noget, som batter noget?";Jacob Buksti
103168;title_name;":
Jeg henstiller til, at man overholder taletiderne.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
103263;name_party;":
Jeg kan sandelig godt huske, at vi ændrede SPordningen. Det var også en utrolig glad dag for
mig. Jeg mener, at det netop er en kæmpe fordel,
at man ændrede den til at være individuel, så
den netop gik fra det, Socialdemokraterne ønsker, den skal være, altså en skat, en procent i
skat, som jo også står på skattekortet, til at den
blev en opsparing til en selv.
Det, vi så gør her, er, at vi suspenderer den i 2
år, fordi der finanspolitisk er råderum til at gøre
det, til at sætte forbruget i gang.
Jeg har svært ved at se, at det skulle være noget særlig stort problem, at man så selv kan vælge, om man ønsker at fortsætte med at spare
pengene op, eller om man ønsker at bruge dem
til forbrug her og nu. Der lader vi de enkelte
danskere selv vælge.
Og alternativet til det, alternativet til at man
fjerner den her 1 pct. tvungne opsparing og giver folk deres egne penge, ja, det er den socialdemokratiske model, hvor man fordobler den,
hvor man udligner beløbet, så man ikke får sine
egne penge, og man så bruger pengene til andre
formål: så man så i fremtiden er nødt til at lave

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)
andre besparelser for at kunne betale pengene
tilbage til pensionisterne,
Derfor er jeg meget gladere for en individuel
ordning, og jeg mener, der er meget fornuftigt
og ansvarligt at suspendere den netop nu, hvor
vi har brug for at sætte skub i økonomien, og
hvor vi kan bruge den suspension til at skaffe
mennesker i arbejde. Det må først og fremmest
være dem, vi tænker på.";Charlotte Dyremose
104795;title_name;":
Også her er der tale om en kraftig overskridelse
af taletiden.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
104897;name_party;":
Jeg skal prøve at gøre det kort.
Nu siger fru Charlotte Dyremose til sidst, at
det her drejer sig om beskæftigelse, og det var
også et tema i ordførerindlægget. Men vil fru
Charlotte Dyremose ikke give mig ret i, at hvis
man skal se det her som et beskæftigelsestiltag,
så kunne regeringen dårligere have fundet noget, som var mindre effektivt?
Man bruger en ret betydelig sum penge på
denne her øvelse og får et meget beskedent resultat ud af det med hensyn til beskæftigelsen.
Det er altså en pris, om jeg så må sige, på et sted
mellem 1 mio. kr. og 1,5 mio. kr. for hver person,
man får i arbejde. Det kan jo ikke just siges at
være effektiv politik.";Morten Homann
105562;Time;"Kunne De Konservative ikke have mandet sig
op til over for regeringspartneren Venstre at
have fundet en løsning, som satte lidt mere gang
i beskæftigelsen for de samme penge? Det må da
være god konservativ politik at bruge skatteydernes penge mest effektivt, når det drejer sig
om at skabe beskæftigelse.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.50
105910;name_party;":
Jamen se, nu kommer vi jo netop til den der klare ideologiske forskel mellem hr. Morten Homann og jeg selv. Jeg kan simpelt hen slet ikke
acceptere det her med, at man bruger skatteborgernes penge. Altså det, at det skulle være at
bruge dem, når man siger, at nu har vi altså et
overskud i vores samfund, og en del, for det er
ikke engang hele den ekstra vækst, vi har i årene
frem, men en del af den vækst, vi har i arene
frem, bliver nu givet tilbage til de mennesker,
der har skabt den: Dem, der har arbejdet, dem,
der arbejder ude på de danske arbejdspladser

7591

hver eneste dag og gør én indsats for vores samfund. Det kan jeg på ingen måde acceptere kan
være at bruge pengene.
Det er den der socialistiske tankegang om, at
vi alle sammen skraber pengene ind til staten,
og så fordeler vi dem efter forgodtbefindende.
Vi Konservative ønsker kun at skrabe de penge ind til staten, som vi skal bruge til vores velfærdsgoder, og vi ønsker ikke yderligere regulering end det.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
106929;name_party;":
Nu kunne jeg høre det samme omkvæd, som fru
Charlotte Dyremose brugte i sin korte bemærkning til den socialdemokratiske ordfører, nemlig
at De Konservative i det hele taget har svært ved
at acceptere, at man kradser penge ind i skat,
Det er jo et ærligt synspunkt. Det gør det lidt
svært at få visse ting i det her samfund til at fungere, hvis ikke vi skål betale skat, men det er
selvfølgelig et ærligt synspunkt, hvis vi ikke skal
det.
Men i det hele taget var det jo e1i ærlig omgang fra den konservative ordfører, for ordførerindlægget drejede sig om at skabe beskæftigelse
og i floromvundne vendinger beskrive, hvordan
det her kunne skaffe mennesker i arbejde for et
sted mellem 1 mio. kr, og 1,5 mio. kr. pr. stk. Så
slap trolden ud af æsken, og det virkelige formål
trådte frem. Det her er et spørgsmål om at give
skattelettelser, det er ikke et spørgsmål om at
skabe beskæftigelse, Jeg synes, man skal sige
tingene ærligt.
Forårspakkeri er ikke enbeskæftigelsespakke.
Forårspakken er en gavepakke til de danskere,
som tjener mere end 235,000 kr. betalt af de danskere, som tjener mindre end 235.000 kr, Det er
ærlig snak, som jeg er dybt uenig i. Lad være
med at pakke det ind i beskæftigelsespapir, men
sig det er en skattelettelse til de velstillede betalt
af de ringest lønnede.
(Kort bemærkning).";Morten Homann
108263;name_party;":
Jeg tror desværre slet ikke, hr, Morten Homann
hørte min ordførertale. I min ordførertale gjorde
jeg netop meget ud af, at der er én årsag til, at vi
Konservative ønsker at sikre indtægter til staten
fra skatter, afgifter og moms, og det er netop at
sikre vores velfærdssamfund. Det er vores formål med at skaffe penge til staten, og det er vores eneste årsag, som vi ser det, til at man betaler
skat, nemlig for at sikre velfçerden, Det er ikke

7592

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)

for at skrabe alle pengene ind og derefter fordele
dem, alt efter hvordan vi synes, det er bedst herinde på Christiansborg.
Vi vil bruge dem til velfærd, vi vil bruge dem
til sundhed, til socialt sikkerhedsnet, til skoler,
til forskning, til uddannelse, til alle de ting, og
det er vores formål med skatten. Ikke alle mulige andre ting.
Omkring beskæftigelsesindsatsen sagde jeg
nemlig også i min ordførertale, at vi netop nu
bruger det konservative middel til at skabe
vækst og til at skabe beskæftigelse. Dermed skaber vi med det her sammenlagt med skattelettelserne fra den 1. januar 22.000 nye arbejdspladser, og at vi gør det med det konservative middel, nemlig at lette skatten på arbejde.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
109483;name_party;":
Jeg glæder mig sådan set over fru Charlotte Dyremose. Jeg synes, der også i dag har været for
meget diskussion, hvor andre ordførere fra de
borgerlige partier har forsøgt at give et billede af
noget andet end det, det her er. Fru Charlotte
Dyremose har den store kvalitet, at hun vedstår,
det er konservativ politik at lette skatten først og
fremmest for de grupper, som har høje indkomster.
Jeg synes, det er en kvalitet hos en politisk
modstander, uanset hvor uenig jeg er, at vedkommende vedstår det. Derfor vil jeg godt spørge fru Charlotte Dyremose, om hun kan bekræfte, at det også er det spor, Det Konservative Folkeparti vil forfølge i det videre arbejde, nemlig
at det er i toppen af indkomstpyramiden, lettelserne også i fremtiden skal gives, på samme
måde som vi ser det med det her forslag, som
jeg godt forstår, fru Charlotte Dyremose som
konservativ glæder sig over.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
110408;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Ole Stavad har bemærket, at det her er konservativ politik, for hvis
man går tilbage i det konservative skatteudspil
fra 1999, så var vores hovedformål dér støt og
roligt at hæve grænsen for, hvornår man skulle
betale mellemskat, og så bruge nogle milliarder i
bunden på at hjælpe dem, der tjente mindst på
arbejdsmarkedet.";Charlotte Dyremose
110770;Time;"Hvis man så ser på, hvad vi har gjort i det her
forslag, så har vi netop lavet et jobfradrag, og vi
har hævet grænsen for mellemskatten. Ja, ja, og

så kan vi godt diskutere, om vi skulle hæve den
endnu mere, men vi har faktisk gjort nøjagtig
det, vi fra Det Konservative Folkepartis side
foreslog allerede i 1999.
Nu gør vi så det, at vi fremrykker den skattelettelse og ikke implementerer den langsomt,
som vi ellers havde planlagt, og som vi Konservative også oprindelig havde lagt op til. Nu
fremrykker vi den og gennemfører det hele i år
og skaber på den måde 22.000 nye job, sådan at
vi også kan sikre, at nogle af de mennesker, der
står uden arbejde, kan få et arbejde. Det er vi
utrolig glade for at kunne gøre bl.a. med det
middel.
(Kort bemærkning).";Kl. 10.55
111545;name_party;":
Nu er jeg spændt på, når vi ser på fremtiden,
hvor mange job der kommer ud af det her. Det
er der jo stor usikkerhed om. Der er vist derimod enighed om, at det er den dyreste måde at
gøre det på, hvis det er for at skabe job. Men jeg
synes stadig væk, at det er anerkendelsesværdigt, at De Konservative vedstår, hvad de står
for.
Jeg havde det konservative udspil fra 1999 i
baghovedet, da jeg roste fru Charlotte Dyremose, for der var jo ingen tvivl om, at når vi så de
beregningseksempler, vi fik på det forslag dengang, så var der massive lettelser til den del af
danskerne, som havde de høje indkomster, og
det modsatte til dem i bunden, fordi de lettelser,
der var i bunden, blev modsvaret af eksempelvis
et fradrag for fagligt kontingent osv. og forsvandt i det konservative forslag.
Derfor vil jeg godt spørge fru Charlotte Dyremose, om ikke hun kan give mig tallet, for hun
har ikke noget at skjule, hun vedstår, at De Konservative går efter lettelser i toppen. Vil fru
Charlotte Dyremose så ikke godt give mig oplysning om, hvor stort et tal dem i bunden udgør, hvor mange danskere det er, der ikke får del
i denne lettelse?
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
112723;name_party;":
Nu er det jo sådan med denne her skattelettelse,
at alle - alle - der arbejder, får en lettelse af skatten på arbejde i 2004. Det er klart, at det har forskellig betydning for forskellige grupper. F.eks.
kan man jo se på, at hvis man tager det samlet
med SP'en, så vil en deltidsbeskæftiget få en
stigning på 5,3 pct. af sin løn, en faglært arbejder
vil få en stigning på 6,8 pct. af sin løn, og en di-

(950)
Fredag den 26. marts 2004 (L 185)
rektør vil få en stigning på 1,7 pet. af sin løn. Så
det er klart, at der er stor forskel på, hvor meget
man får i skattelettelse.
Men det vigtige her er, at alle, der arbejder,
får en lettelse af skatten på arbejde, og derudover har vi så lavet en pulje til social- og sundhedsformål. Det allervigtigste for mig er nu, at
vi også med fremrykningen af det her får skabt
nogle nye arbejdspladser, sådan at de mennesker, der ikke er i arbejde, kan få sig et job, og sådan at vi i fremtiden også har råd til at hjælpe de
mennesker, der ikke kan arbejde, ved at vi netop
sikrer en fortsat vækst i vores samfund og dermed får råd til vores velfærdssamfund.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
113854;name_party;":
Vi er kommet så langt i debatten, at vi i hvert
fald kan konstatere om ikke andet så med finansministerens tale, at det ubetinget er den allerallerallerdyreste måde at skabe så få job på,
som tilfældet er her. Vi kan også konstatere efter
dagens debat, at alle, der har under 235.000 kr.,
ingenting får, og det, de får rykket frem af deres
egne penge via SP, finansierer skattelettelser for
de velstillede. Det er på plads.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Charlotte Dyremose, om det, fru Charlotte Dyremose sagde
omkring frivillighed, skal forstås sådan, at Det
Konservative Folkeparti vil støtte et forslag om,
at de personer, der gerne vil fortsætte med at
spare deres penge op, når de nu får lidt flere til
rådighed, kan lade dem blive stående i SP? Det
er jo den bedste, den billigste kapitalforvalter,
der giver det bedste afkast for den enkelte.
Så hvis der skal være frivillighed i forslaget,
så går jeg ud fra, at Det Konservative Folkeparti
støtter, at man kan lade pengene blive stående
hos SP, hvis man har lyst til det.
Det andet er: Jeg ved ikke, om fru Charlotte
Dyremose har set Jyllands-Posten i dag og har
set, at en tredjedel af vælgerne fortsat vil spare
penge op, en tredjedel vil bruge dem til forbrug,
og halvdelen af dem, der vil bruge pengene til
forbrug, vil skabe job i Spanien og Korea, for de
vil rejse og købe biler.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
115244;name_party;":
Så er vi så tilbage i venstrefløjens retorik, hvor
det er helt forfærdeligt, hvis man lader folk selv
vurdere, hvad de skal bruge deres egne lønkroner til.

7593

I Det Konservative Folkeparti er vi af den meget klare opfattelse, at vi har nogle velfærdsgoder i vores samfund, som vi gerne vil finansiere,
og dertil opkræver vi en skat, så vi kan sikre de
velfærdsgoder. Når der er overskud, vil vi gerne
lade folk beholde deres egne penge, og det gør
vi f.eks. ved at lade dem selv bestemme, hvad de
vil købe for de penge, eller om de vil spare op og
hvor, hvis det er bedre for dem i deres nuværende situation at spare op i stedet for at bruge pengene. Det er at give mennesker mulighed for
selv at disponere.";Charlotte Dyremose
115967;Time;"Samtidig gør vi det, når vi giver mennesker
mulighed for selv at disponere, at vi skaber øget
beskæftigelse. 22.000 er det tal, man umiddelbart har regnet sig frem til, så på den måde får vi
flere i job og hjælper de mennesker, der ikke har
noget job, og det synes vi faktisk er en utrolig
fornuftig løsning. :
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
116311;name_party;":
Jeg har intet imod, at folk rejser til Spanien eller
køber biler, men det er jo blot en illustration af,
at der ikke skabes job i Danmark, sådan som regeringen går ud fra.
Så fik jeg også et indirekte svar. Fru Charlotte
Dyremose bliver ved med at sige, at nu får folk.
deres egne penge, og så kan de jo frivilligt bestemme, om de vil bruge dem eller spare dem
op til deres pension, så mit enkle spørgsmål går
på: Vil fru Charlotte Dyremose være med til at
sikre, at det bliver frivilligt for folk at spare deres penge op i SP-ordningen, så de kan få dem,
når de skal gå på pension? Det er jo en ordning,
som er billig i administration, og den giver et af
de højeste afkast, så hvorfor må folk ikke få lov
til frivilligt at vælge den ordning?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
117098;name_party;":
Det er jo igen den ideologiske diskussion: Skal
jobbene skabes ude i den private sektor, eller
skal man fra statens side styre, hvor der skal
skabes nogle job? Det er jo alternativet.
Hr. Ole Sohn siger, at man godt kan finde jobbene nogle andre steder. Ja, det kan man godt.
Man kan skabe offentlige job for skatteborgernes
penge og dermed mindre privatforbrug og mindre efterspørgsel og færre job i det private. Man
kan flytte lidt rundt på jobbene, og vi ved jo, at
venstrefløjen ofte har gjort det ufinansieret på

7594

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)

skatteborgernes regning, så min egen og fremtidige generationer står med regningen.
Med hensyn til om man vil vælge at bruge sin
SP nu, eller om man vil vælge at indbetale den et
eller andet sted: Det skal stå folk fuldstændig frit
for, hvad de vælger at gøre med deres penge.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
117978;name_party;":
Jeg hørte på et tidspunkt fru Charlotte Dyremose sige, at nu bliver der skabt 22.000 nye job,
men kan vi få at vide, hvor de kommer fra?
Det, vi taler om i dag, er det ekstra skub, man
vil sætte i økonomien ved at fremrykke skattelettelserne. Vi taler ikke om, hvad der måtte
komme ud af det, man tidligere har besluttet, vi
taler om det ekstra, man laver nu, og er det ikke
rigtigt, at der står på side 19 i regeringens egen
pamflet, at der som følge af de nye initiativer
kommer 6.000 flere i beskæftigelse i 2004 - altså
ikke 22.000, men 6.000? Er det ikke korrekt, at de
står i regeringens egne tal?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
118626;name_party;":
Jeg har også læst regeringens publikation, og jeg
kan konstatere, at når vi laver denne fremrykning samtidig med de tiltag, som regeringen jo
allerede har taget, vil det samlet set betyde
22.000 flere i job i år og 22.000 flere i job næste år.
Det er helt rigtigt, at der er forskellige elementer,
som giver forskellige tal, men de skal så lægges
sammen, og alt i alt - og det er det, jeg taler om vil det føre til 22.000 nye job, og jeg er faktisk
utrolig glad for at kunne være med til at sætte
gang i den private økonomi og lade danskerne
selv disponere over lidt flere af deres egne penge.
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
119262;name_party;":
Det kan den konservative ordfører da simpelt
hen ikke mene. Effekten af forslaget, altså de
6.000, skyldes, at folk bliver flyttet fra ledighed
og så over i aktivering, og er det nye job? Nå,
fred være med det,
Der står, at netto kommer 6.000 flere i beskæftigelse. Men der er ca. 3 millioner job i Danmark,
så det svarer til, at man giver den danske økonomi et skub bagi på 2 promille 2 promille! Det
svarer til, at en mus sparker en elefant bagi. Det
er ikke nogen stor effekt, der kommer ud af det,
og man må vel også sige, at samlet set er det en
lille effekt, der kommer ud af regeringens ekstra

tiltag som vi behandler i dag. Er fru Charlotte
Dyremose ikke enig i, at 6.000 yderligere i beskæftigelse ikke er mange?";Anders Samuelsen
119996;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
120039;name_party;":
Som jeg allerede har sagt, bliver det jo rent faktisk 22,000 på grund af de tiltag, vi har gennemført tidligere.
I forbindelse med diskussionen om, hvorvidt
det nu er for meget eller for lidt, er det faktisk
lidt sjovt at høre hr. Anders Samuelsen tale om,
at det er for lidt, for det er jo ikke ret længe siden, at hr. Anders Samuelsen og fru Marianne
Jelved sagde: Uha, nu skal vi sandelig passe på,
Vi skal ikke bruge så mange penge, vi skal ikke
sætte gang i økonomien, vi skal sandelig spare
noget mere, og det er alt for ekspansivt. Men nu
er det altså for lidt ekspansivt, så nu er man måske ved at nærme sig den socialdemokratiske
holdning, hvor der bare skal bruges løs af offentlige midler. Hr, Anders Samuelsen er gået bort
fra at forsøge at skabe sig et image som økonomisk ansvarlig til at sige, at nu skal vi sandelig
bare bruge løs af de offentlige midler, og det er
ellers ikke sådan, jeg normalt kender hr. Anders
Samuelsen,
Så kan det jo også undre, når hr. Anders Samuelsen har talt så meget om skattelettelser, at
hr. Anders Samuelsen ikke bakker op om, at det
faktisk er et ganske fornuftigt middel til at skabe
vækst i det private forbrug. Men måske er det
ikke helt reelt, når hr. Anders Samuelsen taler
om, at han ønsker skattelettelser.";Charlotte Dyremose
121336;title_name;":
Jeg tror ikke, der er flere korte bemærkninger.
Herefter er det hr. Morten Homann som ordfører.";Poul Nødgaard
121452;name_party;":
SF var imod regeringens oprindelige forslag om
skattelettelser, dels fordi de var delvis ufinansierede og dermed ville føre til, at der enten skulle
afdrages mindre på gælden eller skæres i velfærden, dels fordi de var socialt uansvarligt fordelt.
Når man fremrykker skattelettelserne, løser
man ingen af de to problemer. Der er stadig ingen dækning for de checks, man udskriver, og
den sociale profil er ikke blevet bedre, tværtimod kan man sige. Med den øvelse, regeringen
laver, bliver den sociale profil meget skæv. Det
er helt entydigt, at det er folk med høje indkom-

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)
ster, som tjener på ordningen - jo højere indkomst, desto bedre - og det er helt entydigt de
lavtlønnede, som betaler. Derfor er det heller
ikke overraskende, at vi i Jyllands-Posten i dag
kan læse en undersøgelse, som, viser, hvordan
danskerne ser på forårspakken. Jo højere indkomst man har, jo større fordel får man, og jo
større begejstring er der over forbrugsfesten.
Hvis man er en af de mange danskere, som
har en årlig indkomst under 235.000 kr., er det
eneste, man får ud af forårspakken, at man får
lov til at betale en del af gildet. Man får ingen
skattelettelser, og man får ingen gevinster, men
man får en regning i form af en mindre pension,
så man kan være med til at finansiere gildet. De
lavtlønnede betaler, mens de højtlønnede får gevinsterne.
Hvis man ser på selve formålet med forslaget
og læser i den fine pamflet, fremgår det - som
det også er gået igen i flere indlæg fra regeringspartiernes ordførere - at formålet er at skabe beskæftigelse. Jeg vil sige, at hvis det, man vil, er at
skabe beskæftigelse, er det nok noget nær den
mest ineffektive måde, man kan gøre det på. Det
er en meget dyr og meget ineffektiv måde, og
der kommer kun et ganske marginalt antal nye
job ud af det, hvis altså regeringens egne beregninger holder stik - og kender jeg regeringen ret,
har den ikke været for pessimistisk i sine vurderinger - så det er en ekstremt ineffektiv og
ekstremt dyr måde at skåb§ nye job på.
Hvis det havde stået til gr, var pengene i stedet målrettet blevet brugt på investeringer de
steder, hvor der er brug for det: i skoler, i nye boliger og i miljøet. Vi ville bruge pengene på at
løse nogle af de velfærdsopgaver, som virkelig
skriger på at blive løst inden for f.eks. uddannelse, fotskning, ældrepleje og flere andre velfærdsområder. Der er virkelig én ideologisk forskel, det er virkelig forskellige veje, man vil følge i dansk politik.
Men hvorfor har man gjort det her? Hvis det
er en ineffektiv måde at skabe job på, hvad er så
forklaringen på det?Jamen det er jo i virkeligheden fremgået af ordførernes indlæg. Forklaringen skal findes i, at i løbet äf nogle få måneder
får skatteministeren den udelte glæde at få lov
til at udsende nye skattekort, og det er vel i virkeligheden det, der er formålet med hele øvelsen.
Hvis vi skal være helt ærlige og skræller retorikken og statistikkerne væk: er baggrunden fot
øvelsen, at regeringen er trængt i meningsmålingerne - meget trængt endda - og at der er brug

7595

for panikløsninger for at få løst det problem.
Hvad kan være bedre markedsføring end at få
lov til at sende et personligt brev til samtlige
danskere og fortælle om de gode gaver, man vil
give, selv om danskerne selv kommer til at betale regningen? I virkeligheden kan man altså
koge forslaget ned til, at det giver anledning til
at sende et brev fra regeringen ud til samtlige
danskere.
Kl. ll.1Ò
I udvalgsarbejdet vil jeg godt bede om en beregning af, om det frem for at lave denne øvelse
i virkeligheden ikke ville være billigere simpelt
hen at trykke ét billede af statsministeren eller
for den sags skyld skatteministeren og,sende det
ud til samtlige danske skatteydere med en venlig hilsen. Jeg tror sådan set, det ville være billigere, og jeg tror sådan set også, at det ville være
et lige så effektivt middel til at bekæmpe regeringens dårlige økonomiske tal, og at det stort
set ville have en lige så god effekt på beskæftigelsen. Mit forslag til at komme effektivt ud af
kattepinen er altså, at man simpelt hen bare sender de danske skatteydere et billede af skatteministeren med en venlig hilsen.";Morten Homann
125661;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Poul Nødgaard
125729;name_party;":
Jeg vil godt starte med at anerkende, at regeringen faktisk forsøger at gøre noget for at sætte
gang i økonomien. Det har vi efterlyst længe,
det er der mange der har efterlyst, og nu sker
der altså noget.
Jeg vil også meget gerne anerkende, at man
gør brug af et redskab, som vi fra Det Radikale
Venstres side længe har peget på ville være dét
rigtige, nemlig at nedsætte skatten på arbejde.
Det er her, der for alvor er noget at hente. Vi har
lavet arbejdsmarkedsreformer sammen med regeringen, og så vidt jeg husker tallene, kunne vi
maksimalt håbe, at der måske kunne komme en
øget beskæftigelse på omkring 10.000 ud af det.
Vi har lavet andre tiltag, som har ligget på nogenlunde samme niveau, men hvis man virkelig
vil gøre noget, er det skatten på arbejde, man
skal tage fat i, og jeg vælget at opfatte forslaget
som et positivt signal fra regeringen om, at nu
har den også fået øje på, at det er skatten på arbejde, som er et afgørende element at tåge fat i.
Så kan man jo altid diskutere, om det er godt
nok. Dén diskussion vil jeg selvfølgelig også

7596

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)

gerne give mit bidrag til, og konklusionen fra
Det Radikale Venstres side er, at det er det ikke.
Vi er godt klar over, hvorfor man ikke kan
gøre mere, end man gør her. Det er selvfølgelig,
fordi man er bundet af sit skattestop, så man kan
ikke flytte om på skatterne, og det er jo netop
det, vi ønsker fra Det Radikale Venstres side. Vi
ved godt, at regeringen er helt uenig i det på
grund af skattestoppet, men skattestoppet bevirker til gengæld, at regeringen er så bundet, at
den ikke for alvor kan sænke skatten på arbejde.
Vores bud er at få skatten ned på omkring
40-42 pct. Det ville betyde, at man ikke skal tjene
900 kr. for at kunne give en håndværker 100 kr. i
hånden, men kun skulle tjene 350 kr., og det ville
for alvor rykke noget. Men det kan man ikke gøre, og det er så bare det.
Så er spørgsmålet: Jamen når man ikke kan
det, er det så de rigtige redskaber, man bruger
samlet set? Det ene redskab, som vi diskuterer
her i dag, er fremrykning af lavere skat på arbejde, men kunne det gøres på en smartere måde?
Det er egentlig svært at svare på, om det kunne gøres på en smartere måde. Vi kan bare konstatere, at der ikke doseres ret meget, og vi kan i
hvert fald konstatere, at via den ekstraskat, de
skal betale på grund af, at de nu får deres SP udbetalt, finansierer alle, som tjener under 235.000
kr. om året, den reelle ekstra skattelettelse til
folk, der tjener over 235.000 kr. om året, og er det
rimeligt? Vi mener ikke, at det er den rigtige
måde at gøre det på, må jeg sige, men der er ingen tvivl om, at det er sådan, det hænger sammen. Der sker en overflytning på den måde.
Der er et andet element, som også er lidt betænkeligt, og her mangler jeg et klart svar fra regeringens side. Hvad nu, hvis det, de skriver i
Jyllands-Posten i dag, og som hr. Peter Christensen sådan set også har opfordret til her fra Folketingets talerstol, holder stik? Hvad nu, hvis
der er nogle, som siger: Vi vil gøre det kloge, vi
vil blive ved med at spare op, men vi finder et
andet sted at gøre det. Jeg tror, det er en tredjedel af dem, der er blevet spurgt, som siger til Jyllands-Posten, at de vil bruge pengene til at spare
op til pension, og hvis de alle sammen gør det
og dermed får det skattefradrag, som det giver
mulighed for, står regeringen med et ordentligt
hul i kassen. Hele finansieringen er jo bundet op
på, at der kommer 3,9 mia. kr. ekstra i kassen,
fordi folk nu skal betale skat af SP'en, men hvis
de ikke gør det, fordi de i stedet flytter pengene
direkte ind på en pensionsopsparing og dermed

får et skattefradrag, får man hullet i kassen, og
hvordan vil man lukke det hul?
Det sidste, jeg vil vende mig mod, er selve beskæftigelseseffekten. Hvor god er den, når det
kommer til stykket? Vi har hørt fru Charlotte
Dyremose fra De Konservative sige heroppefra,
at tiltaget giver 22.000 ekstra job om året, men
det er simpelt hen lodret i strid med de tal, som
regeringen selv har lagt frem. Det giver ikke
22.000 ekstra job.";Anders Samuelsen
129801;Time;"Hvis man slår op på tabel 1 på side 19 i regeringens egen publikation, står der ganske rigtigt
som overskrift, at der kommer en reduktion i ledigheden på 22.000. Men så står der nedenunder, at heraf kan de 10.000 henføres til de initiativer, som tidligere er vedtaget, og så er vi nede
på et fald i ledigheden på 12.000. Hvis man så
tager de effekter, der rent er afledt af det, vi behandler i dag, er de 12.000 delt op i to grupper:
De 6.000 som følge af, at der kommer flere i beskæftigelse, de andre 6.000 fordi man flytter folk
fra den ene statistik til den anden, nemlig fra ledighedsstatistikken og over i aktiveringsstatistikken, og ligegyldigt hvordan man vender og
drejer det, er det ikke nye job. Den ene form for
overførselsindkomst erstattes bare af en anden
type overførselsindkomst. Man kan ikke bare gå
derhjemme, man skal være i aktivering, men det
er ikke nye job, og det er vel det grundlæggende.
Tilbage er der de 6.000, som man håber det
forslag, vi behandler i dag, har som nettoeffekt.
Der er i alt 3 millioner job i Danmark, så det svarer til, at man giver dansk økonomi et skub bagi,
der svarer til 2 promille, og det er, som jeg har
sagt tidligere, det samme som en mus, der sparker en elefant bagi. Det er ikke nogen stor effekt.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
131100;name_party;":
Jeg har to spørgsmål.
Jeg er en lille smule forvirret over hr. Anders
Samuelsen. For det første husker jeg, at hr. Anders Samuelsen syntes, at effekterne var alt for
store, da vi gennemførte skattelettelser med finansloven, men nu, hvor vi fremrykker skattelettelserne, lyder det, som om effekterne er alt
for små. Det er det ene.
Det andet er, at hr. Anders Samuelsen stillede
nogle meget kritiske spørgsmål til mig lige før.
Det lød, som om skattelettelser var en frygtelig
dårlig måde at skabe vækst og beskæftigelse på,
og nu står hr. Anders Samuelsen og siger, at det

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)
radikale svar på vækst og beskæftigelse sandelig
også er skattelettelser. Er skattelettelser en god
eller en dårlig måde at skabe vækst og beskæftigelse på?
(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
131908;name_party;":
Jeg tror simpelt hen ikke, at fru Charlotte Dyremose har hørt hverken det spørgsmål, jeg stillede til hende før, eller min ordførertale.
Jeg har ikke sat spørgsmålstegn ved effekten
af at bruge reduktion af skatten på arbejde som
instrument. Kritikken i det spørgsmål, jeg stillede, gik på, hvad effekten af det, man laver her,
egentlig er, og om det var den rigtige måde at
gøre det på. Der er nemlig mange måder, man
kan gøre det på.
I min ordfører tale har jeg klart understreget,
at jeg mener, at det at lette skatten på arbejde er
det mest effektive redskab, vi har tilbage, når det
gælder om at få gjort noget ved beskæftigelsen.
Min konklusion var bare, at den måde, man gør
det på fra regeringens side, giver stort set ingen
effekt. Ifølge regeringens egne tal vil det forslag,
vi behandler i dag, sætte 6.000 flere i beskæftigelse: det står der ordret. Men når vi i forvejen
har 3 millioner job i Danmark, svarer det til en
effekt på 2 promille, og det er her, musen og elefanten kommer ind i billedet.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
132964;name_party;":
Jeg er da glad for, at vi nu har slået fast, at lettelser af skatten på arbejde er den rigtige vej til at
skabe beskæftigelse, og så kan man selvfølgelig
diskutere, hvordan man vil bruge det middel.
Men så vil jeg egentlig gerne spørge hr. Anders Samuelsen, hvordan hr. Anders Samuelsen
har det med, at Socialdemokraterne, som hr. Anders Samuelsen jo stadig gerne vil være i regering med, og SF, som skal støtte en sådan regering, i stedet for at lave skattelettelser ønsker at
øge det offentlige forbrug med risiko for at skulle hæve skatten på arbejde, fordi der simpelt hen
skal bruges nogle flere penge i det offentlige for
skatteborgernes regning. Hvordan har hr. Anders Samuelsen det med, at det er den samarbejdspartner, han overvejer et regeringssamarbejde med, og hvad kan vi egentlig vente os på
området med de to partier i en fremtidig regering?

7597

(Kort bemærkning).";Charlotte Dyremose
133870;name_party;":
Man kan forvente, at skatten på arbejde bliver
reduceret ret markant. Socialdemokraterne har
deres bud på, hvordan man gør det, i Det Radikale Venstre har vi vores bud på det, og jeg er
glad for, at der er forskel på buddene, for så lever vi sådan set op til et godt, gammelt politisk
slogan, der hedder: Del jer efter anskuelser, så
har borgerne noget at vælge imellem. I dag er
det kommet tydeligt frem, at der på samme
måde også er forskel på den måde, man vil gøre
det på fra regeringens side, og den måde, Det
Radikale Venstre vil gøre det på.";Anders Samuelsen
134430;Time;"Ifølge de beregninger, vi har fået over vores
skatteudspil fra Finansministeriet, giver vores
forslag til skattereform en beskæftigelseseffekt
på op til 72.000, og i dag leverer regeringen noget, som giver et bidrag til beskæftigelsen på
6.000, svarende til 2 promille. Det er som en
mus, der sparker en elefant bagi, det har ikke
nogen stor effekt, og i dette tilfælde er det oplagt, at det er regeringen, der er musen.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
134885;name_party;":
Hvordan Det Radikale Venstre egentlig vil finansiere alle de udgiftskrævende poster, de ellers kommer frem med, bl.a. udlændingepolitikken - hvis man følger det radikale forslag til
den, vil det jo koste adskillige milliarder - melder historien jo desværre aldrig rigtig noget om,
men der er en ting, jeg godt vil tage fat i.
For det første er det jo forkert, når hr. Anders
Samuelsen siger, at SP'en, altså den særlige pensionsopsparing, finansierer skattelettelser. Skattelettelserne er jo besluttet for længe siden, og
de er finansieret via en lavere vækst i det offentlige forbrug og har intet med SP'en at gøre. Den
står som noget selvstændigt, og det er også derfor, vi skal behandle den selvstændigt.
Men det, som jeg synes er interessant, er, at
hr. Anders Samuelsen lige pludselig er meget
bekymret over, at det er de lavest lønnede, som
kommer til at betale - det sker delvis ud fra en
fejlagtig analyse, men lad os nu bare holde os til
holdningen. Hr. Anders Samuelsen siger, at det
er de lavest lønnede, som kommer til at betale
nogle skattelettelser, og at det ikke er rimeligt,
men så kan jeg bare ikke forstå, hvordan De Radikale med troværdighed kan fremføre, at de vil
fjerne mellemskatten og hæve grænsen for topskat til 520.000 kr. Jeg har adskillige artikler her,

7598

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)

hvor hr. Anders Samuelsen taler om sine skatteforslag.
Hvordan regner hr. Anders Samuelsen egentlig med at han nogen sinde vil få overbevist Socialdemokraterne om, at det er den rigtige vej?
Ifølge den debat, vi har lyttet til i dag, er det vist
ikke den vej, man vil følge i det lighedsmageri,
som kommer fra Socialdemokraterne.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
136584;name_party;":
Jeg er fuld af fortrøstning med hensyn til at få
Det Radikale Venstres skattepolitik gennemført.
Der har været mange gode politikområder, hvor
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har
været uenige i hele den periode, jeg har været i
Folketinget, altså fra 1998 og frem til i dag. Tilgangen til at løse problemerne har været forskellig, men vi har fundet sammen om gode løsninger, lige fra førtidspensionsreformen til arbejdsmarkedsreformen. Jeg har været vidne til masser af gode tiltag og har været med til at forhandle dem igennem som ordfører, så jeg er ikke
så bekymret, som hr. Jens Rohde er.
Hr. Jens Rohde må være ekstremt bekymret,
når han nu lige pludselig i desperation endnu en
gang forsøger at drage udlændingepolitikken
ind i sagen. Det er jo regeringens forfærdelige
dilemma, at der er ingen, der gider diskutere
udlændingepolitik længere, og regeringen er
dødærgerlig over det, for den vil så gerne have,
at vi skal diskutere udlændingepolitik fra nu af
og til, jeg ved ikke hvornår.
Det Radikale Venstre har ganske rigtigt fremlagt et konkret forslag til, hvordan man kan finansiere at fjerne bundskatten og mellemskatten
og hæve grænsen for, hvornår der skål betales
topskat, til omkring 520.000 kr. Det står vi ved,
og det vil vi gerne forsøge at kæmpe for.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
137900;name_party;":
Jamen det er da fint, at hr. Anders Samuelsen er
ganske fortrøstningsfuld, på trods af at det aldrig nogen sinde er lykkedes at komme igennem med den politik, selv om man sad 10 år i regering med Socialdemokraterne.
Jeg vil godt spørge hr. Anders Samuelsen,
hvad han egentlig bygger den fortrøstningsfuldhed på. Jeg synes, at tonerne fra Socialdemokraterne indtil videre har været meget klare i den
debat, vi har haft om skattelettelser, så hvad hr.
Anders Samuelsen bygger sin optimisme på,
ved jeg ikke. Men det kan vi måske få et svar på.

Så vil jeg gerne have, at hr. Anders Samuelsen
korrigerer sine udtalelser om, at skattelettelserne er finansieret via suspensionen af SP'en. Skattelettelserne er jo blevet behandlet tidligere, og
som vi har vætet inde på tidligere, er der tale om
en fremrykning af de skattelettelser, som vi allerede har sagt vi vil gennemføre. Vi har også allerede sagt, hvordan vi vil finansiere dem, nemlig
via en lavere vækst i det offentlige forbrug.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
138925;name_party;":
Hvis man slår op på side 19 i regeringens eget
udspil og ser på tabel 2, står der altså, at suspensionen af SP'en i 2004 og 2005 giver en ekstraindtægt på 3,9 mia. kr., fordi folk nu skal betale
skat af SP'en, og at fremrykningen af skattelettelserne - og det er det, vi taler om i dag, vi taler
ikke om det, der er sket tidligere, vi taler om
fremrykningen - koster 3,9 mia. kr, Altså finansieres skattelettelserne af suspensionen af SP'en.";Anders Samuelsen
139378;Time;"Alle de, der tjener under 235.000 kr., får ikke
en krone ekstra i skattelettelse på grund af det
her - ikke en krone! De kommer til at betale skat
af deres SP, og det er netop den skat, der er med
til at finansiere den yderligere nettoskatteléttelse
til folk, der tjener over 235.000 kr., som kommer
på grund af fremrykningen. Det er et faktum.
Hr. Jens Rohde er stort set den eneste, der har
forsøgt at benægte her i dag, at det er faktum.
Men sådan er virkeligheden, det ved hr. Jens Rohde også godt, og hvis han er i tvivl, kan han slå
op i regeringens egen pamflet, der hedder «Flere
i beskæftigelse - lavere ledighed«, og læse side
19, tabel 2. Der kan han blive klogere.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
140096;name_party;":
Jeg vil gerne følge lidt op på de spørgsmål, hr.
Jens Rohde kom med.
Det er jo rigtigt, at det ikke er udlændinge, vi
diskuterer nu, men skat. Men der er alligevel
den parallel, at jeg har forstået på Det Radikale
Venstre, at et uomtvisteligt krav for at indgå i en
socialdemokratisk ledet regering er, at man bløder op på de stramninger, der er gennemført på
udlændingeområdet, og det er jo helt fair at stille det krav og sige: Sådan er det. Vi går ikke
med, medmindre vi får lavet om på de stramninger. Helt fint.
Det, jeg så spørger om, er: Har man den samme stålfasthed angående topskattelettelserne?
Vil man sige til de socialdemokratiske venner, at

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)
fra De Radikales side er det et krav, at alt det,
man har sagt om topskat, skal gennemføres? Jeg
spørger, om det er et krav, fordi hr. Anders Samuelsen aldrig fik støtte fra den gamle regering
til sine skattepolitiske holdninger og det efterhånden må være ved at være tiltrængt, at De Radikale sætter nogle spor i skattepolitikken og
gør det til et krav.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
141185;name_party;":
Det Radikale Venstre har sådan set sat sig en hel
del spor i skattepolitikken sammen med Socialdemokraterne op gennem 1990'erne. Vi fik sænket marginalskatten fra over 70 pet, til omkring
60 pct. Den borgerlige regering efterlod jo en
marginalskat på over 70 pct., men den fik vi
banket kraftigt ned, og det var da et godt skridt
på vejen.
Det Radikale Venstre gik bl.a. til valg på et
skatteudspil, som blev fremlagt i april 2001. Det
er det, der blev refereret til af hr, Jens Rohde, og
det gik vi altså til valg på i efteråret 2001, hvor
Det Radikale Venstre gik frem, men regeringen
faldt. Vi tager det bl.a. som et tegn på, at der var
nogle, der var interesseret i den form for skattepolitik, så vi har arbejdet videre på den, og man
kan jo se af meningsmålingerne, at siden da er vi
omtrent blevet fordoblet. Men hvordan er det
gået med Venstre i den periode ifølge meningsmålingerne? Det er gået lige nøjagtig i den stik
modsatte retning, og det tager vi endnu en gang
som et tegn på, af der er god ræson i den skattepolitik, som vi lægger frem.
Vi vil kæmpe for den, og vi er sikre på, at vi
nok skal komme i mål med den, bl.a. fordi ca. 40
pct. af alle dem, der betaler topskat, er faglærte
og ufaglærte, og 60 pct. af dem, der betaler topskat på det første niveau, er faglærte og ufaglærte. Der er god ræson i at sætte ind over for topskatten, men også i helt at fjerne mellemskatten
og bundskatten, og alle tre dele er med i Det Radikale Venstres udspil.";Anders Samuelsen
142686;title_name;":
Hr. Peter Christensen for et sidste spøtgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
142775;name_party;":
Det er jo den rene gavebod, men det undrer mig
nu alligevel, at Det Radikale Venstre har den tiltro til, at det nok skal gå, for når man ser på den
parlamentariske situation, der skal bære en socialdemokratisk-radikal regering, er det eneste,

7599

der sådan set er at se, det modsatte af det, som
Det Radikale Venstre vil.
Når to partier, der vil danne en familie, er så
langt fra hinanden, kræver det jo, at man trækker en streg i sandet og siger, at de og de krav
ikke er til forhandling, fordi en forhandling vil
give det modsatte resultat. Det er nødt til at
være en spilleregel, præmissen for overhovedet
at indgå et samarbejde, og så spørger jeg bare:
Vil man sætte det som et krav, ligesom man har
gjort på udlændingeområdet, hvor man siger: Vi
vil ikke deltage i en regering, medmindre de
stramninger, den borgerlige regering har gennemført, bliver ophævet? Det synes jeg er klar
snak fra Det Radikale Venstres side, men hvorfor vil man ikke være parat til at stille det samme krav på skatteområdet?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
143827;name_party;":
Jeg synes, det er et forholdsvis indholdsløst
spørgsmål, for allerede, da vi gik til valg i 2001,
stillede vi det krav, at skatten på arbejde skulle
ned, hvis vi kom i regering igen, og det krav har
vi også, når vi går til valg næste gang, så det er
der ikke meget hokuspQkus. i.
Socialdemokraterne ønsker også at sætte
skatten på arbejde ned, men vi er uenige om metoderne, og det må så komme til en forhandling.
Der er stadig masser élf partier i Folketinget efter
næste valg, nogle er for at gøre det på den ene
måde, og nogle er for at gøre det på en anden
måde, og det tager man så en forhandling om.";Anders Samuelsen
144444;Time;"En forhandling behøver ikke føre til, at man
kommer til at gå i modsat retning. Det gør den
altså ikke. En forhandling kan meget velbetyde,de,
at man mødes og bliver enig om, i hvilken retning man skal gå. Men en forhandling er en dynamisk situation, selvfølgelig er den det.
Men vi har et klart udgangspunkt i Det Radikale Venstre med hensyn til, hvad vi vil: maksimalt en skat på 40-42 pct. op til en indkomst på
omkring 500.000 kr. og derefter en topskat. Det
er det, vi går efter, og så må vi se, hvor langt vi
kan komme med det. Foreløbig ser det i meningsmålingerne ud til, at vi har fået en fordobling af den opbakning, vi havde ved sidste valg.
For Venstre er det gået stik modsat.";Kl. 11.30
145168;title_name;":
Så er det fru Pernille Rosenkrantz-Theil som
ordfører.

7600

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)";Poul Nødgaard
145299;name_party;":
Jeg håber da også, at vi kan få en skattereform
igennem på den anden side af et valg, hvor der
sidder en socialdemokratisk-radikal regering.
Men jeg kan godt med det samme meddele, at
Enhedslisten ikke leverer stemmer til, at de, der
tjener mest i dette samfund, får skattelettelser.
Det leverer Enhedslisten ikke stemmer til.
Enhedslisten vil til gengæld meget gerne lægge stemmer til, at de, der ikke har særlig mange
penge i det her samfund, får nogle skattelettelser, og at de folk, der i dag lever af overførselsindkomst, får nogle bedre økonomiske vilkår.
Det er den fordelingsprofil, der er i Enhedslistens skattepolitik, og det skal Det Radikale Venstre og Venstre og andre partier herinde ikke
være i tvivl om. Så på den anden side af et valg
synes jeg, at De Radikale skal skrive sig præcis
dét bag øret.
Jeg vil sige, at det vigtigste formål med regeringens og Dansk Folkepartis forslag til skattelettelser oprindelig var at øge forskellen mellem
dem, der var på arbejde, og dem, der ikke var,
altså mellem dem, der havde arbejdsindkomst,
og pensionisternes, de arbejdsløses og de syges
indkomster. Det sker i en situation, hvor vi kan
konstatere, at forskellen på løn og dagpenge er
vokset dramatisk i de sidste 20 år, og at dagpengemodtagere i dag kan købe betydelig mindre
for deres dagpenge, end de kunne i 1982.
Hertil kommer, at timelønnen ifølge Dansk
Arbejdsgiverforenings årlige strukturstatistik er
steget i gennemsnit 3,8 pet. i årene 1992-2001.1
samme periode er overførselsindkomsterne steget med 1,6 pct. i gennemsnit pr. år. Det vil med
andre ord sige, at lønningerne er steget mere
end dobbelt så meget som overførselsindkomsterne. Derfor er det da klart, at hvis man vil
have en eller anden form for lighed i samfundet,
må man afvise enhver tanke om, at der skal gennemføres skattelettelser, som de fattigste, nemlig
dem på overførselsindkomst, ikke får nogen
som helst glæde af. Det er virkelighedens verden med det, som regeringen og Dansk Folkeparti vedtog sidste år, og det er virkelighedens
verden med det her forslag.
Konsekvensen af den øgede forskel mellem
løn og dagpenge vil jo også føre til et pres på
mindstelønnen og et pres på de lavtlønnedes
lønninger, for det er jo sådan, at jo dårligere vilkår de arbejdsløse har, desto dårligere vilkår er
de villige til at acceptere at arbejde under. Så
man kan ikke entydigt sige, at det her vil være

til gavn for de lavtlønnede, selv om de får en del
af de skattelettelser, der var sidste år.
Summa summarum, det er under alle omstændigheder sådan, at i den lovgivning, som
blev behandlet sidste år, fik pensionisten og dagpengemodtageren et rundt nul ud af de 10 mia.
kr., der blev afsat. Kassedamen fik 1.500 kr.,
mens direktøren fik 5.145 kr., altså godt tre gange så meget som kassedamen. Det er fordelingsprofilen i det forslag, som blev behandlet sidste
år.
Det bliver sådan set endnu mere udtalt med
det forslag, vi behandler i dag. De, der sidste år
fik 0 kr., får i år 0 kr. Lavtlønnede, der sidste år
fik en lille bitte smule, får denne gang et rundt
nul. Først hvis man tjener 250.000 kr. eller derover, får man 725 kr., og tjener man mere, kommer man gradvist op på de her 2.565 kr. om året.
Profilen er altså fuldstændig klokkeklar: De, der
i forvejen har, skal gives mere. De, der i forvejen
ingenting har, skal have et rundt nul på kontoen.
Den fremrykkede skattelettelse koster så samtidig 3,9 mia. kr. Det får man 3.000 stillinger for i
år 2004, altså 3.000 stillinger for 3,9 mia. kr. Kære
venner, hvis vi havde brugt de penge til at øge
velfærden, havde vi stået i en situation, hvor vi
kunne sætte 12.000 ekstra mennesker i beskæftigelse. De mennesker ville så f.eks. beskæftige sig
med at tage sig af de gamle, tage sig af de syge,
sørge for, at der var hænder nok i daginstitutionerne, sørge for, at skolerne blev renoveret og
den slags, som vi alle, tror jeg, er enige om der
godt kunne være behov for.
Dansk Folkeparti sagde meget kendetegnende i den her debat, at man ikke kan tilgodese alle
grupper, når man laver aftale. I den her aftale synes jeg, at vælgerne skal huske på, at Dansk Folkeparti leverer de afgørende stemmer. Hvis
Dansk Folkeparti sagde nej, ville der ikke være
nogen aftale.";Pernille Rosenkrantz-Theil
149514;Time;"Dansk Folkeparti siger: Vi kan ikke tilgodese
alle grupper. Det gør så hverken Dansk Folkeparti eller regeringen. Men hvem er det, de prioriterer, når de så kun kan tilgodese et par grupper? De prioriterer direktøren, de prioriterer de
højtlønnede blandt LO-medarbejderne, de prioriterer de højere funktionærer.
Til det vil jeg sige, at havde det været Enhedslisten, der havde leveret de afgørende stemmer,
er der ikke nogen tvivl om, at de grupper, der
var blevet prioriteret, var de grupper, der i dag
ikke kan tage del i forbrugsfesten. Det havde
været de lavtlønnede, det havde været de ufag-

.

(951)
Fredag den 26. marts 2004 (L 185)
lærte, det havde været butiksmedarbejderne, det
havde været folk på overførselsindkomst. For
når der skal prioriteres, skal der selvfølgelig prioriteres og gives penge til dem, der har mindst i
samfundet. Der kan jeg i øvrigt i en bibemærkning sige, at det også ville være der, det ville
give den største beskæftigelseseffekt.
Enhedslisten kan stemme nej til det her forslag.";Kl. 11.35
150566;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.";Poul Nødgaard
150626;name_party;":
Vi havde jo allerede en forpremiere, kan man sige, på debatten i dag i forbindelse med den aktuelle debat i onsdags, og ved den lejlighed kunne jeg meddele på Kristendemokraternes vegne,
at vi ikke kan støtte regeringens forårspakke, og
dermed var det også allerede sagt, at vi ikke kan
støtte det fremsatte lovforslag, L 185, om ændring af påligning af indkomstskat til staten m.v.
Det følger selvfølgelig også af, at vi allerede
sidste år, da vi behandlede regeringens skattepakke, sagde nej tak til denne, og regeringens
forårspakke består jo for en stor dels vedkommende, at man fremrykker implementering af
skattepakken fra sidste år. Derfor er der på den
ene side ikke så meget nyt under solen, og på
den anden side er der det jo så alligevel, for det,
regeringen reelt gør for, som man siger, at give
en økonomisk impuls til opsvinget, er at sætte
yderligere gang i det private forbrug.
Regeringen har talt meget for, at det private
forbrug skal øges, og lægger nu yderligere op til
forbrugsfest med dette lovforslag. Vi ønsker
selvfølgelig borgerne det godt, også i forhold til
at kunne købe sig forskellige goder, men efter
vores opfattelse er det sandt at sige ikke lige en
privat forbrugsfest, vi har brug for. Vi har nok
snarere brug for at udvide det offentlige forbrug
en kende for at få løst nogle af de opgaver, som
trænger sig på i forhold til vores nedslidte skoler, som skal renoveres, i forhold til at forbedre
arbejdsmiljøet i vores daginstitutioner og også
løse nogle af de opgaver, som trænger sig på i
forhold til vores ældre. Det er her, vi i virkeligheden, hvis vi skal øge forbruget en kende, har
brug for at øge forbruget, og det bliver så i givet
fald det offentlige forbrug.
Også af de grunde kan vi ikke støtte regeringens forslag. Dertil kommer selvfølgelig, at beskæftigelseseffekten ved hele forårspakken og i
særdeleshed ved at se på disse fremrykkede

7601

skattelettelser jo altså er yderst begrænset, selv :
om lidt selvfølgelig også har ret i forhold til at få
skabt flere i beskæftigelse. Men det kunne gøres
bedre, hvis man gjorde det anderledes.
Men det har regeringen ikke villet. Man har i
stedet for satset på det, som man måske også
tror kan være et sikkert kort i forhold til vælgerne. Det må vælgerne selvfølgelig selv afgøre.,
Men vi synes ikke, at man skal springe over,
hvor gærdet er lavest, og det er faktisk, hvad regeringen efter vores opfattelse har gjort.
,
Dertil kommer, at man kan diskutere, som
også økonomer har. gjort det de sidste dage,
hvorvidt dette initiativ i virkeligheden er holdbart i forhold til, hvad der er gavnligt for dansk
økonomi mere overordnet set lige nu. Der er jo
flere, der rent faktisk har advaret imod at foretage sig det, som regeringen nu gør..Der .er så også
andre, der har sagt, at det er i orden, og at der er
rum for det - det skal medgives. Men det gør jo i
sig selv også, at det er, en usikker sejlads, som regeringen har indskibet sig på med lige præcis
forårspakken.
Så alt i alt vender vi altså tommelfingeren
nedad fra Kristendemokraternes side,, når forslaget kommer til endelig afstemning i Folketinget.";Jann Sjursen
153766;title_name;":
Så er det skatteministeren.";Poul Nødgaard
153806;Time;;Kl. 11.40
153845;title_name;":
Jeg tror, at der bredt i den danske befolkning er .
enighed om behovet for, at det spirende opsving
nu hjælpes på vej: at vi med en ekstra indsats
sørger for, at beskæftigelsen bliver bedre her i
samfundet.
Vi har overvejet den situation grundigt i regeringen. Vi har kunnet konstatere, at Danmark
grundlæggende har en meget sund økonomi, og
derfor har vi sagt, at nu synes vi, at der er plads
til og mulighed for at hjælpe det spirende opsving på vej. Det har vi sagt, det har andre også
sagt, ja, selv nationalbankdirektøren siger jo, at
det er der plads til.
Man kan diskutere forskellige holdninger om 홢
tidspunkt, og hvad ved jeg. Nogle økonomer
mener, det er for tidligt, andre mener, at det er
for sent. Sådan går diskussionen jo ofte. Men .
det, man ikke kan diskutere, er, at der er plads i
den danske økonomi til at gøre det, og det gør
vi.
Hvis nogle mener, at vi får lidt for meget
damp på kedlerne, er der altså også mulighed

7602

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)

for at træde på bremsen på et eller andet tidspunkt. Men det er ikke situationen nu. Nu har vi
brug for at få det opsving rigtigt løbet i gang, og
det er det, det hele drejer sig om.
De næste 3 års skattelettelser blev rykket
frem, sådan at de får virkning nui Det er den
metode, vi anvender. Derudover forhøjer vi beskæftigelsesfradraget med 1.000 kr. til maksimalt 7,000kr. Vi løfter méllemskattegrænsen.
Det betyder, at næsten halvdelen, næsten hver
anden af dem, der i dag betaler mellemskat, slipper for det i fremtiden. Marginalskatten sænkes
altså med 6 pet. Det gør det mere attraktivt at
gøre en ekstra indsats og tage et job.
Mange, der har lyttet til den diskussion, som
har været her i formiddag, er måske lidt forvir-""
rede. Hvad betyder det egentlig for mig? Giver
det overhovedet nogen skattelettelse, eller giver
det ikke nogen skattelettelse?
Jeg synes, det er meget, meget glædeligt for
mig som skatteminister at kunne konstatere, at
her gennemføres altså en skattelettelse for alle i
arbejde, som kan mærkes.
Men er nogen i tvivl om alle de der politiske
påstande fra den ene til den anden, synes jeg, at
man stille og roligt skulle slå op på Skatteministeriets hjemmeside. Der kan man få beregnet
sin egen personlige skat: Og så kan man få syn
for sagen: Hvad betyder det for mig?
Jeg vil godt sige, at der jo i debatten har været
ganske mange påstande og mange argumenter,
som jeg ikke skal gå i dybden med, men jeg Skal
kun gøre opmærksom på, at de vilkår, som vi
diskuterede sidste år, da vi diskuterede første
trin af den skatteomlægning, der her er tale om,
i princippet ikke har ændret sig. Det her er et initiativ, som gør det mere attraktivt at tage ét job.
Dét er et initiativ, som har til formål at rokke ved
ledighedstallene. Det er et initiativ, som har
virkning rundtomkring i alle lokale samfund, og
jeg vil være overbevist om, at man vil kunne
mærke det få en effekt på beskæftigelsen.
Jeg vil gerne sige, at der med henvisning til
pjecen har været nævnt den direkte virkning på
beskæftigelsen med 6.000. Ja, men derudover
sættes der meget i gang, og dér er jo masser af
mennesker, som i beskæftigelsesinitiàtivèr får en
opkvalificering til at tåge et job, som de ikke har
kunnet få i dag.
Vi sætter en række offentlige anlægsarbejder i
gang, og vi foretager i det hele taget en række
initiativer, som både på kort og længere sigt har
betydning. Alt i alt vil jeg sige, at her er der altså

tale om en saltvandsindsprøjtning. Det er det, vi
har brug for lige nu. Det er det, regeringen mener, og det tror jeg også at en meget stor del af
befolkningen føler. Der er brug for, at vi nu får
mere gang i hjulene, og derfor ér jeg glad for i
dag at kunne konstatere, at der er et flertal af
Folketingets medlemmer, som bakker op bag
denne reform.";Svend Erik Hovmand
157615;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
157653;name_party;":
Jeg vil godt bare lige indledningsvis bede ministeren bekræfte, at ser man det foreliggende forslag i sammenhæng med det næste om SPbidraget, som jö er præcis to sider af samme sag
i regeringens forårspakke, er den reelle effekt, at
ser man det over en livstidsbetragtning for den
enkelte borger, så sker der det, at folk med en
indkomst under mellémskattegrænsen betaler
for, at der kan komme en nettoskattelettelse for
folk over mellemskattegrænsen: bare for at få
det fordelingspolitiske på plads.
Mit andet spørgsmål handler om beskæftigelseseffekter! af det heri hvilket jo også var en del
af ministerens motivation i indlægget. Jeg vil
spørge sådan mere politisk: Vil ministeren ikke
medgive, at det ikke er imponerende ved en så
stor øvelse med så store armbevægelser, som
man foretager her, at få en effekt på 6.000 beskæftigede? Det er jo ikke noget synderligt i betragtning af, hvor store armbevægelser man har
i sving, og hvor stor stigning i arbejdsløsheden
vi hår været vidne til, siden regeringen trådte tiL
(Kort bemærkning).";Morten Homann
158733;title_name;":
Jeg er meget ked af at måtte gentage, hvad jeg
sagde før om det med ledigheden. De 6.000 er
den direkte effekt, men derudover er der en lang
række andre følgevirkninger. Dette at vi opkvalificerer medarbejdere, som i øjeblikket er arbejdsløse, har jo på både kort og på længere sigt
en effekt, plus det, at en række af de initiativer,
vi lægger op til her, har effekt på både kortere og
længere sigt.
Der er ingen diskussion om, at vi totalt set taler om en fIerårsvirkhing på ledigheden i størtelsesòrdenen 22.000 mennesker, og det synes
jeg er et ganske godt resultat, når man tænker
på, at vi med det her ikke laver nogen tvangsforanstaltninger af den type, som SF og andre venstreorienterede partier er tilhængere af.

Fredag den 26. marts 2004 (L 185)
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
159530;name_party;":
Jeg vil bare lige minde om mit spørgsmål fra før
om fordelingsprofilen på det her, om ministeren
ikke kan bekræfte, hvem det er, der over et livsforløb betaler for det her, men lad det nu ligge.
Nu gik mit spørgsmål om beskæftigelseseffekten jo ikke på delen omkring opkvalificering
eller for den sags skyld fremrykning af offentlige investeringer. Det har jo dybest set ikke noget
med lovforslag nr. L 185, som vi behandler lige
nu, og som er skatteministerens ansvar, at gøre,
Mit spørgsmål gik på, at det, at man fremrykker skattelettelser, som det her forslag går ud på,
har en meget, meget beskeden effekt på beskæftigelsen, Og så er mit spørgsmål bare ganske.
simpelt til skatteministeren: Er det ikke lidt utilfredsstillende at lave et så omfattende tiltag og
motivere det med beskæftigelsen og så få et så
minimalt udbytte i den sidste ende? Er det ikke i
virkeligheden bare en - undskyld mig ^ dårlig
undskyldning for at fremrykke skattelettelserne,
fordi man er presset i meningsmålingerne?
(Kort bemærkning).";Morten Homann
160589;title_name;":
Nu kan man d,a altid tage et enkelt lille hjørne
ud og sige, at lige præcis det her så giver 6.000,
Der er noget andet, der giver andre 6,000. Tilsammen når vi altså op på 22.000, Men jeg synes, det altså er vigtigt for hr. Homann at være
opmærksom på, at vi her taler om en samlet
pakke, der omfatter en lang række initiativer og
også offentlige anlægsprojekter og en række andre ting, herunder også - for nu at komme ind
på det med den sociale profil - en milliard til de
allersvageste i vores samfund.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
161136;name_party;":
I forlængelse af mit ordførerindlæg havde jeg en
dialog med hr. Jens Rohcie om, hvordan fremrykningen er finansieret. Jeg kunne godt tænke
mig at få skatteministeren til at bekræfte, at
fremrykningen jævnfør tabel 2, side 19, i regeringens oplæg er finansieret af, at man suspenderer SP'en i 2004 og 2005. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
161521;title_name;": ,
Det er korrekt, at der går 3,9 mia. kr. ind og 3,9
mia. kr. ud, og så kunne man umiddelbart spør-

7603

ge: Er det i sammenhængen? Nej, det er det ikke. Det er det ikke, nej. SP'en kan godt stå for sig
selv. Det gjorde den faktisk sidste år, da vi lavede den samme besparelse på skatteområdet på,
ca. 10 mia. kr., som er fuldt finansieret inden for
2010-mål sæ tn ingen.";Svend Erik Hovmand
161906;Time;"Så de besparelser, som befolkningen her oplever, den nedsættelse af beskatningen, skal altså
ses isoleret også i forhold til SP-bidraget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
162085;name_party;":
I tabel 2, side 19, står der: Den umiddelbare virkning på de offentlige finanser eksklusive afledte
aktivitetsvirkninger. Og, der står, at suspensio- :
nen af SP'en i 2004 og 2005 giver en indtægt på
3,9 mia. kr. Det gør den både i 2004 og i 2005. Så
Står der her, at fremrykning af skattelettelserne i
2004 koster 3,9 mia. kr.
Hvis man ikke havde suspenderet SP'en, havde man haft et rigtig dårligt regnestykke, det
kan skatteministeren ikke tale sig udenom. Suspenderingen af SP'en er nødvendig for at få det
her til at hænge sammen. Det er fair nok. Jeg mener bare, at man ikke skal tale sig udenom, at det
er sådan. Det har man valgt at gøre, og det er så
det.
Effekten af det her, og det er bare mit andet
spørgsmål, er, at man jævnfør tabel 1 får en øget
beskæftigelse på 6.000. Derudover far man 6.000
ekstra, som flyttes fra ledighed til aktivering.
6.000 mennesker ekstra i arbejde i 2004 ifølge det '
her. Ud af 3 millioner mennesker, som i forvejen
er i job, er det en effekt på 2 promille. Er det imponerende?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
163165;title_name;":
Jeg vil bare om det sidste sige, at der altså er en
række andre følgevirkninger, som jeg tidligere
har været infle på, og totalt set taler vi altså om,
en virkning for ledigheden i det danske samfund, hvilket også fremgår af side 19, tabel 1, på
22,000.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

7604

Fredag den 26. marts 2004 (L 186)

Afstemning";Svend Erik Hovmand
163594;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Midlertidig suspension af bidraget til Særlig Pensionsopsparing).
Af beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen).
(Fremsat 17/3 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
164105;name_party;":
I dag var solen lige fremme og skinne på os, og
sådan var det også, første gang forårspakken
blev præsenteret. Vi skal i dag lægge de frø i
dansk økonomi og tilføre den varme, der skal til,
for at forår kan blive til sommer. For at forår kan
blive til vækst og beskæftigelse, skal vi ved vor
lov sørge for at tilføre dansk økonomi en masse
grokraft. Vi er allerede startet med skattelettelserne, som bliver udvidet her fra den 1. juni.
Med dette lovforslag suspenderer vi lønmodtagernes 1 pct.s tvangsopsparing i SP. Alle kan
på deres lønseddel se, at vi hver dag fjerner 1
pct. af indtægten og deponerer den i en central
fond, der oprindelig blev opfundet af Socialdemokratiet for at stoppe væksten. Men enhver
kan jo se, at vi i dag ikke har brug for en fondsplacering af passive penge.
Venstre vil gøre disse passive penge til aktive
penge. Vi vil slippe borgernes egne penge fri. De
skal ud og arbejde. De skal bruges til, hvad borgerne selv mener de har brug for.
De kan fortsat gå til pensionsopsparing, de
kan gå til en ny cykel, de kan gå til et indskud i
en vindmølle, de kan gå til ferie på Fanø, de kan
gå til indkøb af økologisk mad, de kan gå til at
vedligeholde huset eller lejligheden, de kan gå
til isolering af boligen, de kan gå til køb af ud-

dannelse og rådgivning og kurser, de kan gå til
en selv, de kan gå til familien, de kan gå til snusfornuftigt forbrug, de kan gå til grønt forbrug,
dé kan gå til forbrug af bløde værdier, og de kan
gå til vildt forbrug. Der er sådan set ikke nogen
grænser.
I modsætning til Socialdemokratiet og venstrefløjen overlader Venstre disse beslutninger
til den enkelte og hendes familie. Vi mener, at
den enkelte borger kan bruge pengene på en sådan måde, at det kan føre til indkøb af varer eller ydelser, som alt sammen vil føre til, at beskæftigelsen vil stige. Dermed starter vi bølgen.
Disse penge fra SP og skattelettelserne og den
kommende udvidede ældrecheck til 170.000 af
de fattigste ældre vil føre til forbrug, de vil øge
købekraften i vort samfund, og det vil være en
del af en vældig beskæftigelsesplan. Disse penge, vi her vil sætte fri, vil gå foran og trække et
yderligere forbrug med sig og på den måde sætte gang i en vækstbølge, som en offentlig beskæftigelsesplan ikke ville kunne magte.";Flemming Oppfeldt
166381;Time;"En typisk LO-familie får ekstra til rådighed
pr. år med start fra 2004 følgende: De oprindelige skattelettelser fra 2004, nemlig lidt over 5.000
kr., nye skattelettelser i 2004, 3.000 kr., og en frigivelse af SP-bidraget, 3.000 kr. Det vil sige, at i
alt over 11.000 kr. får en LO-familie ekstra til rådighed.
De nye skattelettelser, som træder i kraft med
tilbagevirkende kraft fra den 1. januar 2004, vil
sammen med suspension af SP-bidrag blive indregnet i de nye skattekort, som vi får omkring
den 1. juni. Derved vil de allerede indbetalte SPbidrag fra januar til og med maj måned tilbageføres til lønmodtagerne. SP-bidraget er suspenderet til den 1. januar 2006, hvorefter man fortsat
indbetaler den ene procent til SP.
Det skal tilføjes, at planerne om valgfrihed i
SP fortsat vil blive ført ud i livet, således at den
enkelte lønmodtager i fremtiden får mere bestemmelsesret over sin pension og dennes placering.
Den direkte virkning af forårspakken giver
22.000 flere i beskæftigelse i 2004. Det er borgerne, som dermed får flere penge mellem hænderne, og som kan efterspørge flere ydelser i butikkerne, og det er den måde, vi starter bølgen på.
Venstre ser optimistisk på muligheden for, at
efter forår kommer sommer, skattelettelser og
SP-suspensionen kommer med varmen, og Venstre tror, at borgerne og virksomhederne har set
lyset.

Fredag den 26. marts 2004 (L 186)
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
167802;name_party;":
Venstres ordfører lægger stor vægt på, at folk
kan bruge pengene til lige nøjagtig det, der passer dem, og det er jo fuldstændig korrekt.
Hvad sker der med den samlede finansiering
af fremrykningen af skattenedsættelsen, hvis
folk gør det, som de siger i Jyllands-Posten i dag
at de vil gøre, nemlig at en tredjedel vil bruge
deres penge til at øge deres pensionsopsparing?
Hvordan ser den samlede finansiering så ud i regeringens skatteudspil? Hænger den så sammen?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
168311;name_party;":
Det er indregnet i beskæftigelsesplanen, at folk
også kan lægge noget til side til pension.";Flemming Oppfeldt
168438;title_name;":
Hr. Samuelsen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
168525;name_party;":
Nej, det er der ikke indregnet. Der står, at effekten af at ophæve SP'en er 3,9 mia. kr. Der er ikke
indregnet, at en tredjedel vil fortsætte med at
lægge penge til side til pensionen og dermed
opnå et skattefradrag, hvorved man ikke længere har de penge til rådighed, som man havde håbet på. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).'";Anders Samuelsen
168882;name_party;":
Når folk har nogle penge til rådighed, bruger de
de her penge på forskellig måde. Der er et forbrugsmønster ved forskellige indkøb, og det er
der indregnet i de økonomiske modeller. Hvis
hr. Anders Samuelsen tvivler på det, må han stille spørgsmål i udvalget.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
169178;name_party;":
Jeg tror, der bliver meget at tale om i udvalget.
Jeg har to spørgsmål. Det ene går på, om vi, når
nu hr. Flemming Oppfeldt er så optaget af, at
borgerne skal have fuld råderet over deres egne
penge, kan regne med støtte fra Venstre til et forslag, som gør, at man også kan bestemme, om
man overhovedet vil lade være med at indbetale
til SP eller ej. Hvis svaret er negativt, vil jeg gerne høre hvorfor.
Jeg tror, at jeg citerer korrekt fra hr. Flemming
Oppfeldts i øvrigt meget poetiske tale: at øget

7605

privatforbrug vil starte én vækstbølge, som offentlige investeringer ikke ville kunne magte. Vil
hr. Flemming Oppfeldt være venlig at forklare
mig, hvor mange arbejdspladser der kommer ud
af at bruge henholdsvis 1 mia. kr. på skattelettelser og bruge den samme milliard kroner på offentlige investeringer?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
170035;name_party;":
Det, vi ved, er jo den virkning, det har på ledigheden, hvor man regner med en nedgang i ledigheden på 22.000 i år og 22.000 mEste år. Det
er den samlede effekt af både SP-bidrag og skattelettelserne og de allerede gennemførte skattelettelser. Så det er en voldsom effekt, der ligger
her.";Flemming Oppfeldt
170359;title_name;":
Fru Lene Jensen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
170442;name_party;":
Jeg er ked af, at Venstres ordfører ikke brugte sin
taletid, så han også svarede på det andet spørgsmål, jeg stillede, nemlig spørgsmålet om, hvorvidt vi kan regne med støtte til et forslag, der giver fuldstændig valgfrihed også i forhold til, om
man alligevel ønsker at Placere sine penge i SP.
Men det, jeg spurgte om, var, hvad der sker,
når man bruger 1 mia. kr. på skattelettelser, ved
at pumpe penge ud til forbrug, eller bruger dem
på offentlige investeringer. Jeg kan oplyse hr.
Flemming Oppfeldt om, at ifølge Finansministeriets økonomiske Adam-model, er det sådan, at
effekten af at bruge 1 mia. kr. på skattelettelser,
eller pumpe penge ud til forbrug, er 200 job,
hvorimod effekten af at bruge 1 mia. kr. på offentlige investeringer er 1.100 job bare det første
år.";Lene Jensen
171231;Time;"Så vil jeg gerne høte, om 200 job på en eller
anden måde ligesom er mere end 1.100 job, bare
.fordi de 200 job er skabt af privat forbrug og
ikke af offentlige investeringer.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
171447;name_party;":
Altså det, vi ved noget bestemt om, er, hvor meget ledigheden vil falde med. Så kan man derudover gisne om, hvad der ellers kan ske som følge
af den psykologiske effekt, at det breder sig som
ringe i vandet. Det har jeg ikke indregnet i de tal
eller i de svar, jeg har givet her.

7606

Fredag den 26. marts 2004 (L 186)

Med hensyn til valgfriheden må det jo være
sådan, at når vi suspenderer, så har vi suspenderet for alle, og så kan folk derefter selv beslutte
sig for, om de vil sætte nogle penge til side på en
opsparingsordning eller ej.
Husk på, at Socialdemokratiet oprindelig indførte denne her ordning som en obligatorisk
tvangsopsparing for at dæmpe konjunkturerne.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
172160;name_party;":
Hvis jeg nu har lyst til med de penge, jeg får ekstra, at vælge at lade mine penge forvalte af SP,
fordi det er en billig forvalter, de er gode til at investere pengene, de giver en høj forrentning, vil
Venstre så være med til at sikre, at jeg har den
mulighed, at jeg kan vælge at lade mine penge
blive stående i SP-ordningen? Det er det ene.
Det andet er: Jeg forstår ikke, hvorfor hr,
Flemming Oppfeldt ikke svarer fru Lene Jensen
på spørgsmålet om, hvilken effekt det giver at
investere 1 mia. kr, Altså Finansministeriet har
jo offentliggjort tallene, og det må da også have
indgået i beregningen af panikpakken, at skatte""
lettelser er ubetinget den dårligste model til investering i nye arbejdspladser.
Jeg synes da bare, at hr., Flemming Oppfeldt
skal bekræfte, at det ikke er af hensyn til at skabe job, men det er af hensyn til at fqrsøge at genvinde populariteten. Det synes jeg også er legitimt for en regering, men man skal bare give det
den rigtige etikette.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
173175;name_party;":
Med hensyn til valgfriheden er det sådan, at vi
meget gerne vil have, at denne her pakke får en
hurtig virkning, og derfor skal den jo også vedtages ret hurtigt i Folketinget. Der er ikke mulighed for i denne proces at bruge flere år på at indbygge en afkrydsningsmulighed og den type
valgfrihed, som hr. Ole Sohn spørger om.
Det ville være at udsætte pakken, hvis man
skulle bygge en sådan udpræget valgfrihed op,
som der her spørges om. Så den valgfrihed, der
gives, er, at borgeren får pengene, så det altså er
borgerne selv, der kan vælge, og det må da være
den ultimative valgfrihed,
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
173798;name_party;":
Det er jeg fuldstændig med på, men jeg vil gerne
have lov at vælge at lade mine penge blive stå-

ende i SP. Hvorfor må jeg ikke få den frihed?
Hvorfor vil Venstre fratage borgerne friheden til
at placere deres egne penge det sted, hvor de får
den højeste forrentning til den laveste administrationsomkostning?
Det er bare et spørgsmål om at sende et brev
ud, man kan krydse af, og det kan da gøres i løbet af en uge. Det har ingen betydning med hensyn til at udsætte loven. Jeg er helt med på, at
det skal det ikke. Det er bare et spørgsmål om at
give borgerne den ultimative frihed til at placere
pengene der, hvor det giver den største forrent""
ning, hvis man ønsker at spare op, og jeg tror, vi
er enige om, at det er SP-ordningen. Det er det
ene.
Det andet er, og det håber jeg hr. Flemming
Oppfeldt vil bekræfte, at Finansministeriet har
beregnet, at skattelettelser ubetinget, ubetinget,
er den dårligste måde at skaffe nye job på.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
174779;name_party;":
Det er jeg ikke enig i. Jeg mener afgjort, at skattelettelser, der gør, at folk selv kan disponere og
selv sætte job i gang, er en af de allerbedste måder til at skabe en dynamisk effekt i vort samfund.
Husk på, at bare det at ansætte folk i den offentlige sektor jo ikke giver en blivende dynamisk effekt. Det er jo en kendsgerning, og det er
derfor, vi bruger et andet spor.
Med hensyn til valgfriheden, så må jeg sige,
at det er dejligt med en overraskende ny tanke
fra SF's side, nemlig at SF nu vil indføre valgfrihed, Men vi ønsker bare, at den her pakke får en
meget hurtig effekt, og derfor bliver det på den
måde, at pengene bliver til rådighed for borgerne, og derefter kan de selv vælge deres pensionsordning.";Flemming Oppfeldt
175534;title_name;":
Man kan ikke tiltage sig ekstra, adgang til
spørgsmål ved at råbe fra salen.";Svend Auken
175628;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler her, er ligesom anden del af den her pakke, som hedder »Flere i
beskæftigelse - lavere ledighed«, en såkaldt
jobpakke, som allerede har fået rigtig mange tilnavne, som handler om forår, om panik, om
hovsa, om bestikkelse, men selv 0111, der er mange navne, er det for Socialdemokratiet at se ikke
et kært barn, der er tale om,";Lene Jensen
175995;Time;"Fredag den 26. marts 2004 (L 186)
At suspendere pensionsindbetalingen, som
der er tale om her, er tværtimod den absolut dyreste og mindst målrettede metode til jobskabelse, der overhovedet kan vælges. Hertil kommer,
at øvelsen i øvrigt betyder mindre pension og
større ulighed i alderdommen, Og det er faktisk
det præcis modsatte, fremtidens pensionister
har brug for.
Så jeg må sige, at glæden over, at regeringen
endelig på utallige opfordringer fra bl.a. Socialdemokratiet har indset, at der er brug for at styrke beskæftigelsen, desværre druknet i skuffelsen over, at man så ikke i et tilstrækkeligt omfang gør det, der er brug for, og som Sodaldemokratiet gennem flere måneder hår foreslået.
Vi har foreslået at fremrykke offentlige investeringer for 7 mia. kr. og i øvtigt investere 2,6
mia. kr. i skoler, i forskning og i uddannelse for
at fremtidssikre velfærdssamfundet. Det ville
give langt bedre resultater: end regeringens plan
overhovedet kommer i nærheden àÍ: også hvis
man bruger Finansministeriets egne tal.
Hvorfor står vi så her med et SP-forslag i dag,
hvis det er sådan det forholder sig, når dét er sådan, at vi alle sammen bedyrer, at vi gerne vil
skabe flest muligt arbejdspladser?
Jeg har én mistanke om, som andre har haft
før mig, også under det forrige lovforslag, at det
i virkeligheden mere handler om at få fingre i
den del af borgernes SP-opsparing, som de kommer til at aflevere i skat, når bidraget ikke iængete skal opkræves. For mens man giver skattelettelser med den ene hånd, så bruger man altså
den anden hånd til at beslaglægge halvdelen af
dé penge, borgerne i de næste par åÉ ikke indbetaler til pensionsformål i SP. Det mindste, man
kUnne gøre, var da at gøre det valgfrit: hvorvidt
den enkelte borger overhovedet ønsker at få SPpengene ud til beskatning og forbrug, éllér hvad
man vælger at gøre med dem her og nli, eller om
man i virkeligheden meget hellere vil have lov
til at indbetale på sin billige, effektive, højt forrentede SP-ordning til glæde for sin egen alderdom.
Nu har regéringen jo sammen med Dansk
Folkeparti faktisk for nylig valgt at bruge ikke
mindre end 200 mio. kr. af SP-opsparernés penge på at skabe frit valg inden for denne her ordning, så jeg ttor faktisk måske godt, at de administrative systemer til en sådan kilopris bürde
kunne klare det der med, at man alligevel kunne
få lov til at indbetale på sin gode, billige pensionsordning, hvis det vat det man helst ville.
Men det indgår simpelt hen ikke i regeringens

76Ò7

forslag, og jég må sige, at det bestyrker min mistanke om, at man i virkeligheden er mindst lige
så meget ude efter skatteprovenuet som efter at
stimulere den økonomiske aktivitet. Det kan
som sagt gøres langt mere effektivt og målrettet:
Derfor må jeg sige, at Socialdemokratiet ikke
kan støtte det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.05
178842;name_party;":
Jeg kunne forstå, at fru Lene Jensen interesserede sig en del for frivillighed til at foretage opsparing.
Dérfor vil jeg spørge, om fru Lene Jensen ikke
er enig i, at den enkelte jo blot, hår man nu får
frigjort et beløb fra Den Særlige Pensionsopsparing, kan vælge at indbetale dét pågældende beløb i et hvilket som helst Pèhsiönsinstitùt eller
pengeinst1tüt som pensionsopsparing og dermed opnå den helt samme situation, at man får
en opsparing til sin alderdom og et fradrag.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
179357;name_party;":
Dét, som jeg ikke forstår. og det er lidt den diskussion, der også tidspà1i.dt sig før, ér4 Når nu
man kan vælge et hvilket som helst pengeinstitut, hvorfor kan man så ikke vælge det SP, som
er en god og billig administrativ ordning, som i
øvrigt i lighed méd ATP giver ret godé afkast?
Hvorfor skal man pludselig tvinges til at nedspare for derefter at foretage nogle dispositioner,
hår nu det rent faktisk måske kunne lade sig
gøre at sige, at de, som ønsker pengene ud, kaii
få det, men de, som rent faktisk ønsker at bygge
oven på dereS konto i SP, kan så gøre det?
Det er det, jeg ikke forstår, og det er derfor, at
jeg synes med al respekt, at det der med valgfriheden og sådan noget måske også klinger lidt
hult.
(Kort bèmærknilig).";Lene Jensen
180116;name_party;":
Nu stillede jeg sådan set et spørgsmål og troede
så, at jeg fik et svar, men i stedet for redegjorde
fru Lene Jensen igen for nogle ting, som fru Lene
Jensen ikke forstår, og stillede mig en række
spørgsmål. Det kan fru Lene Jensen jo passende
gøre, når jeg har haft mit indlæg, så skal jeg gerne svare på alle de spørgsmål, fru Lene Jensen
stiller.
Jeg spurgte: Er fru Lene Jensen ikke enig med
mig i, at den enkelte kan vælge at indbetale det
beløb, man får frigjort fra Den Særlige Pensions-

7608

Fredag den 26. marts 2004 (L 186)

opsparing, til en anden pensionsopsparingsordning, få det samme fradrag og få den samme opsparing til sin alderdom, hvis det er det, vedkommende vil? Det må være enkelt at svare på.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
180872;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, at man kan vælge
at spare sine SP-penge op. Dermed vælger man
så også en hel masse andre ting til, som man måske ikke havde ønsket sig. Det kan være langt
større administrationsomkostninger end dem,
der er i SP, for vi er jo enige om, at det er en meget, meget billig ordning.
Derudover ligger der også alle mulige andre
faldgruber med hensyn til, hvad man kan ryge
ind i med de her pensionspenge. SP har jo også
været kendetegnet ved at have et højt og relativt
stabilt afkast. Det er ikke alle pensionsordninger,
der kan prale af det.
Jeg skal beklage, hvis jeg kommer til at stille
spørgsmål, når jeg skal give svar, jeg skal nok
vende tilbage.";Lene Jensen
181562;Time;"Jeg siger bare, at jeg simpelt hen ikke helt kan
forstå, at man ikke kan lade begejstringen for
valgfriheden omfatte, at folk også kan få lov til
at placere deres penge der, hvor de ville have
placeret dem, hvis ikke denne her pakke var
kommet flyvende ind fra højre - må det jo så
være.";Kl. 12.10
181883;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, også af hensyn til dem, der følger med i vores debat, at der
ikke, når vi er færdige med ordførertalen, er tale
om spørgsmål og svar.
Der er tale om korte bemærkninger, der kan
give anledning til andre korte bemærkninger,
men der er ikke tale om spørgsmål og svar. Man
må gerne stille spørgsmål, den ene kan stille
spørgsmål til den anden, og den anden kan svare, og nogle gange vælger folk ikke at svare, men
reglerne er altså ikke spørgsmål-svar. Det har vi
spørgetimen til ministre til osv. Men det er korte
bemærkninger, og det vil sige, at ingen, der beder om ordet til en kort bemærkning, behøver at
føle sig forpligtet til at stille et spørgsmål, og
den, der svarer, behøver ikke at føle sig forpligtet til at give et svar.
Sådan er Folketingets forretningsorden. Det
ville jeg gerne lige for god ordens skyld gøre opmærksom på, inden jeg giver ordet til hr. Flemming Oppfeldt for en kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
182867;name_party;":
Jeg vil godt stille et spørgsmål til ordføreren for
Socialdemokratiet, for jeg vil jo godt være helt
klar over, om det er hovedindvendingen mod
vort forslag, at der ikke kan etableres denne her
valgfrihed på en måneds tid, altså at vi ikke får
etableret et administrativt apparat inden for en
måned til at etablere valgfrihed i SP.
Mit andet spørgsmål går på, hvorfor Socialdemokratiet ikke oprindelig tillod denne her
valgfrihed, da denne her ordning blev indført.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
183369;name_party;":
Nej, hovedindvendingen er bestemt ikke, at der
ikke er valgfrihed til fortsat at placere sine midler i SP-ordningen. Jeg håber meget, at det fremgik af min ordførertale, at hovedindvendingen
er, at hvis det er job, man vil skabe, og det fremgår ligesom af titlen på det, vi diskuterer her i
dag, så er det en meget, meget, meget lidt effektiv måde at gøre det på, og derfor synes vi, at det
er en dårlig idé.
Det, jeg så bare siger, er, at hvis det nu skal
være, så ville det jo være dejligt, hvis man som
borger kunne sige sig fri for at deltage i det
show, som regeringen, stærkt støttet går jeg ud
fra af Dansk Folkeparti, er i gang med at iscenesætte. Det ville da være fint, at man kunne sige,
at det ville man ikke deltage i, man ville sådan
set bare gerne have lov til at have sin SP, sådan
som man havde regnet med.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
184235;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om Socialdemokratiet har ændret syn på SP. Da Socialdemokratiet oprindelig indførte denne her ordning,
var det jo et konjunkturinstrument, altså man
brugte den til at dæmpe forbruget på et tidspunkt. Nu omtaler Socialdemokratiet det næsten, som om det er en del af vort pensionssystem og er så vigtigt, at det er hævet over det
konjunkturpolitiske.
Jeg kunne godt tænke mig at få en kommentar til, om man har forladt den oprindelige position som et konjunkturpolitisk instrument, for
det var det, Socialdemokratiet investerede al sin
tid og sin politiske energi på, dengang ordningen oprindelig blev indført.

(952)
Fredag den 26. marts 2004 (L 186)
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
184956;name_party;":
Det kan man sådan set godt sige at vi har på den
måde, at den jo faktisk på et senere tidspunkt
blev omlagt til både at være permanent og få en
solidarisk profil, som handlede om, at hvis man
var lavtlønnet, så fik man noget ud af det til
sidst, hvorimod hvis man var højtlønnet, kom
man til at aflevere lidt. Så på den måde kan man
jo sådan set godt sige, at det har vi.
Det er jo så lykkedes den borgerlige regering,
stærkt støttet af Dansk Folkeparti sjovt nok, at
gøre fuldstændig op med de solidariske elementer i SP. Det synes jeg personlig er synd og skam,
men hvis spørgsmålet er, om jeg benægter, at det
oprindelig også havde et konjunkturregulerende sigte, så er svaret: Det benægter jeg ikke, men
det er ikke sådan, vi ser SP i dag.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
185740;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg synes, det er lidt at håne
de arbejdsløse at kalde en indsats for at få flere i
beskæftigelse for et show. Jeg troede, at Socialdemokratiet også anså ledigheden som et alvorligt problem, sådan som vi gør i Venstre, og derfor håber jeg, at Socialdemokratiet har en anden
seriøs indgangsvinkel til problemstillingen end
den, fru Lene Jensen repræsenterer.
Men jeg vil gerne fortsætte det spørgsmål,
som hr. Flemming Oppfeldt kom ind på. Den
Særlige Pensionsopsparing var en god idé for at
dæmpe konjunkturerne, da den blev indført i
1997. Socialdemokratiet sagde, at det var hovedårsagen til, at den blev indført.
Hvorfor er det så ikke en god idé at fjerne den
for at fremme konjunkturerne i 2004?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
186500;name_party;":
Må jeg sige med hensyn til showbemærkningen,
at jeg faktisk synes, at det her er lige lovlig iscenesat i forhold til, hvad der rent faktisk er i det.";Lene Jensen
186661;Time;"Man taler hele tiden om 22.000 nye arbejdspladser mig her og der, når sandheden er, at
man brænder 9 mia. kr. af på at skabe i bedste
fald 6.000 nye job. Det er 1,5 mio. kr. stykket. Det
er en ret høj kilopris på de fleste arbejdsløse, og
jeg glæder mig på hver eneste arbejdsløs' vegne,
der får et job ud af det her eller ud af noget andet. Når jeg kalder det et show, så er det, fordi
jeg synes, der er alt for meget iscenesættelse og

7609

oversalg i det, i forhold til hvad det overhovedet
kan bære.
Må jeg så sige omkring SP, og at det var en .
god idé nu og det osv. - og der er meget - at det,
der er min anke, er, at hvis man virkelig vil skaffe arbejdspladser, så er det ikke måden at gøre
det på. Så er måden at fremrykke offentlige investeringer i endnu højere grad, end regeringen
dog trods alt lægger op til i sin plan, og det er
det, der er hovedanken.
Det er synd og skam at brænde så mange
penge af det økonomiskpolitiske råderum af og
få så relativt få job ud af det.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.15
187686;name_party;":
Jeg synes, det er meget slående, at Socialdemokratiet hele vejen igennem i denne her debat,
også den foregående, afslører deres syn på, at de
penge, borgerne tjener, burde staten egentlig
have råderetten over. Når vi gør det, at vi lader
borgerne beholde en større del af deres penge
selv, så siger fru Lene Jensen og Socialdemokratiet, at så brænder man penge af.
Det at give valgfrihed, det at lade danskerne
beholde en større del og disponere over en større del af de penge, man tjener selv, er i Socialdemokratiets optik at brænde penge af. Det synes
jeg er en meget nyttig oplysning for vælgerne.
Så er det, jeg igen bare ikke forstår, hvad det
er, der har ændret sig fra 1997 til i dag. Når det i
1997 var en god idé at bruge den midlertidige
pensionsopsparing som et konjunkturredskab,
hvorfor er det så ikke det i dag? Når også foreninger som FTF anbefaler, at man bruger pensionsopsparingen som et konjunkturinstrument,
hvorfor er det så, at Socialdemokratiet er vendt
et hundrede og firs grader rundt, og at man i
dag har glemt det, man kæmpede for, troede på
og arbejdede for i 1997?
(Kort bemærkning).";Kristian Jensen
188817;name_party;":
Det kan godt være, det lyder sådan en lille smule trivielt, men skattelettelser er altså bare ikke
gratis. Pengene skal jo komme et eller andet sted
fra, og jeg sagde faktisk, at man brænder 9 mia.
kr. af det økonomiskpolitiske råderum af.
Der, hvor jeg bliver nervøs, er, når jeg kigger
på regeringens samlede politik og samtidig ser
på hensigterne om at investere i uddannelse og
forskning. Så kan jeg godt se, at de der penge jo
fuldstændig puffer op i luften. Hvis man skal
sikre morgendagens arbejdspladser, så er det jo

7610

Fredag den 26. märts 2004 (L 186)

det, man skal gøre. Så skal man investere i viden
og ikke give skattelettelser til forbrugsorgie i
dag, i øvrigt mest til dem, der har så rigeligt i
forvejen.
Og når vi så snakker om det som konjunkturredskab, og hvad det har for en betydning for
os nu, så er pointen sådan set stadig væk, at Vi
tager arbejdsløsheden så alvorligt, at vi foretrækker at få flest mulige arbejdspladser ud af
de penge, der skal bruges på det. Og det er altså
stadig væk sådan, hvad jeg heller ikke har hørt
nogen benægte, at spørger man ADAM, Finansministeriets økonomiske model, så kommer der
fem gange så mange arbejdspladser ud af det i
år 1, hvis man investeter i det offentlige fremfor
at pumpe penge ud til privat forbrug, som vi
ikke engang helt ved hvordan forløber.
Jeg skulle hilse og sige, at der ikke er mange
danske arbejdspladser i, at jeg tager en ekstra
uge til Tenerife.";Lene Jensen
190289;title_name;":
Er der flere, der ønsker ordet? Hvis ikke det er
tilfældet, siger vi tak til Ordføreren og går videre
i ordførerrækken.";Svend Auken
190428;name_party;":
Dansk Folkeparti er godt tilfreds med, at der
sker et stop for indbetalingerne til den særlige
pensionsopsparing.
Tilbage i 1997, var det vist, da Den Midlertidig
ge Pensionsopsparing blev indført, var vi imod,
og vi var også imod, da den midlertidige pension i 1998 blev lavet til den særlige pensionsopsparing. I den forbindelse blev der lagt den omfordelingsnøgle ind, der betød, at hvis man som
specialarbejder indbetalte 2.300 kr. om åtet, så
gik der kun 1.800 kr. ind på ens konto, resten
forsvandt på andres konti.
Det fik vi så ophævet sidste år, i forbindelse
med at vi fik omfordelingsnøglen fjernet. Vi fik
det også lavet sådan, at Den Særlige Pensionsordning kunne flyttes over til sin egen konto her,
når det træder i kraft, hvilket vi jo også er godt
tilfredse med.
Vi havde ønsket at få den fjernet helt, og en
suspendering af den er et skridt i den rigtige retning.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
når de 2 år er gået, så ønsker Dansk Folkeparti,
at den helt skal stoppes, for vi har altid betragtet
det som at kræve penge op fra folk, der ikke ønsker at få penge sat af til en eller anden form for
omfordeling, som var tanken med det.";Bent Bøgsted
191601;Time;"Vi ser helst, at pengene er ude hos borgerne,
hvor de gør mest gavn, og hvis der er så nogle,
der vil spare op til pension, så står det den enkelte frit for at spare op til pension, så vedkommende ad den vej kan få et fradrag.
Men som sagt er det et ønske fra Dansk Folkeparti, og jeg synes ikke, det er nødvendigt at
gøre det helt store ud af det her. Vi har haft en
større diskussion i dag, også under de tidligere
forslag om skattepakken, hvor SP var inddraget
i. Men nu indgår det i en samlet pakke, og
Dansk Folkeparti stemmer selvfølgelig for den
pakke og især det her med SP, da det er et meget
stort ønske fra Dansk Folkeparti. Vi var klar til
at fjerne SP-ordningen, uanset om der var snak
om job, eller hvad det var. Havde vi kunnet få
flertal for at få den fjernet sidste år, havde vi
også sagt ja til at få stoppet SP-indbetalingerne.
Med de ord vil jeg slutte og sige, at Dansk
Folkeparti er glad for, at den bliver suspenderet i
2 år, og vi vil arbejde på, at den bliver helt fjernet
efter de 2 åt.";Kl. 12.20
192647;title_name;":
Der har ikke meldt sig nogen spørgere, så vi går
videre i ordførerrækken.";Svend Auken
192740;name_party;":
Det er jo en rigtig alvotlig sag at disponere over
andre folks penge. Det er der faktisk ikke særlig
mange, der kan tillade sig at gøre. Mig bekendt
er det egentlig kun politikere, som kan tillade
sig at bestemme, hvad andre mennesker skal
bruge deres penge til. Det kræver lovgivning. I
sin tid indførte man altså den særlige pensionsopsparing, som dengang vat en midlertidig pensionsopsparingsordning, fordi man vurderede,
at forbruget var ved at blive for højt. Der var behov for at stramme op på forbruget af hensyn til
betalingsbalancen og for ikke at skabe inflationspres i landet, og derfor traf man den, synes jeg,
meget alvorlige beslutning, at man nu ville disponete over andre folks penge. Nu ville Folketinget bestemme, at en del af de penge, folk tjente, skulle anvendes til opsparing. 1 pct. af lønnen skulle anvendes til opsparing.
Det kan jo være fornuftigt nok at gøre det, at
træffe så alvorlig en beslutning, når der er brug
for det nationaløkonomisk set. Omvendt må
man jo også sige, at den dag, det så viser sig, at
der nu ikke længere er behov for det, at nu er
forbruget nærmest ved at gå i stå, ledigheden
stiger, og vi kan ikke forvente, at der internatio-

Fredag den 26, marts 2004 (L 186)
nalt sådan lige de første måneder er helt det opsving og dermed den øgede beskæftigelse som
følge af det, som man måske havde håbet på, så
er det jo en naturlig ting at sige: Nu traf vi i sin
tid den beslutning at bestemme, hvad folk skulle
bruge deres penge til, nu vil vi ikke længere bestemme, hvad folk skal bruge deres penge til.
Nu vil vi ikke længere forlange, at de skal spare
1 pet. op til den særlige pensionsopsparing. Nu
kan de igen selv disponere over den ene procent.
Det er det, vi nu gør. Som et led i forårspakken, der skal skabe øget vækst og beskæftigelse i
Danmark, træffer vi med det her lovforslag den
beslutning, at vi nu omgør det, vi gjorde i sin tid.
Nu suspenderer vi, i hvert fald for 2004 og :W05,
den særlige pensionsopsparingsordning og giver folk muligheden for selv at disponere også
over den procent.
Det synes jeg egentlig er ganske fornuftigt.
Om den enkelte borger så vil vælge at bruge
pengene til forbrug, at brænde pengene af, tror
jeg, fru Lene Jensen kaldte det, eller om man vil
vælge at spare pengene op, dvs, sætte dem ind
på en pensionsopsparing og få det fradrag, man
også har fået fra den særlige pensionsopsparing
og dermed også få den forøgede pension til sin
tid, når man går på pension, jamen det må den
enkelte jo så selv om. Jeg synes egentlig, det er
fornuftigt og naturligt, at vi træffer den beslutning.
Så jeg kan sikkert ikke til nogen særlig overraskelse meddele, at Det Konservative Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Lars Barfoed
195472;title_name;":
Vi beder ordføreren blive stående, for der er korte korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
195578;name_party;":
Det er to spørgsmål. Det ene er, om Det Konservative Folkeparti vil medvirke til at sikre, at den
frihed, borgerne får til selv at disponere over
pengene, også gælder retten til at disponere på
en sådan måde, at man placerer pengene hos
den billigste kapitalforvalter, der giver den højeste forrentning, altså lader dem blive stående i
SP-ordningen. Det er det ene,
홢. Kl, 12.25
Det andet er: Finder Det Konservative Folkeparti det ikke lidt betænkeligt, at man med øvelsen her fratager ATP 16 mia, kr,, som de ellers
ville have investeret i den private sektor, som

7611

dermed kunne have genereret nye arbejdspladser i netop den private sektor?
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
196264;name_party;":
Mit svar til begge spørgsmål er nej. Det vil jeg
selvfølgelig gerne begrunde lidt.
Vi giver folk langt større frihed ved at sige, at
vi nu ikke længere tvinger befolkningen til at
spare 1 pct. op af det, de tjener. Det må de selv
om. De får langt større frihed, end de havde før.
Den eneste frihed, de ikke har med det her, er
så lige præcis at anvende penge til opsparing I
SP. Og der må jeg nok skuffe hr. Ole Sohn med,
at det ikke ville være særlig billigt, hvis vi gjorde
det. Det ville ikke være nogen billig opsparingsordning, Det ville være, som jeg vurderer det,
ganske bekosteligt, hvis man skulle etablere en
mulighed for, især på helt kort sigt i den periode
her, at nogle skatteborgere altså alligevel kunne
vælge at sige til skattevæsenet: Vi vil blive ved
med at spare op til SP. Det tror jeg ville blive 홢
kompliceret og omkostningsfuldt, og allerede af
den grund må vi desværre afvise det.
Men jeg kan glæde hr, Ole Sohn med, at folk
jo helt selv kan vælge at sætte pengene ind alle
mulige andre steder og vælge de billigst mulige
opsparingsformer.
For så vidt angår det med ATP, er det jo altså
konsekvensen, at de så har det mindre at investere. Til gengæld sætter vi hermed skub i økonomien på anden vis, og det skal man så glæde
sig over.
(Kort bemçerkning).
Qle Sohn (SF):
Der er den helt fundamentale forskel, at ATP jo
primært investerer i danske virksomheder,
hvorimod forbruget, i hvert fald ifølge JyllandsPosten, viser sig at ville gå primært, eller i hvert
fald for halvdelens vedkommende til rejser til
udlandet, altså til spanske tjenere eller bilarbejdere i Korea. Så beskæftigelsesmçessigt vil det
have en væsentlig større effekt at investere i den
private sektor i Danmark via ATP, Det er det
ene.
Det andet er: Jeg forstår ikke helt, hvorfor
man absolut skal tvinge borgerne til at sætte
pengene ind på pensionsopsparinger i Danske
Bank eller lignende, sådan at de skal have et administrationsgebyr. Er det noget, I får tilbage i
form af partitilskud eller lignende? Det er i hvert
fald ikke noget, der gavner den enkelte borger.

7612

Fredag den 26. marts 2004 (L 186)

Hvorfor må man ikke få frihed til selv at vælge, hvor man vil have sine penge stående? Eksempelvis kunne jeg godt tænke mig at lade
mine penge blive stående i SP, fordi det er en billig ordning, det er en god forrentning.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
198631;name_party;":
Jamen der er myriader, havde jeg nær sagt, af
muligheder for at placere sine penge med det
formål at spare op til pension i alle mulige pengeinstitutter, forsikringsselskaber, investeringsforeninger osv. Så der er alle mulige muligheder
for at træffe et valg. Det eneste valg, man ikke
kan træffe, er altså SP. Så frihedsgraderne er
langt større nu end før.
Og for så vidt angår det med at investere i erhvervslivet, synes jeg, at hr. Ole Sohn blander
tingene noget sammen. Formålet med at gennemføre den særlige pensionsopsparing var jo
ikke at give ATP ekstra penge til at investere i erhvervslivet. Det var at begrænse forbruget. Nu
er der behov for at øge forbruget, nu gør vi det
modsatte. Det er der logik og konsekvens i.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
199396;name_party;":
Jeg har to spørgsmål.
Det ene er, at hr. Lars Barfoed i Ugebrevet A4
er citeret for at sige, at der, og jeg citerer: »... skal
være meget gode grunde til at gennemføre det«.
Og »det« er så SP.
Så jeg vil bare høre, om vi kan få løftet sløret
lidt for, om det ligefrem er meget gode grunde,
eller om der i virkeligheden ikke er tale om en
suspension, om det, vi i virkeligheden er i gang
med, ikke er en begravelse af SP-ordningen? Så
ville det da være rart at høre om det.
Jeg skal i den forbindelse høre, om hr. Lars
Barfoed mener, at der er et opsparingsunderskud eller et opsparingsoverskud i dansk økonomi.
Nu siger hr. Lars Barfoed, at han tror, det bliver vældig dyrt, det der med at kunne vælge at
fortsætte sine indbetalinger. Er det prisen, der
skræmmer? Det kunne jeg godt tænke mig at vide. Er det det, at det bliver vældig dyrt, der er
det store problem?
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
200301;name_party;":
Der var en - jeg tror, det var Storm P., men jeg er
ikke sikker - som sagde, at politikere er fanta-

stisk gode til at spå om fremtiden og bagefter
forklare, hvorfor det ikke gik, som de spåede.
.Og derfor skal man jo nok, selv om man måske
til den tid vil være god til at forklare, hvorfor det
ikke gik helt sådan, som man sagde, være noget
tilbageholdende med at spå om, hvordan vi vil
disponere, for så vidt angår 2006 og den særlige
pensionsopsparing.
Men det er korrekt, at min holdning er, at der
skal være særdeles gode grunde til at genindføre
den, når vi nu suspenderer den. Teknikken i det
er jo sådan set, at den nu er suspenderet for 2004
og 2005, at der er satsen 0. Og hvis vi ikke gør
noget, jamen så fortsætter den jo så, når vi er
fremme i 2006. Det er teknikken i det. Men det er
jo klart, at vi må gøre os nogle overvejelser hen i
2005, om der stadig væk er behov for at træffe
den meget alvorlige beslutning, det er at bestemme, hvad folk skal bruge deres penge til.";Lars Barfoed
201300;Time;"For så vidt angår det andet spørgsmål: Ja, det
er egentlig først og fremmest, fordi jeg mener, at
det vil være administrativt bøvlet og omkostningsfuldt at sige, at man alligevel skal kunne
vælge at sende sine penge ind til SP-ordningen.
Det er i høj grad det, som jeg synes er bekymrende i den her forbindelse. Men man kan jo få afklaret de ting under udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.30
201709;name_party;":
Måske behøver vi ikke vente så længe, for jeg
husket jo tydeligt, da vi senest diskuterede SP
her i salen, at da besluttede Dansk Folkeparti og
regeringen at bruge 190 mio. kr. på at skabe
valgfrihed i forhold til SP-ordningen. Det var
Socialdemokratiet imod, bl.a. fordi vi syntes, det
var grumme mange penge for en valgfrihed,
som folk måske ikke engang havde lyst til at
bruge.
I et svar i Finansudvalget fra dags dato afgivet af skatteministeren anslås det, at det vil koste 10 mio. kr. at lave tilretninger, der gør, at man
kan modtage SP-bidrag direkte fra kontohaverne. Jeg mener, at 10 mio. kr. da er fundet for de
penge for at få den valgfrihed, det er at kunne
vælge sig ind og blive i SP-ordningen, når vi ser
det i forhold til, at man kunne bruge 190 mio. kr.
på, at de kunne få deres penge ud. Så jeg synes
da, det er fundet for de penge, og hvis det kun er
pengene, der er et problem, så kan det da være,
at vi kan lave en aftale.

Fredag den 26. marts 2004 (L 186)
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
202728;name_party;":
Nu synes jeg, vi skal prøve at sætte de her ting i
det rette perspektiv. Lad os nu antage - jeg ved
ikke, hvor mange opsparingsmuligheder der er:
investeringsforeninger og pengeinstitutter og
pensionsopsparingsinstitutter - at det er 300
muligheder, man har at vælge imellem, det er
der i hvert fald. Så har vi sagt: Ved at give folk
mulighed for at sætte deres sparepenge ind andre steder end i SP, udvider vi altså valgmulighederne fra 1 til 301. Det vil vi godt betale noget
for.
Hvis vi nu skulle betale nogle penge for, at
man kunne vælge at sætte sine penge ind i SP,
skulle vi betale en masse penge nu, for at man i
stedet for at have 300 så havde 1 valgmulighed
mere. Der er forskel på at anvende pengene på
at få 300 flere valgmuligheder end at anvende
pengene på at få 1 valgmulighed mere ud over
de 300, man har i forvejen, og derfor er det ikke
fornuftigt at bruge pengene på den inåde.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
203669;name_party;":
Først bliver jeg nødt til at rette en misforståelse
fra den konservative ordførers side, for hr. Lars
Barfoed siger, at teknikken er den, at hvis man
ikke gør noget, så fortsætte det med at være på 0
pct. fremover. Det passer ikke. I lovforslaget står
der helt klart, at man i § 17, stk. 1, efter første
punktum indsætter følgende: For 2004 og 2005
er satsen dog 0,0 pct. Det betyder altså, at hvis
man ingenting foretager sig, kommer den automatisk tilbage i 2006. Det må vi være enige om.
Så kunne jeg godt tænke mig at vide, hvordan
den konservative ordfører har tænkt sig at finansiere den manglende indtægt, der vil opstå, når
folk gør det, som de siger i Jyllands-Posten i
dag, nemlig at en tredjedel vil fortsætte med at
spare op på andre ordninger - nogle af 300 ordninger, eller hvor meget det nu er - men de kan i
hvert fald fortsætte med at spare op med skattefradrag. Så er der ikke 3,9 mia. kr. i indtægter,
som man har lagt op til her. Så er der mindre
end 3,9 mia. kr. Så har man et hul i kassen.
Der er overhovedet ikke indregnet i det hér
forslag, at der er nogle, der kunne finde på at
spare op, altså bruge pengene til at spare op et
andet sted. Det er ikke indregnet i forslaget.
Hvad med det hul? Hvordan vil man finansiere
det? Eller skal man bare fortsætte med at lade
pengene fosse ud af statskassen?

7613

(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
205039;name_party;":
Må jeg sige til det første sådan mere tekniske, at
jeg beklager, hvis jeg har udtrykt mig forkert, for
jeg er fuldstændig enig i det, hr. Anders Samuelsen siger. Nu kan vi jo se, når vi ser det trykt op,
hvad der er blevet sagt, men jeg er fuldstændig
enig i, at der står, at satsen er 0 i 2004 og 2005, og
det vil sige, at så er den ikke længere 0, når vi er
fremme i 2006, medmindre vi træffer en beslutning i løbet af 2005 om, at den skal fjernes helt,
eller at den skal være 0 igen i 2006. Så det er vi
fuldstændig enige om.
Om man kommer til at få et mindre provenu
skattemæssigt, fordi nogle vælger at spare op,
svarer til, at vi jo heller ikke, når vi lægger et
budget for et finansår, kan vurdere, hvor mange
penge folk vil spare op på deres ratepensioner.
Hvis nu det var sådan, at der var et år, hvor folk
sparede mere op på deres ratepensioner eller andre pensionsordninger, end vi havde forventet,
så er der altså et større fradrag og dermed et lidt
mindre skatteprovenu. Sådan er det jo altid med
budgetterne, at der kan være nogle millioner til
og fra, når finansåret er gået. Det kan man jo aldrig vide. Det kan vi heller ikke vide med nogen
sikkerhed her.";Lars Barfoed
206222;Time;"Man har altså i Finansministeriet gjort sig
umage med at regne på det ud fra de muligheder, man nu har for at skønne. Men det kan selvfølgelig bevæge sig lidt i den ene og den anden
retning. Der kan hr. Anders Samuelsen og jeg jo
så i fællesskab glæde os over, at der i den her regeringsperiode er så robuste offentlige overskud, at vi godt kan tåle det, hvis fradragene bliver lidt større og dermed provenuet fra skatteindtægterne lidt mindre, hår året er gået. Det går
nok alt sammen alligevel, vil jeg sige til hr. Anders Samuelsen.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.35
206799;name_party;":
Nej, så nonchalant mener jeg altså ikke, man kan
være med statens finanser, at man bare lige slår
ud med armene og siger, at det går nok endda.
Hvis der er en tredjedel, som det står i Jyllands-Posten i dag, der vælger at bruge de ekstra penge, de får mellem hænderne, til at spare
op og dermed opnår et fradrag, så har man ikke
længere en indtægt på 3,9 mia. kr. Så har man en
indtægt på 3,9 mia. kr. minus en tredjedel af det.
Det vil sige, at det her koster over en milliard

7614

Fredag den 26. marts 2004 (L 186)

kroner, det er det nummer, som vil ske her. Det
har man overhovedet ikke regnet ind.
Hr. Lars Barfoed siger, at Finansministeriet
har gjort sig umage, men jeg ved, at den mulighed, at folk kunne finde på at spare pengene op,
ikke er regnet ind. Hvad vil hr. Lars Barfoed
gøre ved det, når det hul opstår? Man kan da .
ikke bare sige, at nu må vi se, hvordan det går.
Er man så useriøs i sin fremlægning af tingene,
at man bare siger, at man slår ud med armene og
ser, hvordan det går. Det kan da ikke være rigtigt. Er det konservativ politik?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
207901;name_party;":
Nu skal hr. Anders Samuelsen ikke blive så
skræmt af en artikel i Jyllands-Posten, hvor man
har fundet ud af, at der er nogle, som siger, at de
gerne vil spare nogle af pengene op. Vi har robuste offentlige overskud. I et hvilket som helst
statsbudget er der den usikkerhed, at vi ikke
ved, hvor meget folk i virkeligheden sparer op.
Vi ved f.eks. heller ikke, hvordan det går med
aktiekurserne. Tænk, hvis vi hvert år sagde, at vi
må regne ind, at hvis nu kursudviklingen er negativ, så kommer vil til at miste en masse skatteindtægter. Og hvis ikke vi har regnet det ind og
tænkt over, hvordan vi vil finde de penge, når
året er gået, for ellers er det fuldstændig hamrende uansvarligt, jamen så kunne vi jo aldrig
disponere noget som helst.
Der er, det ved hr. Anders Samuelsen jo udmærket godt, især når han ikke er i drillehjørnet""
så mange usikkerheder forbudet med et statsbudget, så den lille usikkerhed, der er forbundet
med, at vi ikke helt præcis ved, hvor meget folk
sparer op, ingenting er i sammenligning med
alle de mange andre usikkerheder, der er i sådan
et budget.
Så der er ingen grund til at blive skræmt, vil
jeg sige til hr. Anders Samuelsen. Man skal bare
tage det roligt, det skal nok gå alt sammen. Vi
skal nok komme ud af året med et klækkeligt offentligt overskud og dermed nedbringelse af
den offentlige gæld. Langt mere end den regering, som hr. Anders Samuelsen repræsenterede.";Lars Barfoed
209343;title_name;":
Så går vi videre i ordførerrækken.";Svend Auken
209393;name_party;":
En ting kan man sige med sikkerhed, nemlig at
regeringen, hvad angår panikpakkens beskæfti-

gelseseffekt, under ingen omstændigheder har
udvist rettidig omhu.
Det er en kendsgerning, som Finansministeriet har bekendtgjort i et svar til mig, at den dårligst tænkelige måde at skabe beskæftigelse på,
det er ved at give skattelettelser. For 1 mia. kr.
brugt til skattelettelser udløser 200 nye job.
Hvis man derimod bruger 1 mia. kr. til at løse
nogle af de velfærdsopgaver, vi alle sammen er
enige om skal løses - ældrepleje, offentlig service i kommunerne - vil det give 1.700 nye job.
Det vil flytte 1.700 personer fra arbejdsløshedsdagpenge over til beskæftigelse, hvilket giver
større skatteindtægter, som kan gå til det private
forbrug og dermed også generere beskæftigelse i
den private sektor.
Men regeringen har valgt en anden vej. Det er
jo fuldstændig legitimt, men så fraskriver man
sig retten til at kalde det en jobpakke. Så kan
man kalde det et vælgertækkeincitament i et forsøg på at få lidt glæde af det.
Om Den Særlige Pensionsopsparing må man
jo sige, at hvis Den Særlige Pensionsopsparing
ikke erstattes fuldt ud af en individuel opsparing, er virkeligheden jo den, at befolkningen
betaler for en fremgang i rådighedsbeløbet i dag
med en lavere pension i fremtiden. Jeg vil gerne
bede ministeren svare på, om man så ikke er
indstillet på i det mindste at lave en massiv oplysningskampagne til borgerne, så man gør opmærksom på, at hvis de vælger at bruge SP-pengene til forbrug frem for til henlæggelse til pension, får de en lavere pension i fremtiden. På den
måde ved borgerne i hvert fald, hvad konsekvensen er af den her jonglering med værdierne,
som regeringen er i gang med. Så den information håber og tror jeg og bilder mig ind, at regeringen vil være med til at sikre.
Kl. 12,40
Det andet er, at når man suspenderer Den
Særlige Pensionsopsparing, gør man faktisk
også det, at man fratager 16 mia. kr. fra ATP,
som de ellers ville kunne have investeret i dansk
beskæftigelse i den private sektor. Den konsekvens er heller ikke regnet ind i regeringens forslag. På den måde er der altså en lang række
områder, som regeringen slet ikke har taget ind,
Det sidste, jeg vil sige, drejer sig om spørgsmålet om valgfriheden. Vi har altså at gøre med
en ordning, altså Den Særlige Pensionsopsparing, som af alle er anerkendt som værende den
ubetinget billigste kapitalforvalter, der ubetinget
giver den bedste forrentning til den enkelte.
Lige nøjagtig den allerbedste ordning skal bor-

Fredag den 26. marts 2004 (L 186)
gerne fratages muligheden fot at vælge sig ind i.
Jeg fatter simpelt hen ikke, at det kan være en
borgerlig regerings opgave at hindre borgeren i
at få den bedst mulige forrentning af sine penge
til pensionen siden hen.
Derfor vil SF stille et ændringsforslag under
udvalgsbehandlingen, som sikrer, at man giver
borgerne den mulighed, at de kan vælge den absolut bedste ordning for forvaltning, Den Særlige Pensionsordning.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
212397;name_party;":
Jeg har to bemærkninger til hr. Ole Sohn. For det
første vil jeg gerne spørge hr. Ole Sohn, om vi
ikke kan være enige om, at det er en meget alvorlig beslutning, at man politisk bestemmer, at
nogle af de penge, folk tjener, skal de spare op til
pension, dem kan de ikke selv disponere over.
Når man gør det, fordi det nationaløkonomisk
set er nødvendigt: må man også træffe den modsatte beslutning, når det ikke længere er nødvendigt, at vi bestemmer, hvad folk skal bruge
deres penge til, sådan som vi gør nu ved at ophæve Den Særlige Pensionsopsparing.
Den anden bemærkning - den behøver hr.
Ole Sohn ikke at svare på - går på det med jobskabelsen. Man kan jo diskutere meget, hvad :
der er det mest effektive. Er det offentlige anlægsinvesteringer, som jo i øvrigt også ér en del
af forårspakken? Offentlige anlægsinvesteringer skaber jo også direkte job, men når man ser
på effekterne, giver det kun effekt én gang, men
en varig skattenedsættelse eller ophævelse af en
pensionsopsparing giver jo penge i forbrug år
for år, og dermed er dét en blivende beskæftigelseseffekt. Den nuance skal man altså være opmærksom på, vil jeg sige til hr. Ole Sohn.
(Kort bemærkning).
Ole Söhn (SF):
Det er klart: at hvis vi laver en offentlig investering, er det i en begrænset periode, den har effekt. Hvis man derimod løser nogle af de uløste
opgaver i velfærdssamfundet i form af at sikre
en bedre ældrepleje, altså det, man kalder det offentlige forbrug, som kommer os alle sammen til
gavn, bedre daginstitutioner: bedre skoler, så genererer det flere beskæftigede i job på sigt, hvilket derved også giver større skatteindtægter,
som kan Være med til at give en afledt positiv effekt på den private beskæftigelse. Så det har et
dobbeltformål.

7615

Hvorimod der jo, hvis man udelukkende
fremmer det private forbrug, er sandsynlighed
for, at en del vil bruge dem til forbrug, som gavner beskæftigelsen i udlandet. Det skal da være
fuldt legitimt. Det er klart, at man skal bruge
sine penge til det, man har lyst til, men det er
bare konsekvensen nationaløkonomisk, at mange vil bruge dem til rejser og til køb af biler.
I Jyllands-Posten i dag siger de, at for halvdelen af dem, der vil bruge pengene til forbrug, går
pengene til udenlandske arbejdspladser. Det er
på den måde, og det er også derfor, Finansministeriet selv erkender, at skattelettelser ubetinget
er den dårligste måde at skaffe job på. Det er alle
enige om. Tilsyneladende ikke hr. Lars Barfoed,
men Finansministeriet er enig i det.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
214928;name_party;":
Nu synes jeg, at hr. Ole Sohn blander tingene
lidt sammen. Er vi ikke enige om, at de penge,
der bliver brugt til Den Særlige Pensionsopsparing, som er det, vi drøfter her, jo ikke er noget,
der går til offentlig omsorg? Det er penge, der
går til en opsparingsordning, så der er jo ikke
nogen beskæftigelseseffekt i det offentlige af det.
Men derimod kan der blive en beskæftigelseseffekt af, at folk nu får mulighed for at disponere
de penge til forbrug og dermed til at skabe aktivitet i samfundet.
(Kott bemærkning).";Lars Barfoed
215463;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt. Det er ikke os, der
har foreslået, at man skal suspendere Den Særlige Pensionsopsparing. Vi mener faktisk, at den
skulle gøres solidarisk, så de lavest lønnede'får
en bedre dækning. For det, der er det helt fundamentale problem, er jo, at med den måde samfundet udvikler sig på, bliver forskellen i pensiònsaldeten større og større og størte. Med den ,
her øvelse, regeringen er i gang med, vil der ske
det, at specielt de lavest lønnede, som jo har
størst behov for et bedre forbrug, selvfølgelig vil
btuge pengene frem for at spare dem op. Sandsynligvis vil det gå sådan.";Ole Sohn
216076;Time;"Men så skal man sige til borgerne: Det betyder til gengæld: at så får I én endnu dårligere
pension til sin tid.
Vi mener faktisk, at der er behov for, at de
dårligst stillede pensionister får væsentlig bedre
Vilkår, end tilfældet er i dag. Det, regeringen er i
gang med her, er at lave den stik modsatte øvell

7616

Fredag den 26. marts 2004 (L 186)

se, og det værste er, at man ikke engang vil sige
det til borgerne. Det er hykleri.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.45
216554;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til SF's ordfører. Jeg synes,
at SF's ordfører jonglerer meget med nogle tal.
For de her beregninger, der er fremlagt fra Finansministeriet og Beskæftigelsesministeriet det må jo være fra de samme økonomer som
dem, hr. Ole Sohn henholder sig til - viser, at ledigheden falder med 22.000 i år og 22.000 næste
år. Det kan jeg ikke få til at hænge sammen med
det tal, som hr. Ole Sohn nævnte, altså at 1 mia.
kr. i skattelettelse giver 200 i beskæftigelse. Et eller andet sted må der være noget, der er forkert.
Det andet er regnet igennem. Det er timet og tilrettelagt. Kan jeg ikke få en kommentar fra SF's
ordfører til det?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
217233;name_party;":
For det første skal vi jo være enige om, at den
her pakke maksimalt giver 6.000 nye job under
forudsætning af, at alle pengene går ud til forbrug. Hvis folk vælger at spare op i stedet for,
giver den jo ikke så meget beskæftigelse. Så det
er altså 6.000, denne pakke giver.
Når jeg hele tiden går tilbage til Finansministeriets besvarelse til mig i forbindelse med efterårets finanslovforhandlinger, er det simpelt
hen, fordi vi har spurgt, hvor mange job man
kan få, hvis man investerer 1 mia. kr. i skattelettelser, i offentligt forbrug, altså offentlig velfærd,
offentlige investeringer, øget boligbyggeri.
Så har Finansministeriet sagt, at 1 mia. kr. til
skattelettelser giver 200 job. 1 mia. kr. til at forbedre velfærden ude i kommunerne med giver
1.700 job. Det er jo simple tal. Jeg vil da gerne
sende dem frem, for de er fremsendt officielt
gennem Finansudvalget.
Så det er fuldstændig legitime tal, som finansministeren selvfølgelig også kender, men han
har ikke taget dem med i de her forhandlinger,
for de her forhandlinger i regeringen om panikpakken har jo intet at gøre med at skabe job,
men har at gøre med at skabe et bedre fundament hos vælgerne. Det skal man bare sige. Jeg
anklager sådan set kun regeringen for at kalde
det en jobpakke, når det ikke er en jobpakke.

(Kort bemærkning).";Ole Sohn
218562;name_party;":
Nu forstår jeg meget bedre den her retorik. Det
vil sige, at hr. Ole Sohn bare har kigget på et lille
hjørne af pakken. Vi andre har jo kigget på de
samlede skattelettelser og den uddannelsesaktivering, der dækker det hele, og som giver 22.000
i år og 22.000 næste år, altså et fald i ledigheden
begge år på 22.000. Er SF modstander af det? Er
det ikke et pænt bidrag i en arbejdsløshedstid, at
så mange mennesker kan komme i beskæftigelse? Hvordan kan man stemme imod det her i
Folketinget? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål, jeg har, er: Hvorfor taler
SF kun om valgfrihed, når det drejer sig om at
melde sig ind i en eller anden fondsdannelse?
Hvorfor er SF altid modstander af, at man kan
vælge sig ud af sådan et system her? Borgeren
får en skattelettelse om kort tid, som betyder, at
man frit kan vælge mellem et hav af forskellige
pensionskasser. Så kigger SF kun på SP og siger,
at det vil vi have valgfrihed til. Men når vi ellers
diskuterer SP, LD og dem alle sammen, nægter
SF hårdnakket borgeren ret til at kunne vælge
sig ud.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
219647;name_party;":
Når SF kritiserer pakken her, er det ikke, fordi vi
ikke ønsker flere job. Det gør samtlige partier i
Folketinget. Vi kritiserer, at man misbruger offentlige midler til at skabe de dyrest mulige job,
som det ligger i den pakke. Vi kommer i næste
uge med en alternativ jobpakke, som viser, hvordan man kunne investere pengene på en meget
mere effektiv måde. Så det er sådan set en kritik
af, at regeringen ikke gør nok. Det er sådan set
det, der ligger i det.
Om selve skattedelen vil jeg sige, at vi er fundamentalt imod, at de dårligt stillede, dem, der
tjener mindre end 235.000 kr., skal finansiere
skattelettelserne for de velstillede i samfundet.
Det er en ideologisk uenighed, der er mellem
Venstre og SF, hvor.vi mener, at det er de dårligt
stillede i samfundet, der har de største behov for
at få lettet deres hverdag, hvor Venstre tilsyneladende sammen med Det Konservative Folkeparti og Dansk Folkeparti mener, at det er de velstillede, der skal have endnu bedre forhold, så de
kan rejse endnu mere rundtomkring i verden.
Det er vi bare fundamentalt uenige i, men
omkring jobdelen har regeringen under ingen
omstændigheder udvist rettidig omhu. Det er
det, vi anklager den for.

(953)
Fredag den 26. marts 2004 (L 186)";Ole Sohn
220888;Time;;Kl. 12.50
220921;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Svend Auken
220989;name_party;":
Nu er det så anden del af det, som jeg ikke engang vil kalde panikpakken, men hellere vil
døbe farvel og tak-pakken, for det bliver måske
en af de sidste gerninger, som den nuværende
regering kommer til at levere over for den danske befolkning, nemlig den her mærkelige pakke, for det må man sige den er.
Godt nok bliver både Venstres og De Konservatives ordførere ved med at påstå, at der er
22.000 nye job i det her, hvilket er totalt i modstrid med regeringens egne tal. Det er altså ikke
et nyt job, at man flytter sig fra at være i ledighedsstatistikken og så kommer i aktivering. Det
har man altså ikke fået nyt arbejde af. Det kan
ikke engang Venstres ordfører blive ved med at
påstå. Jeg fatter simpelt hen ikke, at retorikken
kan blive ved.
Det tror jeg egentlig er det grundlæggende
problem også med pakken. For der er nogle
gode elementer deri i forhold til, at man begynder at kigge på skatten som et redskab, men det
er bare dumt at oversælge ting. Det er det, der
kommer til at virke så uærligt, og det tror jeg giver bagslag for regeringen.
Det havde været fair nok, synes jeg, at gå ud
og sige: Vi fjerner SP'en, og det giver den fordel,
at vi får nogle penge i kassen, fordi der så er
nogle, der betaler skat, og de penge bruger vi så
til at sætte noget skub og gang i beskæftigelsen
på nuværende tidspunkt. Men man prøver ligesom at tysse det ned, at man selv er med til at
betale for det, og at man spiser af sin egen hale.
Det tysser man ned, og den slags ting bliver man
aldrig belønnet for. Det burde regeringen egentlig vide, men den har så valgt at kaste sig ud i
det.
Så er der selve den her del med SP'en, og vi er
imod at gøre det, som regeringen gør nu. Det er
vel grundlæggende, fordi vi faktisk ønsker at få
den ordning ført tilbage til det, den var før, nemlig en solidarisk ordning, en omfordelende ordning, som kunne være med til på sigt at udligne
forskellene mellem rig og fattig, når man er på
pension. Vi ønsker at gå den vej, og derfor vil vi
ikke stemme for at afskaffe denne her del.
Så er der også det grundlæggende problem i
den måde, man gør det på, at det er ufinansieret.
For godt nok står der, at man får 3,9 mia. kr. ind,

7617

men der er ikke taget højde for de tal, som står i
Jyllands-Posten i dag, at en tredjedel agter at
bruge deres penge på at spare yderligere op.
Dermed får de et skattefradrag, og så er der hul i
kassen. Det er der overhovedet ikke taget højde
for, og det er altså et problem. Hvad er det så, de
penge endelig skal gå til, når regeringen får pengene i hånden? Jamen så går de til, at de folk,
som ingenting får på grund af de fremrykkede
skattelettelser, nemlig dem, der tjener under
235.000 kr., via de skattebetalinger, de kommer
til at foretage nu, fordi de får SP'en ud, skal finansiere den skattelettelse, som folk, der tjener
over 235.000 kr., får. Det er heller ikke særlig
klogt, og det er ikke den rigtige profil i forhold
til det, som regeringen ellers går og slår sig på
brystet af.
Så vi har vores eget bud i Det Radikale Venstre på, hvad man skal gøre. Vi har vores eget
bud på, hvordan man kommer ned på en maksimal skat på 42 pet., så man kan flytte sig fra, at
man i dag skal tjene 900 kr. for at kunne give en
håndværker 100 kr. i hånden, til at kunne komme ned på, at man kun skal tjene 350 kr. for at
give en håndværker 100 kr. i hånden. Det vil
skabe enormt mange jobåbninger. Det ville skabe nye jobmuligheder for folk, som måske ikke i
dag helt kan slæbe den værdi hjem, som de skal
have i løn. Det er et af de grundlæggende problemer, som vi skal have gjort op med i forhold
til dem, som er marginaliseret på arbejdsmarkedet.
Ifølge Finansministeriet giver vores bud en
beskæftigelseseffekt på 72:000. Det er altså noget
andet end de 6.000, som det her forslag sammenlagt giver. Når vi har 3 millioner job i Danmark, svarer 6.000 til en effekt på 2 promille.
2 promille er det, man skubber gang i dansk
økonomi med: det er intet. Det er rent til grin, og
samtidig ødelægger man nu en ordning, som
man faktisk kunne have skubbet tilbage i retning af det, som den tidligere regering leverede,
nemlig en god solidarisk ordning, som ville
være omfordelende.
Derfor kan Det Radikale Venstre ikke støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
225238;name_party;":
Den radikale leder siger den 16. marts: Regeringens udspil er et lille skridt i den rigtige retning,
men slet ikke tilstrækkeligt.
I politik plejer det jo for nogle partier at være
sådan, at hvis man går et lille skridt i den rigtige

7618

Fredag den 26. marts 2004 (L 186)

retning, plejer de nogle gange at støtte det. Så
kan jeg forstå, at der er nogle reservationer hos
Det Radikale Venstre, f.eks. det hér med at man
siger, at forudsætningerne ikke holder: hvis folk
sparer op, så er det ikke indregnet.
Jeg vil spørge: Hvis det under udvalgsarbejdet viser sig, at der er indregnet en vis opsparing i beregningerne her, er Det Radikale Venstre
så villig til at ændre holdning til pakken og vedtage den?";Flemming Oppfeldt
225959;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.55
226000;name_party;":
Nej, vi er ikke villige til at ændre holdning. Nu
er det faktisk sådan, at på selve skattedelen vil
vi, som det ligger nu, hverken stemme for eller
imod den del, for vi anerkender sådan set, at der
skal gøres noget omkring mellemskatteområdet,
og det er også noget af det, man tager fat på.
Men den anden del af det, og det er den del,
vi beskæftiger os med på nuværende tidspunkt,
er SP. I forhold til den del er vi imod at gøre det,
som regeringen lægger op til her. Vi mener, det
er forkert at gøre. Derfor stemmer vi imod det.
Men det er ikke det samme som at sige, at vi
ikke anerkender, at man forsøger det - det var
også noget af det, jeg lagde op til i min forrige
ordførertale - og nu begynder at fokusere på et
af de vigtige redskaber for at gøre noget ved beskæftigelsen, nemlig skattepolitikken.
Derfor blev fru Marianne Jelved og undertegnede enige om, sammen med resten af den radikale gruppe, at det signal, vi gerne ville sende
efter at have set den første fremlæggelse, var, at
vi anerkender, at det er et lille skridt i den rigtige
retning.
Men samlet set er den del her forkert, og den
anden del vil vi undlade at støtte og stemme
imod. Vi vil bare anerkende, at man gør noget
med mellemskatten.
Det er et godt skridt. Det er et lille skridt, det
er langtfra tilstrækkelig stort, men vi vil forsøge
at fortsætte med at presse regeringen, så man
kommer i den retning og får lavet en reel skattereform, som virkelig rykker noget, i stedet for de
her 2 promille: det er jo ingenting.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
227542;name_party;":
Et forår for mig kan godt være 22.000 folk, der
bliver rykket fra almindelig ledighed til noget
beskæftigelse, og 22.000 næste år. Men det er

måske ikke tilstrækkeligt for Det Radikale Venstre.
Jeg vil så bare stille den radikale ordføret det
spørgsmål, jeg også stillede Socialdemokratiets
ordfører, som jo forlod det synspunkt, nemlig
om SP-ordningen ikke længere bliver betragtet
som et konjunkturpolitisk instrument. Har Det
Radikale Venstre samme opfattelse af den ordning?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
228064;name_party;":
Ja, vi har helt klart den opfattelse, at SP-ordningen, sådan som den endte i den tidligere regering, var en solidarisk omfordeling af ordningen. Det er den måde, vi så på SP-ordningen på,
og det er tilsyneladende også den måde, Socialdemokratiet ser på ordningen på. Det er jeg glad
for.
Jeg vil gerne bede hr. Flemming Oppfeldt,
Venstres ordfører, om at slå op i regeringens
egne papirer. Det er måske det, der er problemet, at de papirer har hr. Flemming Oppfeldt
ikke med sig ned i salen. For i de papirer, på side
19, tabel 1, står ganske rigtigt tallet 22.000, men
det er et samlet tal, som inkluderer 10.000 fra de
tidligere initiativer. Det er altså ikke noget af det,
vi beskæftiger os med i dag, for vi beskæftiger
os kun med de nye initiativer.
Af de nye initiativer kommer der 6.000 i beskæftigelse, kun 6.000, ikke noget med 22.000,
men 6.000 i beskæftigelse. Og så kommer der
6.000, som flytter sig fra at være i ledighedsstatistikken til at være i aktiveringsstatistikken. Det
er altså ikke det samme, som at man har fået et
job. Det er bare et spørgsmål om, at man hu laver noget andet for sin overførselsindkomst.
Man har ikke fået et job.
Derfor er nettotallet altså 6.000, og man skal
ikke blive ved med at rende rundt og sige
22:000, for det har ingen sammenhæng med virkeligheden, i hvert fald ikke ifølge regeringens
egne tal.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
229450;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, som Det Radikale
Venstre har det med at bruge statistikker. Når vi
nu taler om ledighedsudviklingen, skal vi altid
høre, at der er 40.000 flere, som er blevet ledige.
Men vi ved. jo godt, at de 10.000 af dem skyldes,
at de ikke længere er i aktiveringsordningerne.
Så det er kun 30.000.

Fredag den 26. marts 2004 (L 186)
Alligevel bruger Det Radikale Venstre tallet
40,000, men pludselig, når det går den anden
vej, kan man ikke bruge det på den måde. Så siger man: Jamen når der er 6.000 flere, der er i aktivering, er det jo ikke udtryk for, at de er kommet i beskæftigelse.
Det Radikale Venstre må blive enig med sig
selv om, hvordan man vil bruge tallene.
Må jeg så bare sige til det med den sociale
profil, at man altså må anerkende, at den forårspakke sammen med finanslovforslaget, som
blev vedtaget, i allerhøjeste grad har en fornuftig social profil, for dem, vi først og fremmest tilgodeser med de 22,000 flere, som kommer i beskæftigelse, er netop dem, der er på overførselsindkomster. De, der har størst gavn af den her
forårspakke, er alle de tusindvis af mennesker,
som er på overførselsindkomster, som nu får
normale indtægter. De har gavn af det her, og
det er dem, vi først og fremmest tilgodeser. Så
der er i allerhøjeste grad en fornuftig social profil i denne pakke.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
230812;name_party;":
Jeg vil gerne igen henvise til tabel 1, hvor der
står, at det, som vi behandler i dag, har en effekt
på 12.000, hvoraf de 6.000 er folk, der flytter sig
fra ledighedsstatistikken og over i aktiveringsstatistikken. Det er ikke noget med at komme i
job, vil jeg sige til hr. Lars Barfoed. Det har ikke
noget med at komme i job at gøre. Det er noget
med, at man bliver aktiveret i stedet for at gå
passivt derhjemme. Men jeg har aldrig hørt om,
at en konservativ betragter det som et job, at
man bliver aktiveret. Det er ikke et job.
Jeg kan høre nu, at den konservative ordfører
anerkender, at beskæftigelsen er faldet med minimum 30.000 i den periode, regeringen har siddet ved magten. Tillykke med det. Hvor godt synes man selv det går? Det går ikke ret godt, det
må man sige. Nu prøver man så at rykke på noget, og det eneste, man får ud af det, er ca, 6.000.
Det er sløjt.";Anders Samuelsen
231698;Time;"Vi står ved den måde, man opgør ledighedstal på. Vi konstaterer bare, at det, som man her
prøver at slå sig på brystet med, nemlig at der
skal komme en effekt på 22.000, ikke har noget
med dagens behandlinger at gøre, Dagens behandlinger fører højst til 6,000 flere i arbejde
ifølge regeringens egne formodninger.

7619

(Kort bemærkning).";Kl. 13.00
232056;name_party;":
Jeg synes da, det er interessant, at hr. Anders Samuelsen nu er enig med mig i, at det er tallet
30.000 og ikke 40,000, som vi plejer at høre, der
er det reelle udtryk for den stigende ledighed.
Det er også slemt nok.
Som hr. Anders Samuelsen jo udmærket godt
ved, siger selv Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, som jo ellers er ganske trofast i forhold til
den tidligere regerings synspunkter, at de 30.000
skyldes dollarkursudviklingen, altså den internationale situation, og den har intet at gøre, med
regeringens økonomiske politik, Men derfor siger vi selvfølgelig alligevel, at nu skal der gøres
en indsats for at få flere i arbejde.
Lad os så endelig tage fat i det, som hr. Anders Samuelsen siger er på dagsordenen i dag.
Ja, her og nu er det altså SP-ordningen, vi diskuterer. Alene suspensionen af SP-ordningen giver
2.500 flere i job, uden at det koster den offentlige
sektor en krone, tværtimod giver det skatteindtægter til den offentlige sektor. Så vi får altså
2,500 flere job, uden at det koster det offentlige
en krone. Synes hr. Anders Samuelsen egentlig
ikke, at det er en meget god handel?
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
233205;name_party;":
Hvis man får de her 2.500 job gratis, vil det sige,
at de resterende 3.500 så koster de 9 mia. kr. Det
gør jo bare de resterende job forfærdelig dyre,
endnu dyrere, end vi troede de var i forvejen. Så
det kan jeg ikke rigtig se at der er ret meget vundet ved, vil jeg sige til hr. Lars Barfoed.
Nu hørte vi endnu en gang den konservative
ordfører dække sig ind under dollarkursen som
værende skyld i al dårligdom for regeringen. Jeg
mener, at det dog er en retorik, som viser, at det
er med rette, at jeg kalder den her pakke for farvel og tak-pakken. For hvad skal man med en
regering, som tilsyneladende, hver gang det
ikke går så godt, henviser til dollarkursen? Jamen er det en flok administratorer, vi har med at
gøre? Jeg troede, det var politikere, vi havde
med at gøre.
Når man så virkelig - efter at være blevet
punket i ufattelig lang tid af oppositionen - begynder at tage sig sammen: hvad leverer man
så? Så leverer man noget, der forhåbentlig i 2004
har en effekt på 6.000.Det er det, vi kalder et lille
skridt i den rigtige retning. Det er bare ikke godt
nok i forhold til radikale ambitioner.

7620

Fredag den 26. marts 2004 (L 186)";Anders Samuelsen
234390;title_name;":
Den næste ordfører er fru Pernille RosenkrantzTheil.";Svend Auken
234476;name_party;":
Enhedslisten kan støtte det her forslag, om end
vi sådan set mener, at de penge, der kommer ind
i statskassen på det - for det er jo virkeligheden
med det her forslag: virkeligheden er, at der
kommer flere penge ind i statskassen - burde
være blevet brugt til at sætte folkepensionen op.
Den Særlige Pensionsopsparing er en opfindelse, som de nuværende regeringspartier står
bag i samarbejde med de tidligere regeringspartier og CD. Da den blev indført den 1. januar
1998, var Enhedslisten imod, fordi der var tale
om en asocial forsikringsordning, der ramte de
laveste indkomster relativt hårdest. I forbindelse
med pinsepakken i 1998 lykkedes det faktisk at
få ændret på den sociale slagside, altså simpelt
hen ved at sikre, at der var en udligning, sådan
at de fattigste fik flere pensionskroner ud af ordningen.
Men den her socialt fornuftige ændring af
ordningen var ikke lige den siddende regerings
kop te, og nu er vi derfor tilbage i den oprindelige asociale pensionsopsparingsordning. Derfor
kan det selvfølgelig ikke komme bag på nogen,
at vi i Enhedslisten støtter et forslag om at suspendere ordningen.
Men jeg må sige, at forslaget på flere måder er
interessant. For det første er det interessant, at
regeringen nu langt om længe har forstået, at
der er brug for politiske initiativer, der kan sætte
gang i beskæftigelsen. At regeringen har valgt at
omsætte denne forståelse i at fremrykke skattelettelser for de højest lønnede, har vi kritiseret,
og vi vil blive ved med at kritisere det, ikke
mindst fordi det beviseligt giver den mindst
mulige effekt på beskæftigelsen for flest mulige
penge. Det er simpelt hen den dyreste måde at
skabe job på.
Vi har tidligere fra Enhedslistens side fremsat
adskillige forslag til, hvordan man kunne forbedre beskæftigelsen ved bl.a. at ansætte flere
hjemmehjælpere, flere social- og sundhedshjælpere, flere pædagogmedhjælpere, flere rengøringsfolk osv. osv. ved at åbne for frivillige aftaler om fordeling af arbejdet. Det er forslag, som
ikke koster den offentlige kasse en krone, og forslag, som samtidig ville øge velfærden i samfundet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
236580;Time;"For det andet er det interessant, fordi det i bemærkningerne til forslaget om suspension af
den Særlige Pensionsopsparing fremhæves, at
de laveste indkomster får relativt mest ud af suspensionen.
På den måde understreger regeringen, at den
udformning af pensionsopsparingen, som regeringspartierne selv har ansvaret for, går relativt
hårdest ud over de laveste indkomster. Det har
sådan set været vores påstand, lige siden den
blev vedtaget. Det har samtlige partier, der stod
bag ordningen, både de tidligere og de nuværende regeringspartier, nægtet. Først nu, hvor
man går ind og suspenderer den, indrømmer
man, at den gik relativt hårdest ud over dem,
der var dårligst stillet økonomisk.
Endelig vil jeg fremhæve, at vi jo ikke kan
diskutere det her forslag uden at inddrage
spørgsmålet om pensionssystemet som sådan.
De penge, folk nu får i hånden, er jo nogle, som
de skulle have haft i pension, og i Enhedslisten
er vi imod den udvikling, hvor en stadig større
del af pensionerne finansieres gennem individuelle forsikringsordninger, mens de mennesker,
der er tvunget til at leve af folkepensionen,
eventuelt plus ATP, bliver relativt dårligere og
dårligere stillet for hvert år, der går.
Derfor vil jeg påpege, at det skatteprovenu,
der kommer ind på grund af suspensionen, burde bruges til at forbedre folkepensionen, og at
store dele af det provenu, man bruger til at hælde ud til de bedst stillede i det her samfund, meget vel kunne være brugt til at forbedre forholdene for folk på overførselsindkomst og på dem,
der ikke får så meget i løn.
Med de bemærkninger skal jeg meddele, at
Enhedslisten kan støtte det her forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
238257;name_party;":
Først vil jeg kvittere for støtten til denne del af
regeringens forårspakke, og jeg forstår godt argumentationen. Men så vil jeg lige føje noget til.
Når vi taler om folkepensionisterne, så vil jeg
spørge, om Enhedslisten er opmærksom på, at
vi i forbindelse med forårspakken jo har øget
støtten til de svagest stillede folkepensionister,
således at 170.000 folkepensionister vil være omfattet af den supplerende ældreydelse, heraf
150.000, som får det maksimale beløb på 5.100
kr. Det er det ene spørgsmål, jeg vil stille.
Det andet spørgsmål, jeg ville stille, er, om
Enhedslisten egentlig er opmærksom på, at når
man regner allerede gennemførte skattelettelser

Fredag den 26. marts 2004 (L 186)
ind sammen med de fremrykkede skattelettelser
sammen med suspensionen af SP-bidraget, så
får de relativt laveste indkomster den relativt
største lettelse.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
239164;name_party;":
I Enhedslisten har vi jo det princip, at vi stemmer for den mindste forbedring og mod den
mindste forringelse, og det er sådan set det, der
gør, at vi stemmer for det her, selv om det indgår
som en del i en komplet tåbelig panikpakke, og
det er også det, der gør, at vi selvfølgelig stemmer for den forbedring, der kommer for de pensionister, der kan modtage den udvidede ældrecheck, på præcis samme vis som vi stemte for
den oprindelig.
Vi havde nok selv fundet på nogle andre måder at give de penge på, men det er et skridt i
den rigtige retning, og derfor støtter vi selvfølgelig de dele.
Men det ændrer altså ikke på, at folk på overførselsindkomster får 0 kr. med de skattelettelser, som den her regering lægger op til - 0 kr.
Det gælder både for de lettelser, regeringen vedtog sidste forår, og for det forslag, som vi har behandlet tidligere her i dag. Der er 0 kr. til folk på
overførselsindkomst, og der er en ældrecheck
ikke plaster nok på såret.
Så til det her med de relative begreber: Jamen
det er jo meget fint, at vi kan stå her og jonglere
med procentsatser. Virkelighedens verden er, at
en deltidsbeskæftiget eller en butiksmedarbejder eller en ufaglært får 0 kr. i forbindelse med
de her skattelettelser, 0 kr., men direktøren får
over 2.000 kr. Og i forbindelse med de tidligere
vedtagelser fik den deltidsbeskæftigede og butiksmedarbejderen 1.500 kr., og direktøren over
5.000 kr.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
240607;name_party;":
Det er lige præcis det sidste element, som jeg
godt vil ind på, for hvis vi tager alt det, som forårspakken indeholder inklusive suspension af
SP-bidraget plus de allerede gennemførte skattelettelser, og så sammenligner to grupper, f.eks.
en butiksmedarbejder, der tjener 180.000 kr.,
med en direktør, der tjener 1 mio. kr. - det er sådan et populært regneeksempel - så forholder
det sig jo sådan, at hvis man måler lettelsen i forhold til den skat, man betalte i forvejen, så får
den butiksmedarbejder, der tjener 180.000 kr., en
lettelse på 4,5 pct. Direktøren, der tjener en milli-

7621

on, får 1,7 pct., når vi regner det hele sammen det er rådighedsbeløbet, og det er også SP. Hvis
vi måler i forhold til indkomsten, får butiksmedarbejderen en lettelse på 1,4 pct., og direktøren
får en lettelse på 0,9 pct.";Flemming Oppfeldt
241433;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.10
241484;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt begår fuldstændig den
samme fejl en gang til og står og taler om procentsatser. Virkelighedens verden er, at i forbindelse med de ting, der blev vedtaget sidste år,
fik en butiksmedarbejder 1.500 kr. ekstra om
året. En direktør fik over 5.000 kr., altså mere
end tre gange så meget som butiksmedarbejderen.
Til det kan jeg blot sige, at hvis det var Enhedslisten, der havde haft de afgørende stemmer i den forbindelse, havde det forhold været
modsat. Så havde det været sådan, at man var
gået ind og havde prioriteret og givet dem, der
havde de laveste indkomster, mest, og man ville
aldrig have oplevet en pakke vedtaget med Enhedslistens stemmer, hvor man ikke gav en krone til dem på overførsel og dermed øgede uligheden i samfundet.
Sådan prioriterer vi så forskelligt.";Pernille Rosenkrantz-Theil
242314;title_name;":
Vi går videre i ordførerrækken til den sidste ordfører.";Svend Auken
242389;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører på dette område, hr. Mogens Nørgård Pedersen, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans og partiets vegne
fremføre følgende:
Kristendemokraterne kan ikke tilslutte sig regeringens forårspakke. Der er ganske vist behov
for at få flere i arbejde, men vi mener ganske enkelt, at man får for lidt beskæftigelse for pengene.
Fremrykningen af offentlige investeringer og
beskæftigelses- og efteruddannelsesinitiativerne er vi enige i, men disse elementer fylder for
lidt i den samlede pakke. I stedet sender regeringen 9 mia. kr. ud til borgerne i hvert af årene
2004 og 2005 uden at vide, om midlerne bliver
brugt til forbrug eller opsparing.
Selv om de går til forbrug, ved vi ikke, om
forbruget går til køb af danske varer eller til importerede varer. I værste fald ender forårspakken med et stigende salg af biler og udlandsrej-

7622

Fredag den 26. marts 2004 (L 186)

ser, der belaster betalingsbalancen, uden at en
eneste person mere kommer i beskæftigelse i
Danmark.
En væsentlig del af forbrugsudvidelsen kommer fra suspensionen af Den Særlige Pensionsopsparing, som vi behandler under dette punkt.
Suspensionen af Den Særlige Pensionsopsparing er ikke udtryk for en skattelettelse, men der
er tale om, at borgerne ikke skal indbetale et
pensionsbidrag i 2 år. Til gengæld får borgerne
udbetalt færre midler, når de skal pensioneres.
Derved nedbringes den samlede opsparing.
Vi vil gerne være med til at tilskynde folk til
selv at spare op til pension ud over folkepensionen. Dette forslag sender derfor et forkert signal
om, at vi ikke behøver at spare op til pension,
men bare skal øge forbruget. Hvis den tanke
breder sig, får vi vanskeligt ved at finansiere velfærdssamfundet, når de store årgange går på
pension,
Desuden fører forslaget til, at borgernes skattebetalinger stiger, når de ikke har fradrag for
det særlige pensionsbidrag. Det har nogle uheldige fordelingsmæssige konsekvenser for de lavest lønnede, fordi de ikke får gavn af fremrykningen af skattelettelserne. Skattelettelserne
vedrører jo primært en forhøjelse af grænsen for
mellemskat, mens deres skattebetaling stiger,
fordi vi ikke får fradrag for det særlige pensionsbidrag.
En butiksmedarbejder med f.eks, en indkomst på 180,000 kr. skal betale knap 700 kr.
mere i skat om året som følge af regeringens forårspakke. De arbejdsledige kommer også til at
betale mere i skat som følge af forårspakken.
Kristendemokraterne mener derfor, at profilen på dette og i forårspakken som helhed er socialt skæv, og på den baggrund kan vi heller
ikke støtte dette forslag.";Jann Sjursen
244997;title_name;":
Vi beder ordføreren om lige at blive stående, for
hr. Flemming Oppfeldt har bedt om en kort bemærkning.
(Kort bemærkning),";Svend Auken
245143;name_party;":
Jeg tror, at der hos Kristendemokraterne har indsneget sig nogle misforståelser omkring den fordelingspolitiske virkning ved en suspension af
SP-bidraget. Det fremgår jo på side 4 i bemærkningerne, at en kasseélssistent, der tjener 180.000
kr., efter skat procentvis får langt mere ud af det

suspenderede SP-bidrag, end en direktør gør,
der tjener f.eks, 1 mio. kr.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
245548;name_party;":
Jeg bliver nok spørgeren lidt svar skyldig. Jeg er
bydreng, om jeg så må sige, på dette lovforslag,
og jeg har simpelt hen ikke læst lovforslaget
godt nok til at kunne gå ind i den debat. Men det
er måske spørgsmål, som vi kan få klarlagt under udvalgsbehandlingen, og så kan vi se, hvem
der i givet fald har ret i den her sag.
Men jeg mener da i øvrigt at kunne huske,
selv om jeg ikke er ordfører på området, at bl.a.
Ugebrevet A4 i hvert fald havde nogle beregninger, som jeg også tror har været udgangspunktet
for vores ordfører på området, hr. Mogens Nørgård Pedersen, da han skrev ordførertalen,
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Dette lovforslag er en del af en større pakke,
som skal sætte skub i det økonomiske opsving,
som vi ser tegn på er på vej. En pakke, som i
hvert af årene 2004 og 2005 vil høvle 22.000 af ledighedskøen.";Jann Sjursen
246415;Time;"Den Særlige Pensionsopsparing er en tvungen opsparing, som i sin tid blev indført for at
lægge en dæmper på forbruget. Vi befinder os
nu i den modsatte situation. Vi har brug for at
øge forbruget en smule for at sætte gang i opsvinget, og derfor suspenderes indbetalingen til
SP i år og til næste år. Det betyder, at den samlede disponible indkomst forøges med ca, 4 mia.
kr. i 2004 og 2005.
Jeg synes, det er meget naturligt, at vi i en situation, hvor vi ønsker at øge forbruget, løsner
nogle af de bindinger på folks løn, der har til formål at dæmpe forbruget, og helt tilbage fra starten i 1998 har det stået klart, at der er tale om en
midlertidig ordning, da ordningen jo oprindelig
hed Den Midlertidige Pensionsopsparing. Det er
også vigtigt at huske, at der ikke er tale om, at
regeringen forærer nogle penge væk. Det er borgernes egne penge, som de nu får mulighed for
at beholde i stedet for at indbetale dem til en
tvungen ordning.
Det er jo heller ikke sådan, at regeringen bestemmer, hvad folk skal bruge pengene til. De
må gøre med dem, hvad de vil. De kan bruge
dem eller sætte dem i banken, og hvis de helst
vil spare dem op i en pensionsordning, står det
dem frit for at gøre det, f.eks. ved at indbetale til

Fredag den 26. marts 2004 (L 186)
deres arbejdsmarkedspension. Dét kan være,
man vælger at bruge pengene til forbedringer af
sit hus: det vil få husets værdi til at stige, hvilket
kan komme en til gavn som pensionist. Det kan
Være, man endelig får råd til en bil og dermed
får mulighed for at tage imod et job, selv om det
ligger langt fra ens hjem: det betyder øgede pensionsindbetalinger, som kommer en til gavn i aldetdommen. Min pointe er, at det er mange måder at bruge pengene på, og at det er svært på
forhånd at sige, hvilke konsekvenser det har for
ens indkomst om 30 år.
Jeg synes også, det er værd at huske, at SPordningen ikke er en af grundpillerne i det danske pensionssystem. Det er folkepensionen: det
er arbejdsmarkedspensionerne, og det er ATP,
SP-ordningen er en konjunkturregulatot. Det
var den, da den blev indført, og det er den også,
når vi nu Suspenderer den,
Jeg er ikke så bekymret for, hvordan det mon
skal gå folk, når de skal på pension ,om måske 30
år. Jeg synes, de med sindsro kan vælge at bruge
pengene på, hvad de nu har lyst til, uden at
skulle have dårlig samvittighed over, at de ikke
gemmer pengene til en anden god gang.
Jeg vil gerne slutte med at takke de ordførere,
der har støttet forslaget, og jeg er sikker på, at de
uafklarede spørgsmål vil kunne løses under tidvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.15
249003;name_party;":
Specielt bemærkningen om: at man kan købe sig
en bil, så man kan tage et job lidt længere væk,
tror jeg de arbejdsløse vil blive meget glade for,
for de får jo ingenting ud af det her, og det glemte ministeren lige at sige. En arbejdsløs får intet
ud af det her og får derfor ikke ekstra penge til
at købe en bil, men det var nu ikke så meget det,
jeg ville ind på.
Er det ikke korrekt, at økonomisk set vil det
være mest ansvarligt, når man nu får 8 mia. kr.
ind i ekstra skatteindtægter, at alle 8 mia. kr. går
direkte til afdrag på gælden, så gælden bliver
mindre? Ellers bliver der jo et problem med likviditeten, når pensionerne bliver Udbetalt. Når
man frigiver pensionspengene til forbrug, bliver
der til sin tid færre penge til pensionisten og
også færre skatteindtægter: så i virkeligheden
bør regeringen bruge alle pengene til afdrag på
gaslden. Har man planer om dét?

7623

(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesmihistereh (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg tror, at den største langsigtede tjeneste, vi
kan gøre det danske samfund: er at få de art
bejdsløse i arbejde. Det er det, der skabet velfærd, og dét er det, der skaber fundament for, at
vi også fremover kan opretholde et så højt velfærdsniveau i Danmark, som vi kan i dag:
For regeringen er det helt afgørende og har
første prioritet, at vi får høvlet ledighedskøen så
meget ned som overhovedet muligt. 22.000 mennesker vil komme tid af ledighedskøéri både i år
og næste år som følge af den pakke, regeringen
nu har fremlagt og får gennemført i Folketinget,
og det tror jeg er den største fretntidssikring, vi
kan give det danske samfund. Fordelen for den
arbejdsløse, der kommer i arbéjde, er jo netop ät
komme i arbejde, og det er forhåbentlig det, vi
alle sammen sukket efter og håber vil ske i så
stort omfang som muligt.";Ole Sohn
250803;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
250836;name_party;":
Beskæftigelsesministeren fokuserer meget på
jobdelen, men det forstår jeg ikke, for man har jo
netop ikke udvist rettidig omhu. Det er en
kendsgerning, at den dårligst tænkelige måde at
skabe nye job på er skattelettelser. Det viser regermgens egne beregninger, så hvis det er et
spørgsmål om at skabe de flest mulige job på
den hurtigst mulige tid for at høvle arbejdsløsheden ned - hvad jeg er fuldstændig enig med
ministeren i '-- hvorfor bruger man så den dårligst tænkelige måde?
Finansministeriet siger, ät det vil være mangefold bedre at forbédre den offentlige velfærd,
foretage flere offentlige investeringer og investere mere i boligbyggeri, så hvorfor er det ikke
det, man satser på, når det er det, der kan give
de mange job? Det forstår jeg simpelt hen ikke,
og derfor er det, jeg anklager regeringen for,
ikke at udvise rettidig omhu for at bringe arbejdsløsheden ned.
(Kort bemærkning).
Bèskæftigelsesministerèn (Claus Hjort Frederiksen) :
Nu skal vi jo ikke stå her og snakke oin: hvorvidt vi mener, at konjunkturerne burde være
blevet forbedret hurtigere, end tilfældet er, for
det er jo en kendsgerning, at Danmark er afhæn-

7624

Fredag den 26. marts 2004 (L 186)

gig af, hvordan de økonomiske betingelser er i
omverdenen.
Det, der står på dagsordenen her, er, at vi kan
konstatere, at opsvinget kommer senere, end vi
havde troet og håbet, og derfor må vi prioritere
og nedbringe ledighedskøen. Den nedbringes
ifølge forslaget med 22.000 i hvert af årene 2004
og 2005, og jeg har ikke noget sted set nogen
økonom bestride, at planen har denne virkning.
Der er nogle, der synes, det er letsindigt, der
er nogle, der synes, at indgrebet kommer for tidligt, og nogle mener, at vi slet ikke skulle have
gjort det osv. Men alle er enige om, at planen har
den virkning, som regeringen har sagt den vil få,
og som ligger i de beregninger, vi har præsenteret Folketinget for.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
252762;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig at forlænge
debatten, men jeg prøvede sådan set at spørge
tidligere i ordførerrunden, uden at der kom noget ud af det, så nu prøver jeg altså med ministeren.
Det er jo yndigt at høre om de 22.000 arbejdspladser, og jeg ønsker, at hver eneste af dem vil
komme: det ønsker jeg virkelig. Men jeg forstår
ikke, at når der nu skal bruges penge og der nu
skal tages af det økonomisk-politiske råderum,
som i øvrigt også skulle medvirke til, at vi kan
investere langt mere i uddannelse og forskning,
end der bliver gjort, hvorfor så ikke bruge pengene på en sådan måde, at der kommer de flest
mulige arbejdspladser ud af det? Jeg kan simpelt
hen ikke få det ind i mit lille hoved.
Når vi nu er så enige om, at det er det, der er
det saliggørende, hvorfor vælger man så denne
metode, når man kunne vælge en, der ville give
fire-fem gange flere arbejdspladser i første hug?
Vi har ikke fået noget svar på det tidligere i dag,
og jeg tror heller ikke, det kommer nu, men jeg
kan ikke lade være med at forsøge.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Vi har ikke kun valgt én metode til at få flere i
beskæftigelse, vi har valgt flere metoder.
Én metode er, at vi suspenderer indbetalingerne til SP-ordningen. En anden metode er, at
vi har fremrykket allerede vedtagne skattelettelser, så de får virkning fra den 1. januar 2004. En
tredje ting, som pakken indeholder, er fremrykning af offentlige investeringer, f.eks. mere pri-

vat boligbyggeri - fru Lene Jensen kan selv se listen over fremrykkede offentlige investeringer og desuden investerer vi massivt i uddannelse
og efteruddannelse, så de ledige kan være klar
til at træde ind i job, når opsvinget får sin fulde
virkning i løbet af 2004 og 2005.
Der er ikke tale om, at vi kun anvender én
trylleformular. Nej, vi satser på flere forskellige
virkemidler.
(Kort bemærkning).";Lene Jensen
254665;name_party;":
Det vil jeg gerne anerkende, og jeg forløb mig
lidt, da jeg sagde, at man kun satser på at poste
penge ud til forbrug. Men man må bare sige, at
når der f.eks. sættes 100 mio. kr. af til byfornyelse, skal det måske ses i det perspektiv, at alene i
år er der sparet 300 mio. kr. på byfornyelsen.
Tingene skal vel også ses i en sammenhæng.
Så skulle ministeren måske være så venlig at
oplyse den undrende offentlighed om, hvordan
de penge, der ligger i denne pakke, bliver fordelt. Er der ikke et eller andet med, at det er 2,5
mia. kr. til fremrykkede offentlige investeringer,
og på nær nogle få hundrede millioner til uddannelse og sådan noget, hvor man i øvrigt har
skåret voldsomt ned i forvejen, går resten til
skattelettelser? Er det ikke at pumpe penge ud?
Det, som jeg og andre har anholdt, er, at man
på den ene side taler så varmt for beskæftigelsen, men når det kommer til stykket, er man på
den anden side måske i mindst lige så høj grad
drevet af trangen til at gøre noget rigtig godt for
danskerne - også dem, der har arbejde i forvejen
- ved at give dem nogle skattelettelser og på den
måde måske blive lidt mere populær.";Lene Jensen
255811;Time;"Jeg tror, man kan blive populær på at skabe
arbejdspladser, og jeg håber som sagt, at de
22.000 kommer væltende og gerne flere end
dem. Men det ærgrer mig bare, at man ikke har
valgt at satse således, at man maksimerer det antal arbejdspladser, der kunne komme ud af øvelsen.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg forstår ikke den retorik fra Socialdemokratiets side. Det er, som om man er lidt bitter over, at
regeringen nu bekymrer sig om tingene og derfor fremlægger en stor pakke for at nedbringe ledigheden i det her samfund. Der er alt muligt i
vejen med den.

(954)
Fredag den 26. marts 2004 (F 32)
Der er ingen økonomer, der har bestridt, at
virkningen af denne pakke er en væsentlig reduktion af ledighedskøen i hvert af årene 2004
og 2005, men vi hører tekniske jammerklager
over både det ene og det andet, og jeg forstår det
slet ikke. Lad os da glæde os over, at vi nu kan
høvle ledighedskøen ned, og at vi sammen med
opsvinget kan få velstand og beskæftigelse bragt
tilbage til samfundet. Det er simpelt hen ufatteligt for mig, at vi skal pindehugges om nogle
ting, når alle økonomer er enige om, at pakken
har den positive og gavnlige virkning, som den
har. Men det må vi jo så glæde os over alene, og
Socialdemokraterne må så ærgre sig over det
alene.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 13.25
257246;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren, justitsministeren og socialministeren:
»Vil regeringen redegøre for sin politik med
hensyn til at imødegå udviklingen i antallet af
psykisk syge kriminelle, som siden starten af
1980'erne er steget med 6-7 pet. årligt?«
Af Naser Khader (RV), Margrethe Vestager (RV)
og Elisabeth Arnold (RV).
(Forespørgslen anmeldt 11/12 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/12 2003).";Svend Auken
257918;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til vedtagelse bliver udsat til tirsdag den 30. marts 2004.

7625

Begrundelse";Svend Auken
258074;name_party;":
Det Radikale Venstre har taget initiativ til forespørgslen i dag. Det er jo en tværgående problemstilling, og derfor er jeg glad for, at vi har
alle tre ministre til stede: justitsministeren, indenrigs- og sundhedsministeren og socialministeren.
Anledningen til forespørgslen er den slående
udvikling i antallet af personer, der begår kriminalitet, og som henvises til psykiatrisk behandling. Som det anføres i forespørgslens oplæg, har
undersøgelser vist, at antallet af retspsykiatriske
patienter er steget med 6-7 pct. årligt de sidste
20år.
Jeg vil gerne understrege meget kraftigt, at
Det Radikale Venstres hensigt er konstruktiv og
fremadskuende. Vi ønsker for alt i verden ikke
at bidrage til en stigmatisering af personer med
psykiske lidelser, og vi ønsker ikke at hænge nogen ud. I stedet ser vi udviklingen som et symptom på, at det danske psykiatriske system ikke
fungerer helt optimalt i dag, og derfor håber vi
at kunne nå til enighed om følgende dagsorden:
at vi i Folketinget anerkender, at vi står over for
et problem, at vi bliver enige om, at vi vil prøve
at finde årsagerne til problemet, og at vi forpligter os til at skabe løsninger.
Vi hører om forskellige behov og muligheder
for forbedringer fra næsten alle hjørner af det
psykiatriske system, men vi mangler måske et
samlet, afbalanceret billede, så vi - de ansvarlige
politikere - kan træffe kvalificerede beslutninger. Under alle omstændigheder ser jeg frem til
en god debat.
Besvarelse
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Problemstillingen omkring psykisk syge, der begår kriminalitet, er jo en både meget alvorlig og
meget kompleks problemstilling, hvilket på
glimrende vis illustreres af, at forespørgslen er
rettet til tre ministre. Derfor skal jeg også forsøge
at fatte mig i korthed, så vi kan nå at komme alle
områderne igennem.
Jeg vil gerne starte med at kvittere for det, hr.
Naser Khader sagde, nemlig at denne forespørgsel er rejst ud fra et konstruktivt udgangspunkt.
Det er også udgangspunktet for besvarelsen, for
helt overordnet kan man vel sige, at psykiatripo-

7626

Fredag den 26. marts 2004 (F 32)

litikken i Danmark i høj grad hviler på konsensus og en meget bred politisk enighed om, hvilke pejlemærker man skal tage bestik efter. Det
må også føre til, at hvis der er pejlemærker, der
skal justeres, vil det være det bedste fot alle, hvis
de kan justeres i enighed.";Naser Khader
260475;Time;"Vi har i den seneste tid Været vidne til nogle
meget ulykkelige situationer med psykisk syge,
der begår alvorlig, personfarlig kriminalitet.
Samtidig har vi, som forespørgerne er inde på: i
de seneste årtier set en stigning i antallet af retspsykiatriske patienter, og derfor er det sådan set
meget fornuftigt med lidt selvransagelse. Men
det er endnu mere fornuftigt at overveje konkrete initiativer for at vende udviklingen. Jeg tænker her på både generelle forbedringer af indsatsen i psykiatrien og en målrettet indsats for kriminelle sindslidende, og jeg vil her fokusere
mest på det sidste.
Først og fremmeste er det oplagt, at vi skal
lære af de situationer, hvor tingene går galt. Det
er også derfor, jeg har taget initiativ til, at vi
fremover får undersøgt et antal af de situationer,
hvor en psykisk syg begår alvorlig, personfarlig
kriminalitet, så vi kan lære af forløbet, som er
gået galt, samle op på erfaringerne og bruge
dem i den løbende kvalitetsudvikling i psykiattien.
Her er en vigtig faktor selvfølgelig kvaliteten
af den risikovurdering, der finder sted i forbindelse med udskrivning af psykisk syge. Systematiske vurderinger af vold og farlighed blandt
retspsykiatriske patienter har man allerede gode
erfaringer med i udlandet, og nu har også Sanct
Hans Hospital fået støtte fra psykiatripuljen til
udvikling af sådanne metoder, som kan tilrettes
danske forhold.
For psykisk syge er udskrivningen jo desværre ofte ikke ensbetydende med en fuldstændig
raskmelding. Mange psykiatriske patienter har
efter et sygehusophold behov for fortsat behandling og social støtte i forskelligt omfang.
Der findes allerede i dag regler i psykiatriloven
om udskrivningsaftaler og koordinationsplaner
som et redskab til at følge op på udskrivningen,
når der er behov for det - redskaber, der skal bidrage til at sikre den kvalitet og sammenhæng,
som vi alle er enige om er helt afgørende.
Der er desværre noget, der tyder på, at redskaberne ikke tages i brug i tilstrækkeligt 0111fang. Antallet af udskrivningsaftaler og koordinationsplaner er faldende og ligger langt, langt
under det behov, man forventede, dengang reg-

lerne blev lavet. Derfor mindede jeg før jul alle
amter og H: S om psykiatrilovens regler om udskrivningsaftaler og koordinationsplaner, og jeg
vil nu løbende holde øje med udviklingen på
dette område for dels at sikre, at loven ovetholdes, dels at være sikker på, at der er den nødvendige sammenhæng i indsatsen for denne
svage gruppe.
Gennem psykiatriaftalerne med de kommunale parter er der siden 1997 tilført mere end 2
mia. kr. til styrkelse og udbygning af amternes
indsats i psykiatrien. I den seneste aftale er retspsykiatrien et prioriteret område, og der er allerede i forlængelse af aftalen givet støtte til en
række projekter. Der er bl.a. givet tilsagn om
midler til en ekspertuddannelse i retspsykiåtri
og til udgående teams til psykiatriske patienter,
herunder patienter med et misbrug.
Et andet spændende projekt, der har fået støtte, er det såkaldte Opusprojekt, som handler om
tidlig opsporing og intervention over for skizofrene og psykotiske unge. Det handler om at sikre, at man ikke taber denne gruppe unge mennesker på gulvet, men tværtimod fastholder dem i
et behandlingstilbud. Jeg har i øvrigt netop besluttet at støtte et stört evalueringsprojekt fra
Opus. Her vil det bl.a. blive vurderet, om denne
behandlingsform kan bidrage til at holde unge
sindslidende væk fra kriminalitet.
Opbygningen af akuttilbud som psykiatriske
døgnberedskaber, psykiatriske skadestuer, udgående akutteams og såkaldt opsøgende psykoseteam, som er etableret de senere år, bl.a. med
støtte fra psykiatriaftalerne, kan også yde deres
bidrag til at forebygge, at sindslidende får tilbagefald og begår kriminalitet.
Der er ingen tvivl om, at vi står med et problem, som vi skal tage meget alvorligt, og det
gør vi også. Der er også meget i gang, og jeg synes derfor ikke, man kan sige, at vi står rådvilde
i situationen. Men det er jo ikke det samme, som
at der ikke er plads til flere gode råd og flere
gode ideer. De er altid velkomne.";Kl. 13.30
264556;Time;"Det er måske særlig relevant, fordi vi snart
står over for en revision af psykiatriloven. Jeg tager i hvert fald gerne i den forbindelse en diskussion af, om de redskaber, loven giver mulighed for at anvende, er tilstrækkelige til at sikre
den rigtige og sammenhængende behandling.
Jeg synes samtidig, det er meget vigtigt at få
understreget her ved starten af debatten, at vi
skal have en diskussion, som tager udgangspunkt i problemets kompleksitet, så vi ikke for-

Fredag den 26. marts 2004 (F 32)
falder til enkle løsninger ved f.eks. at indskrænke diskussionen til at være et spørgsmål om,
hvorvidt man går ind for oprettelse af flere sengepladser: ja eller nej. Vi skal ikke vende tilbage
til forgange tiders store, lukkede, sengebaserede
institutioner, men fortsætte bestræbelserne på at
integrere de sindslidende i samfundet frem for
at isolere dem og dermed risikere, at de mister
deres sociale funktionsevne og ender i kriminalitet. Det har der, som jeg lagde ud med at sige,
hidtil været bred faglig og politisk enighed om,
og jeg synes, det bør være et selvstændigt mål,
at vi søger at fastholde denne brede politiske
enighed på dette vigtige område.";Kl. 13.35
265755;title_name;":
Efter indenrigs- og sundhedsministerens indlæg
vil jeg fortsætte med at redegøre for indsatsen
på Justitsministeriets område. Jeg vil komme ind
pâ, hvordan psykisk syge kriminelle behandles i
det strafferetlige system, og jeg vil redegøre for
udviklingen i antallet af behandlingsdomme
vedrørende psykisk syge kriminelle og for fuldbyrdelsen af de afsagte behandlingsdomme.
Det følger af reglerne i straffelovens §§ 68 og
69, at psykisk syge personer, der har begået lovovertrædelser, under visse nærmere angivne betingelser kan undergives andre foranstaltninger
end straf med henblik på at forebygge yderligere lovovertrædelser. Der kan f.eks. være tale om
dom til anbringelse i hospital for sindslidende,
dom til behandling med mulighed for administréltiv anbringelse eller dom til ambulant psykiatrisk behandling. I de fleste tilfælde er de dømte under tilsyn af Direktoratet for KriminalfQrsorgen.
12000 blev der indsat to nye bestemmelser i
straffelovens §§ 68 A og 69 A, hvorefter der som
hovedregel skal fastsættes en længstetid for foranstaltninger efter straffelovens §§ 68 og 69, især
hvor foranstaltningen ikke giver mulighed for
anbringelse i en institution. Det kan f.eks. være
foranstaltninger, som alene indebærer tilsyn eller pligt til at følge et ambulant psykiatrisk behandlingsforløb, Her er lçengstetiden højst 3 år.
Foranstaltninger med en ekstra tid på indtil 3
år kan under særlige omstændigheder forlænges, men den samlede tid for foranstaltningen
kan ikke overstige 5 år. Såfremt foranstaltningen
medfører eller giver mulighed for, at den dømte
anbringes i institution, er længstetiden 5 år for
foranstaltningen, og foranstaltninger med en
længstetid på 5 år kan. under særlige qmstéBndigheder forlænges med 2 i\\r ad gangen,

7627

Hvis den dømte findes skyldig i visse meget
grove forbrydelser, f.eks. drab, røveri eller alvorlige voldsforbrydelser, fastsættes i almindelighed ikke en længstetid. Er der ikke fastsat en
længstetid for foranstaltningen, skal anklagemyndigheden på eget initiativ indbringe spørgsmålet om ændring eller ophævelse af foranstaltningen for retten 5 år efter afgørelsen, medmindre spørgsmålet har været forelagt retten inden
for de sidste 2 år. Derefter skal spørgsmålet forelægges for retten mindst hvert andet år.
Statsadvokaterne fører kontrol med idømte
særforanstaltninger og indhenter en gang årligt
en erklæring om behovet for opretholdelse af 홢
foranstaltningen fra den institution/myndighed, der varetager fuldbyrdelsen af forahstalt.,
ningen, Statsadvokaterne påser endvidere, at
der i god tid inden udløbet af tidsbestemte foranstaltninger eller en eventuel længstetid for opholdet i institution bliver taget stilling til, om anklagemyndigheden skal anmode om en forlængelse af foranstaltningen.
Rigsadvokaten har i en meddelelse fastsat
nærmere retningslinjer for politiets og anklagemyndighedens behandling af straffesager vedrørende psykisk afvigende kriminelle. Endvide.,
re udfærdiger Rigsadvokaten hvert år en redegørelse om erfaringerne med anvendelsen af
foranstaltningsdomme efter straffelovens §§ 68
og 69.
Ved en sammenligning af det foreliggende
statistiske talmateriale kan det formentlig konkluderes, at antallet af behandlingsdomme vedrørende psykisk syge er fordoblet inden for de
seneste 15 år. Antallet af psykisk syge, som får
en behandlingsdom, er i dag på ca. 300 årligt.
For at få belyst nærmere, hvilke behandlingsdomme der blev idømt, herunder hvor mange
foranstaltninger, der er uden tidsbegrænsning,
har Justitsministeriets forskningsenhed siden
sommeren 2000 løbende indsamlet oplysninger
om antallet af nye behandlingsdomme afsagt efter den ovennævnte ændring af straffeloven pr.
1. juli 2000.";Lene Espersen
269453;Time;"I perioden fra den 1. juli 2001 til den 31. december 2002 er der i alt afsagt 703 behandlingsdomme vedrørende psykisk syge personer.
Dommene fordeler sig med 142 afgørelser i sidste halvår af 2000,256 afgørelser i 2001 og 305 af- .
gørelser i 2002, Af de 142 behandlingsdomme,
der er blevet afsagt i sidste halvår af 2000, ved-:
rørte 48 domme alvorlig personfarlig kriminalitet, i 2001 vedrørte 72 ud af de 256 afgørelser al-

7628

Fredag den 26. marts 2004 (F 32)

vorlig personfarlig kriminalitet, og i 2002 vedrørte 89 ud af de 305 afgørelser alvorlig personfarlig kriminalitet.
Som nævnt skal den løbende indsamling af
datamaterialet vedrørende behandlingsdomme
på længere sigt danne grundlag for en evaluering af den ovenfor nævnte indførelse af tidsbegrænsede foranstaltninger. Denne evaluering vil
endvidere omfatte oplysninger om tilbagefald til
ny kriminalitet for personer, der er blevet idømt
en behandlingsdom.
Psykisk syge kriminelle modtager som udgangspunkt den eventuelle behandling inden
for det almindelige psykiatriske behandlingssystem. Der er imidlertid også en gruppe indsatte i
kriminalforsorgens institutioner, som har behandlingskrævende psykiske lidelser, og disse
personer behandles i Anstalten ved Herstedvester, som er psykiatrisk ledet og bemandet med
bl.a. psykiatere og psykologer. Direktoratet for
Kriminalforsorgen fører endvidere tilsyn med
en lang række personer, som i forbindelse med
en dom efter straffelovens § 68 eller § 69 er undergivet tilsyn, samtidig med at de modtager relevant behandling.
Kriminalforsorgens tilsyn etableres, så snart
der foreligger endelig dom, og som led heri er
der bl.a. en løbende kontakt mellem kriminalforsorgen og den psykiatriske afdeling m.v., som
skal varetage behandling af den domfældte. Der
har dog været visse problemer med ventetid, før
nogle domfældte har kunnet påbegynde behandling, og man har i så fald fra kriminalforsorgens og den psykiatriske afdelings side søgt
at yde den domfældte den nødvendige støtte,
indtil den relevante behandling har kunnet
iværksættes. I særlige tilfælde tilbydes den
domfældte i ventetiden samtaler med en af kriminalforsorgens psykiatriske konsulenter.
Det er min opfattelse, at der i kriminalforsorgens regi gøres en stor indsats for indsatte med
psykiske lidelser. Kriminalforsorgen stiller også
behandlingstilbud til rådighed for indsatte, der
har begået alvorlig personfarlig kriminalitet, og
som er anbragt på lukket institution.
Direktoratet for Kriminalforsorgen har oplyst, at psykisk syge varetægtsarrestanter som
udgangspunkt anbringes i varetægtssurrogat på
psykiatrisk hospital eller lignende. I navnlig Københavnsområdet har der dog været visse problemer med at skaffe pladser på de psykiatriske
afdelinger, og det har derfor været nødvendigt
at anbringe psykisk syge varetægtsarrestanter

på Vestre Hospital ved Vestre Fængsel, indtil der
er blevet plads på en psykiatrisk afdeling.
Spørgsmålet om behovet for udbygning af de
retspsykiatriske behandlingstilbud har senest
været drøftet i foråret 2003 som en udløber af
rapporten om retspsykiatrien i Hovedstadens
Sygehusfællesskab, den såkaldte H:S-rapport.
Direktoratet for Kriminalforsorgen gav i den
forbindelse udtryk for, at den planlagte udbygning af de retspsykiatriske behandlingstilbud
måtte forventes at ville løse en stor del af kriminalforsorgens pladsproblemer.
Særlig med hensyn til psykiske problemer
blandt unge lovovertrædere vil jeg fremhæve
vigtigheden af, at det så tidligt i processen som
muligt søges klarlagt, om og i hvilket omfang
den unge har behov for behandling. Det er min
opfattelse, at der allerede i dag ydes en stor indsats på dette område. Direktoratet for Kriminalforsorgen har oplyst, at personer mellem 15 og
17 år, som indsættes i en af kriminalforsorgens
institutioner, snarest muligt efter indsættelsen
kontaktes af personalet på stedet og tilbydes en
samtale med en sygeplejerske eller en læge.
Endvidere er så vel sundhedspersonalet som det
øvrige personale særlig opmærksomme på de
unges forhold, og i Københavns fængsler har
unge indsatte desuden mulighed for at tale med
en af fængslets psykiatere, hvis der er behov for
det.
Direktoratet for Kriminalforsorgen har endelig henvist til, at der i forbindelse med de personundersøgelser efter retsplejelovens § 808, som
kriminalforsorgen foretager i en lang række tilfælde til brug for straffesagen, er mulighed for
at opdage eventuelle psykiske problemer hos
den enkelte.
Jeg er naturligvis helt enig i ønsket om at få
nedbragt antallet af psykisk syge kriminelle, og
som det fremgår, gøres der i dag meget på området inden for kriminalforsorgen. Det må imidlertid samtidig være klart, at en langsigtet indsats først og fremmest bør fokusere på at forebygge, at psykisk syge personer bliver involveret i kriminalitet.";Kl. 13.40
274281;title_name;":
Jeg synes, det er udmærket, at vi får en debat
om, hvordan vi kan forholde os til sindslidende,
som er kommet ud i kriminalitet. Vi kender jo de
tragiske historier fra medierne, og det er historier, vi ikke kan være tjent med, hverken den enkelte sindslidende, den pågældendes pårørende

Fredag den 26. marts 2004 (F 32)
eller de mennesker, som tilfældigt bliver udsat
for overfald eller andre ulykkelige hændelser.
Det sociale område har i høj grad til opgave at
forebygge, at disse historier opstår, og det skal
ske ved at levere gode sociale tilbud. Vi har i
fællesskab på tværs af partigrænser lagt den linje for indsatsen på det sociale område, som er
rigtig, en linje, der handler om gode botilbud,
om inddragelse og om tilgængelighed. Den linje
har været medvirkende til at styrke kvaliteten af
indsatsen over for mennesker med sindslidelser,
men systemet er ikke perfekt, ligesom livet heller ikke er perfekt, og derfor skal vi løbende arbejde på at gøre det bedre.";Henriette Kjær
275267;Time;"Indsatsen fra starten af 1990'erne har været
præget af store økonomiske investeringer i form
af en række puljer. Regeringen har fulgt op på
investeringerne, og jeg vil særlig nævne to ting.
For det første en ny psykiatriaftale for 2003 til
2006, hvor der på det sociale område blev afsat
over 400 mio. kr. Midlerne er blevet anvendt til
at sikre videreførelse og forankring af driften af
de amtslige og kommunale tilbud fra psykiatriaftalen for år 2000-2002 og til en pulje målrettet
tilbud til mennesker med dobbeltdiagnoser.
For det andet en udsattepulje, hvor der er blevet udmøntet i alt 530 mio. kr. i perioden 20022005. Midlerne er blevet målrettet tilbud som
botilbud, akuttilbud, omsorgstilbud m.v. til de
udsatte grupper, herunder selvfølgelig også
mennesker med sindslidelser. Og vi skal fortsætte denne indsats.
Men en styrkelse af indsatsen kræver måske
ikke nødvendigvis nye store statslige puljeafsætninger. I stedet skal vi i gang med at gennemtænke den måde, indsatsen bliver tilrettelagt på.
Mennesker med sindslidelser skal ikke stuves af
vejen, men være en del af samfundet og deltage
i samfundslivet efter formåen. Det betyder, at de
sindslidendes egne ressourcer skal videreudvikles og bruges. Samtidig skal de sindslidende
have støtte og hjælp for at forebygge, at de kommer ud i kriminalitet, og det er vigtigt, at hjælpen er der, også når man har brug for den.
Det er afgørende, at både behandlingssystemet og det sociale system hører henvendelser
om hjælp, at der er nogle til at tage imod henvendelser, det kan være henvendelser fra mennesker med sindslidelse med akutte symptomer,
og det kan også være fra pårørende, der har erfaring med tegn på krise.
Vi skal lave et system, der er let tilgængeligt
og kan handle, når mennesker henvender sig.

7629

Svære kriser opstår jo desværre oftest, når samfundet lukker ned i aftentimerne og nattetimerne, på helligdage, og hvis mennesket lades alene
efter udskrivninger. Det er derfor vigtigt, at der
lokalt er mulighed for akut relevant assistance.
Det skaber tryghed hos alle parter, og det kan
tage toppen af krisen.
Vi skal fortsætte og styrke den forebyggende
indsats bl.a. ved at forbedre den praktiske smidighed i det tværsektorielle samarbejde. Som
også indenrigs- og sundhedsministeren var inde
på, er øget fokus på udskrivningsaftalerne af
væsentlig betydning for det samarbejde, når vi
taler om en styrkelse af indsatsen over for denne
gruppe.
Videre skal nævnes samarbejdet med de pårørende. Det er et vigtigt punkt i handlingsprogrammet, det fælles ansvar, og det er noget, jeg
arbejder videre med.
Sidst, men ikke mindst, skal vi styrke lydhørheden over for det enkelte menneske, som har
en sindslidelse. Vi skal have deres ønsker og
drømme og mål i spil og se på, hvordan vi kan
inddrage dem i samfundslivet og i at udvikle
samfundets tilbud til dem. Jeg tror, at inddragelse af de sindslidende i den daglige sociale indsats kan være med til at forebygge konflikter og
kriminalitet i det lange løb.
Men der er ikke nogen lette løsninger, og det
er i hvert fald ikke nogen løsning at låse sindslidende inde og smide nøglen væk. I stedet skal vi
følge den linje, vi allerede nu har om inddragelse, støtte og tilgængelighed. Og vi skal i samarbejde med den enkelte sindslidende hente inspiration fra deres organisationer til nye og bedre
løsninger. Kun på den måde får vi færre situationer, hvor tingene udvikler sig helt skævt.";Kl. 13.45
278713;title_name;":
Så skal vi bede hr. Naser Khader som ordfører
for forslagsstillerne om at komme på talerstolen.";Poul Nødgaard
278820;Time;Forhandling;Kl. 13.50
278850;name_party;":
De sidste 20 år har man kunnet iagttage en stigning hvert år på 6-7 pct. i 'antallet af retspsykiatriske patienter. Den udvikling kan vi ikke sidde
overhørig. Det er et klart symptom på, at det
psykiatriske behandlingssystem ikke fungerer
helt optimalt. Mange personer får ikke den be-

7630

Fredag den 26. marts 2004 (F 32)

handling, de har brug for. Samtidig udsætter vi
også almindelige borgere for unødig fare.
Lad mig understrege igen, at Det Radikale
Venstre ikke har til hensigt at stigmatisere personer med psykiske lidelser. Vores dagsorden er
konstruktiv og fremadskuende.
Som jeg sagde indledningsvis i min motivation, har vi tre ønsker med forespørgselsdebatten
i dag: At vi anerkender at vi har et problem eller
en udfordring, om man vil, at vi bliver enige om,
at vi vil have udviklingen og dens årsager belyst, og at vi forpligter os på at finde løsninger.
Egentlig kender vi ikke årsagerne til udviklingen. Derfor tror jeg, at vi først og fremmest
har brug for en gennemgående analyse, så vi
kan træffe kvalificerede beslutninger.
Forfatterne til artiklen i Ugeskrift for Læger,
som påpegede problemet, har antydet en årsag:
kapaciteten på de psykiatriske hospitaler. Siden
starten af 1980'erne har vi næsten halveret antallet af sengepladser på de psykiatriske hospitaler.
Måske er vi gået for langt. Vi hører, at folk udskrives, før de er færdigbehandlede, og samtidig
er det svært at få folk indlagt.
I mellemtiden er distriktspsykiatrien blevet
udbygget. Som sundhedsministeren rigtigt har
påpeget, er det en udvikling, man har været
enig om. Men spørgsmålet er, om vi har fundet
den rette balance i dag. Der er blevet bygget en
del beskyttede boliger de sidste år. Alligevel hører vi også, at der mangler kvalificerede botilbud til sindslidende med hjælp og støtte i hjemmet.
Man får også nogle gange indtrykket af, at
sammenhængen mellem psykiatriens behandlingssteder, mellem hospitalerne, distriktspsykiatrien og socialpsykiatrien, ikke fungerer helt
optimalt, at nogle patienter tabes i overgangene
mellem de forskellige systemer, f.eks, når de udskrives.
Vi er så småt begyndt at udbygge kapaciteten
for opsøgende psykoteam. Skal man fortsætte
ad denne vej? Nogle har foreslået en mere systematisk tilgang til farligheds- og risikovurderinger, end man foretager i dag, og det kræver
forskning.
Så hører vi også kritik af satspuljeordningen,
at projekterne er midlertidige og ikke altid giver
varige effekter eller videreføres.
Og så er der lægekapaciteten. Der er problemer med at rekruttere læger til psykiatri, specielt i yderområderne.
Jeg nævner alle disse punkter for at understrege, at der kan være flere årsager forskellige

steder i det psykiatriske system, og at min fornemmelse er, at alle gerne vil bidrage til at forbedre behandlingsmulighederne. Men vi mangler måske et mere balanceret og nuanceret billede at træffe kvalificerede beslutninger på baggrund af. Effekterne af de forskellige tiltag er
måske aldrig blevet belyst.
Derfor er jeg glad for i dag, at vi kommer til at
vedtage et konstruktivt forslag fra alle Folketingets partier, og det er meget positivt. Det er også
en god erkendelse af, at der er et problem, og at
man er villig til at finde løsninger på problemet.
Jeg læser lige forslaget til vedtagelse op på
vegne af Det Radikale Venstre, Venstre, Socialdemokratiet, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten og Kristendemokraterne:";Naser Khader
282296;Time;"Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at intensivere den forebyggende indsats i forhold til psykisk syge, der begår kriminalitet.
Indsatsen skal bl.a. inkludere
- iværksættelsen af et projekt, som skal tilvejebringe viden om sammenhængen mellem
psykisk sygdom og kriminalitet med fokus på
betydningen af kapacitet, ressourcer og tilgængelighed af de forskellige behandlingstilbud og balancen mellem dem, sammenhængende patientforløb, tværsektorielt samarbejde mellem det sociale område, sundhedsområdet og kriminalforsorgen samt en beskrivelse af behandlingsmulighederne i retssystemet. Resultaterne af projektet skal foreligge,
så de kan indgå i revisionen af psykiatriloven
i Folketingets samling 2005-06,
- undersøgelse af et antal af de situationer,
hvor en psykisk syg har begået personfarlig
kriminalitet, med henblik på at bruge erfaringerne i den løbende kvalitetsudvikling samt
at orientere Folketinget om erfaringerne fra
undersøgelserne i efteråret 2005 og
- at orientere Folketinget i foråret 2006 om resultaterne fra projektet »Indførelse af systeméltiske vurderinger af vold og farlighed«.«
(Forslag til vedtagelse nr, V 72).";Kl. 13.55
283493;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen,

Fredag den 26. marts 2004 (F 32)";Poul Nødgaard
283656;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke Det Radikale
Venstre for at have taget initiativet til denne debat. Det er bekymrende, at vi ser en stigning i
kriminalitet begået af psykisk syge.
For Venstre er det vigtigt at få klarlagt årsagerne hertil, og hvad vi kan gøre for at standse
udviklingen. Vi kan passende stille os selv det
spørgsmål, om vi gør det godt nok inden for
psykiatrien og retspsykiatrien, og hvordan vi
kan gøre det bedre.
Det er også vigtigt for mig, at vi ikke får mistænkeliggjort alle psykisk syge som kriminelle
eller farlige, men at det i alle tilfælde må bero på
en individuel vurdering. Vi skal til alle tider sikre retssikkerheden.
Lad mig starte med at fremhæve, at der i den
seneste psykiatriaftale er afsat 200 mio. kr. fra
statslig side til en udbygning af de fysiske rammer i psykiatrien. I alt er der i aftalen afsat 1
mia. kr. i perioden 2003-2006 til en øget indsats
for psykisk syge. Heraf målrettes de 600 mio. kr.
til den behandlende del af psykiatrien og de 400
mio. kr. til sodalpsykiatrien.
Ligeledes er der i de senere år etableret akuttilbud som psykiatriske døgnberedskaber, psykiatriske skadestuer og udgående akutteam, så
området er højt prioriteret. Tiltag, der forhåbentlig kan være med til at forebygge kriminalitet
blandt psykisk syge.
Men vi er her inde på et område, hvor end
ikke eksperterne er enige om årsagssammenhængene. Vi kender faktisk ikke årsagerne til
det stigende antal retspsykiatriske patienter. Der
er behov for mere viden. Og helt generelt er det
vigtigt at bevare fokus på de psykisk syge og vores behandlingstilbud til dem. Kvaliteten skal
væré i orden.
I den forbindelse er det værd at fremhæve det
projekt, som retspsykiatrisk afdeling på Sanct
Hans Hospital er i gang med med støtte fra netop psykiatripuljen, et projekt, der udvikler og
forsker inden for området vedrørende en systematisk vurdering af risiko for vold og farlighed.
Formålet er at blive bedre til at vurdere, håndter
re og behandle risiko for vold og farlighed, bl.a.
inden for retspsykiatrien, metoder, man i udlandet har god erfaring med.
Men jeg mener også, at vi har et behov for at
gå et spadestik dybere og tilvejebringe viden om
sammenhængen mellem psykisk sygdom og kriminalitet. Konkret støtter jeg meget iværksættelsen af et nyt projekt, som netop skal tilvejebringe viden om sammenhæng mellem psykisk syg-

7631

dom og kriminalitet, herunder bl.a. vigtigheden
af det tværsektorielle samarbejde mellem det sociale område, sundhedsområdet og kriminalforsorgen.";Hans Andersen
286172;Time;"Jeg tror, vi alle allerede er enige om at prioritere en forbedring af forebyggelse og behandling af psykisk syge højt. Hertil mener jeg, at vi
skal have mere viden, og på den baggrund kan
Venstre godt støtte forslaget til vedtagelse fremsat af samtlige partier i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
286484;name_party;":
Det glæder mig, at Venstre er meget åbne over
for, at vi skal prøve at finde frem til, hvad årsagerne kan være.
Jeg vil høre, om Venstres ordfører er enig i, at
en af årsagerne til det stigende antal retspsykiatriske patienter måske kunne være, at retssystemet i stigende omfang idømmer psykisk syge
nogle meget lange behandlingsdomme, hvor
folk, der ikke var psykisk syge, måske ville have
fået en advarsel eller en bøde eller måske slet
ikke var kommet i kontakt med retssystemet,
fordi man sagde, at det var så lille en forseelse,
at det ville man ikke bruge systemets tid på,
men når der er tale om psykisk syge, så idømmer man dem nogle lange behandlingsdomme.
Kunne det tænkes at være en af årsagerne efter
Venstres opfattelse?
(Kort bemærkning). :";Line Barfod
287258;name_party;":
Jeg skal ikke gøre mig meget, meget klog på det
her område, da selv eksperterne er uenige om
årsagerne til en stigning i antallet af retspsykiatriske patienter. Men det må jo indgå i et sådant
projekt, og jeg synes, det er meget vigtigt, at vi
nu får brugt noget tid på grundigt at dykke ned i
det her, så vi netop kan nå et spadestik dybere
end de projekter, vi har kørende i øjeblikket,
bl.a. i samarbejde med amterne og H:S, om at gå
ind og afdække området.
Men jeg synes, vi skal gå et spadestik dybere,
og jeg er meget glad for, at vi i og for sig nu er
enige om det i dette forslag til vedtagelse, der
ligger her i dag.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
287921;name_party;":
Jeg er enig i, at det er vigtigt, at vi får noget mere
viden. Nu bemærkede jeg, at Venstres ordfører
også talte om retssikkerhed, som jo også er es-

7632

Fredag den 26. marts 2004 (F 32)

sentielt, og derfor ville jeg høre, hvad Venstres
opfattelse er af en sag, hvor en ung mand, der er
skizofren, var til et arrangement, hvor Prinsesse
Alexandra også var. Der var mange mennesker,
og så klappede han to gange en pige bagi.
Det må man selvfølgelig ikke, men hvis det
var en almindelig mand, ville han nok få en advarsel eller måske højst en bøde, men denne her
skizofrene unge mand bliver altså idømt en behandlingsdom ved byret og landsret med op til
5 års tvangsindlæggelse. Heldigvis har han en
advokat, der holder fast i sagen, til Højesteret
frikender ham, men hvad mener Venstre om en
retstilstand, hvor man ved byret og landsret kan
blive idømt 5 års tvangsanbringelse for at have
klappet en ung pige bagi?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
288877;name_party;":
Jeg synes, vi skal være opmærksomme på, at det
ikke er her i Folketinget, vi skal dømme folk for
forseelser foretaget uden for. Jeg synes, det er op
til domstolene og deres praksis.
Men det er da vigtigt, at vi tager hånd om de
retspsykiatriske patienter og måske på baggrund af netop sådan et projekt kan blive endnu
bedre til at håndtere at kombinere behandling
og den straf, der består i, at man skal være på et
sted i en længere periode.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
289358;name_party;":
Jeg vil godt høre, om hr. Hans Andersen er enig
med mig i, at det her forslag til vedtagelse også
omfatter den situation, at der i en konkret undersøgelse er blevet påvist, at 69 pet. af de unge,
der sad på sikrede institutioner, havde en psykiatrisk lidelse, og at halvdelen af dem var behandlingskrævende .
Er hr. Hans Andersen enig med mig i, at det
også er et element, der skal undersøges med
henblik på at få afklaret, om det generelt er rigtigt, samt hvordan vi sikrer, at der ikke sidder
unge på sikrede institutioner, der har brug for
behandling inden for psykiatrien?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
289973;name_party;":
Jeg synes, et sådant projekt skal have en bred
indgangsvinkel. Og projektet kan selvfølgelig
inddrage de projekter, der kører i øjeblikket, for
der kører faktisk projekter. Der kører et kvalitetsudviklingsprojekt i Fyns Amt i forhold til de
sikrede afdelinger, og netop i efteråret 2005 vil

der blive etableret en sikret institution i Århus
Amt, der netop har fokus på disse unge mennesker, som ud over at have begået kriminalitet
også har psykiske problemer.
Men jeg medgiver, at det da skal indgå i den
undersøgelse af, hvordan vi håndterer de unge
mennesker på de sikrede institutioner.";Hans Andersen
290575;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.05
290613;name_party;":
Jeg skal da ikke lægge skjul på, at mit mål bl.a.
med at sætte fokus på de unge på de sikrede institutioner er, at vi kommer frem til en situation,
hvor ingen ung bliver varetægtsarresteret, medmindre man så samtidig også tager en psykiatrisk screening af den pågældende, således at
man er sikker på, at han eller hun ikke, mens
vedkommende sidder i varetægt, udvikler sin lidelse i uacceptabel grad.
Og der vil jeg godt høre, om hr. Hans Andersen er enig i, at det da ikke er et dårligt mål at
have.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
291152;name_party;":
Jeg er absolut enig med fru Anne Baastrup i, at
det absolut ikke er et dårligt mål at have, absolut
ikke. Vi skal bare være opmærksomme på, hvad
det er, vi forventer, at det her projekt skal indeholde.
Det skal gå i dybden med en lang række forhold og få dem afdækket, så vi netop får en bedre viden om, hvordan vi gør det rigtigt på det
her område - måske i højere grad end i dag,
hvor vi sætter projekter i søen uden at vide helt
konkret, hvad det er, der virker, og hvad der
ikke virker.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, hvilke
forventninger Venstre har til forberedelsen af
denne revision af psykiatriloven, som vi hørte
indenrigs- og sundhedsministeren tale om, og
som vi alle sammen går og venter på. Vil Venstre
være med til at anbefale, eventuelt gerne kræve,
at en sådan evaluering bliver forberedt i et tværsektorielt forum, så vi ikke kommer til at se på
hospitalspsykiatrien, altså behandlingspsykiatrien, isoleret i forhold til de andre tilbud, der er
til personer med psykiatriske lidelser?
Nogle gange forfalder vi jo til at se på én lov,
fordi den er under ét ministerium, og ser ikke

(955)
Fredag den 26. marts 2004 (F 32)
nødvendigvis på sammenhængene til de andre
ministerier. Og netop sådan noget som udskrivningsplaner er jo vigtige at kunne se på tværs af
både socialpsykiatrien og sundhedspsykiatrien.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
292563;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at man sørger for at se
på tværs. Det er jo også det, forslaget til vedtagelse, som vi senere i dag skal tage stilling til, i
og for sig også afspejler, nemlig at vi prøver at
gå på tværs af fagministerier, netop fordi der i
den virkelige verden ikke er snævre grænser.
Der bliver vi nødt til at tænke på tværs af myndigheder ude lokalt, mellem sundhedsvæsenet,
mellem det sociale område og mellem retssyste-""
met, og der synes jeg det er vigtigt.
Men jeg skal ikke kloge mig meget på, hvilke
forhold vi skal gøre gældende i en fremtidig
psykiatrilov.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nej, vi skal vel heller ikke skrive revisionen, før
vi har haft forberedelsesarbejdet. Så det var sådan set i forbindelse med det forberedende arbejde, at jeg spurgte ind til, om Venstre vil være
med til at kræve, at det forberedende arbejde
sker meget tværsektorielt og ikke primært med
fokus på det, der sker inde i hospitalspsykiatrien.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
293559;name_party;":
Jeg synes, det er et godt forslag, og jeg synes, det
er vigtigt at være åben for, at der kan være input
fra flere ministerier til, hvordan vi laver den
bedst mulige ændring/revision af psykiatriloven. Og det projekt, som jeg kan lytte mig til der
er bred opbakning omkring, skulle jo netop gå
ind på tværs og afdække nogle ting. Så jeg synes, at man bør overveje det.";Hans Andersen
293962;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, og så er
det næste ordfører.";Poul Nødgaard
294058;name_party;":
Da vores ordfører, fru Sandy Brinck, desværre
ikke kunne være til stede her i dag, er jeg blevet
bedt om i første omgang at læse hendes tale op
og overtage hendes ordførerskab.
I kampen mod kriminalitet har vi fra socialdemokratisk side altid gjort opmærksom på, at

7633

vi ikke bare kan slå til med straf, men også må se
på årsagerne til kriminaliteten. Dette er måden,
vi kan afværge, at der kommer nye ofre. Derfor
er vi selvfølgelig også bekymret over at se en
stigning i antallet af retspsykiatriske patienter.
Vores bekymring bliver større, når vi i andre
sammenhænge kan se, at tallene måske burde
være endnu højere endnu. Jeg siger dette, fordi
vi ved, at ca. 70 pct. af 15-17-årige varetægtsfængslede har en eller anden form for psykisk lidelse, og at kun 10 pct. af dem tidligere har været i kontakt med det psykiatriske system. Billedet er desuden bekræftet af de besøg, Retsudvalget har haft på de sikre institutioner. ,
Det er jo ganske forfærdeligt, at vi her behandler nogle unge mennesker som lømler, når
de rent faktisk er syge. Derfor har Socialdemokratiet også foreslået, at der laves en systematisk
screening på de sikre institutioner, sådan at de i
det mindste kan få den rette behandling, når de
er kommet ind i retssystemet.";Sophie Hæstorp Andersen
295319;Time;"Samtidig ser vi, at antallet af de mennesker,
som dømmes til behandling på baggrund af at
være psykisk udviklingshæmmede, i øjeblikket
også stiger, og at tilfældene ændrer karakteristika til i højere grad ud over et psykisk handicap
også at have forskellige adfærds-, sociale og psykiatriske problemer. Gruppen af unge er også
her stærkt stigende.
Spørgsmålet er naturligvis også her, om disse,
mennesker reelt får den behandling, som de har
brug for, om institutioner og indhold svarer til
de reelle behov. Der er altså flere tendenser, som
peger på, at området trænger til et nøjere eftersyn.
Der er givet mange forklaringer på, hvorfor
vi ser en stigning i tallene. Den viden ville vi
meget gerne sidde inde med både for at kunne
forebygge og for at kunne indrette retssystemet
samt følgeforanstaltningerne bedst muligt.
Det vigtige for os er, at kriminelle, som har
psykiske lidelser, får den relevante behandling,
sådan at de ikke bare kommer ud til ny kriminalitet. Det vigtige er naturligvis også, at psykisk
syge ikke drives ud i kriminalitet, fordi de ikke
får den rette behandling til at tøjle deres sygdom. Det vil sige, at psykiatrien generelt skal
fungere, både hvad angår kapacitet og indhold,
det er klart.
Afslutningsvis er der dog grund til at mane til
balance. Vi skal tage problemet alvorligt, men
samtidig huske på, at vi ikke må medvirke til, at
alle psykisk syge anses for potentielle volds-

7634

Fredag den 26. marts 2004 (F 32)

mænd. Fokus på psykisk syge kriminelle må
heller ikke få os til at vende tilbage til fortiden,
hvor man af frygt for psykisk syge holdt dem
isolerede fra resten af samfundet. Vi skal kunne
holde balancen, det har jeg tiltro til, samtidig
med, at vi er os vores ansvar bevidst over for de
problemer, der rent faktisk eksisterer.
På den baggrund kan Socialdemokratiet også
i dag støtte det forslag til vedtagelse, som er blevet fremsat af Det Radikale Venstre og alle de
andre partier i Folketinget.";Kl. 14.10
297307;title_name;":
Der er ikke nogle, der har meldt sig med korte
bemærkninger, så det bliver fru Birthe Skaarup
som ordfører.";Poul Nødgaard
297436;name_party;":
Sidste år blev der igen sat fokus på de psykisk
syge kriminelle. Det var på baggrund af nogle
meget tragiske sager, hvor vi oplevede ulykkelige situationer med psykisk syge, der begik kriminalitet og mord. Mennesker, som meningsløst
blev myrdet måske på grund af for tidlig udskrivelse fra en psykiatrisk afdeling eller på grund
af, at samfundet overså patientens problemer.
Også i vores naboland har der været fokus på
området efter det tragiske mord på Sveriges
udenrigsminister sidste år.
Som sagt er det selvfølgelig tragisk, når en
psykisk syg udøver kriminalitet, udøver mord.
Men det er også et problem for samfundet i al almindelighed, når en psykisk syg som sagt begår
andre forbrydelser. Derfor er det nødvendigt, at
vi tager debatten, og derfor hilser vi den også
velkommen i Dansk Folkeparti, den debat, som
De Radikale har rejst,
Vi ser, at udviklingen i antallet af psykisk
syge kriminelle igennem årene har været stigende, Man kan så argumentere for, hvad baggrunden er for, at vi ser denne udvikling.
Vi ved alle, at psykiatrien gennem de seneste
år har været inde i en omstillingsproces, som har
skabt store forventninger ikke blot hos behandlerne, men også hos borgerne samt dem, der interesserer sig for området.
Det at udviklingen har lagt an på, at psykiatriske patienter også skal behandles uden for
hospitalsregi, kan måske have gjort, at de psykotiske, de skizofrene patienter er blevet overset,
Og det er ofte dem, som begår den meget farlige
kriminalitet, fordi de ikke tager deres medicin
og måske i stedet indtager euforiserende stoffer.

Jeg tror, vi gennem årene har set for korte indlæggelser på mange psykiatriske afdelinger.
Selvfølgelig er der en god grund til at hjælpe
psykiatriske patienter dér, hvor de bor, og sørge
for, at de forbliver i en behandling, og at det
nødvendige personale forpligter sig at være i
nærheden for at bibeholde patienterne på et stabilt niveau eller hvis de pludselig får tilbagefald.
Der har de nemlig også straks behov for den
nødvendige hjælp,
Nogle sindslidende er så syge og så sårbare,
at de har brug for indlæggelse og langvarig omsorg. Dette skal man naturligvis som samfund
holde sig for øje. Ikke alt kan ordnes ved ambulant behandling, psykoseteam og ideologien om,
at det er godt at hjælpe patienten, hvor han bor.";Birthe Skaarup
299738;Time;"Det er rigtigt at have opmærksomhed på udviklingen med det stigende antal retspsykiatriske patienter. Derfor kan man også se af psykiatriaftalen for 2003-06, at der dér er foretaget en
udbygning af tilbuddene til retspsykiatriske patienter, hvilket ministeren også konkluderede,
da han i december måned var i samråd i Retsudvalget.
Dansk Folkeparti kan kun være enig i, at der
skal gøres en samlet indsats, der tilrettelægges,
så den tilgodeser hele gruppen af psykisk syge.
Det er klart, at vi som samfund bør gå ind og
være i front med udviklingen, så det stigende
antal retspsykiatriske patienter kan forebygges,
Vi ved, at det i øjeblikket er amterne, der har
ansvaret for behandlingen af de psykisk syge.
Det er derfor, at det har været deres ansvar at
have den kapacitet og de tilbud, der skal til, lige
fra ambulant behandling, sygehusbehandling,
social støtte, opsøgende indsats i lokalsamfundet til selvfølgelig at sørge for, at distriktspsykiatrien fungerer. Det er også dem,, der skal lægge
en udskrivningsplan for den indsats, der skal
gøres, når en psykisk syg patient skal udskrives.
Som sagt et bredt spektrum af tilbud, så den
syge kan holdes stabil.
En anden ting er, at jeg også mener, at de
praktiserende læger skal være opdateret og uddannet til at se udviklingen hos en psykisk syg
patient. Det kan nemlig være, at man så ser de
første tegn på en sygdom, der kan udvikle sig.
Selvfølgelig er der også patienter med misbrug, som udgør en del af de retspsykiatriske
patienter, og det skal der også fokuseres på.
Narko og euforiserende stoffer bør ikke findes
på de psykiatriske afdelinger.

Fredag den 26. marts 2004 (F 32)
Mange pårørende til de svært sindslidende
og retspsykiatriske patienter efterlyser netop
værktøjer til, at der skal ske handling på området. Der skal ske en fastholdelse af de psykisk
syge, der eventuelt kan ende i det retspsykiatriske system.
Som sagt synes vi, at der bør ske en udvikling
og en forbedring af samarbejdet mellem den sociale del, kriminalforsorgen og sundhedsområdet, og efter min vurdering bør der følges op på
anvendelse af de manglende udskrivningsaftaler og koordineringsplaner, som psykiatriloven
lægger op til.
Vi har tilsluttet os det forslag til vedtagelse,
som er fremsat af De Radikale, og jeg vil blot opfordre til, at vi stadig væk går ind og ser på det
her område, sådan at vi kan få styr på det. Mange har været inde på alle de projekter, der er sat i
gang rundtomkring, men jeg tror, at dét meget
handler om, at der skal opfølgning til og måske
ikke så meget store ressourcer.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.15
302332;name_party;":
Fru Birthe Skaarup nævnte i sin ordførertale eksemplet med den unge mand, som har myrdet
den svenske udenrigsminister Anna Lindh. Men
netop det eksempel er jo måske mindre velvalgt,
fordi den pågældende person blev karakteriseret som værende normal, altså ikke sindssyg,
hverken i almindelighed eller på gerningstidspunktet. Vedkommende fik en normal straf, som
om vedkommende ikke var sindssyg, og derfor
er det måske problematisk at nævne netop ham
som eksempel.
Har fru Birthe Skaarup nogen bemærkninger
til det?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
302888;name_party;":
Jeg har den bemærkning, at selve debatten også
blev rejst i Sverige, fordi man i forbindelse med
mordet på udenrigsministeren fokuserede på de
psykisk syge. Hele debatten blev faktisk rejst i
Sverige på det grundlag.
Også dér er der problemer, fandt man ud af,
og det er der, hvor jeg mener, at man bør gå ind
og fokusere på, at det altså ikke alene er i Danmark, vi har problemer på det her område, men
også ovre på den anden side af Sundet.

7635

(Kort bemærkning).
홢";Birthe Skaarup
303382;name_party;":
Jeg tror, det er helt rigtigt, at det er et fuldstændig generelt problem. Det er ikke et problem ,
blot i Danmark og Sverige, det er et problem i
hele den civiliserede verden, hvor vi har et retssystem, der karakteriserer folk som enten normale eller sindssyge i gerningsøjeblikket.
Men jeg synes, at eksemplet med den svenske
udenrigsministers morder jo er en illustration af,
at når samfundet møder en ugerning, står med
en gerningsmand og en forbrydelse, der er begået, så skal man først til at finde ud af, om den
person nu er en normal person eller en psykisk
syg person. Man trevler baglæns op, hvad der
gik galt undervejs.
Ingen af os ved i dag, om vedkommende har
været sindssyg eller var sindssyg i gerningsøjeblikket, men i hvert fald har de undersøgelser,
som vedkommende har været underkastet i løbet af retssagen jo godtgjort, at vedkommende
var normal. Derfor er det jo næsten ligegyldigt,
hvilke tilbud der bliver givet eventuelle psykiatriske patienter, for han, som er normal, vil stadig væk alligevel kunne gå ud og begå forbrydelser. Derfor synes jeg blot, at eksemplet var lidet velvalgt fra ordførerens side.";Elisabeth Arnold
304523;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.20
304562;name_party;":
Men jeg sammenkædede det også med de andre
ting, der var sket her i Danmark netop med psykisk syge, og jeg prøvede at illustrere, at det ikke
kun var i Danmark, men også eksempelvis på
den anden side af Sundet, at man havde fokuseret meget på de her områder.
Hvis vi skal lave noget om på det her område,
synes jeg, det er meget relevant at se på, hvad
der går galt, og hvad der ikke går galt.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
304993;name_party;":
Hvis man lyttede til ordførerens tale, så kunne
man lidt få den opfattelse, at den stigning, der
har været i antallet af retspsykiatriske patienter,
er en voldsom stigning i grov kriminalitet. Derfor vil jeg gerne have ordføreren til at bekræfte,
at selv om der er de her ulykkelige tilfælde, som
vi har hørt om, hvor psykisk syge slår andre
ihjel, så er det en meget, meget lille del, og det er
ikke den: der er steget. Hvorfor àntallet af retspsykiatriske patienter stiger, er det, vi skal have
undersøgt nu, hvor der kan være en formodning

7636

Fredag den 26. marts 2004 (F 32)

om, at en del af det skyldes, at psykisk syge bliver idømt nogle meget lange behandlingsdomme for noget, som ikke psykisk syge bare ville få
en advarsel eller en lille bøde for. Derfor er det
vigtigt, at vi ikke gør folk bange for, at det er en
udvikling i meget alvorlig kriminalitet, vi ser.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
305912;name_party;":
Det tror jeg heller ikke jeg har plæderet for. Det,
jeg sagde, var, at der var en stigning og udvikling på området. Jeg talte ikke om sværhedsgraden i kriminalitet og psykisk sygdom, men det
er da helt klart, at der er en udvikling på området.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
306193;name_party;":
Ordføreren startede i hvert fald med at tale om
drab tæt sammenkædet med det, og derfor glæder det mig, at ordføreren nu understreger, at
den sammenhæng ikke er der.
Jeg vil bare høre, om ordføreren er enig i, at
det er vigtigt, at vi i denne her debat sikrer os, at
vi får nuancerne med, så folk rundtomkring ikke
begynder at blive bange for psykisk syge, for det
er så få af dem, der trods alt kommer så langt
ud, at de begår den alvorlige kriminalitet. Det er
selvfølgelig meget vigtigt, at vi får sat ind over
for den, men for langt de fleste af de retspsykiatriske patienter er det altså meget milde overtrædelser, de har begået, og derfor er det vigtigt,
at vi ikke dæmoniserer det og får folk til at blive
bange for alle psykisk syge.
Det er vigtigt at holde fast i, at det trods alt er
en meget lille del af dem, der begår den alvorlige kriminalitet, og det skal vi så selvfølgelig prøve at gøre noget ved. Vi skal også se på, hvad
kan vi gøre, for at de andre ikke kommer ind i
retssystemet, men får hjælp i det psykiatriske system i stedet for. Er ordføreren ikke enig i det?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
307319;name_party;":
Jo, det er jeg enig i, og det har jeg givet udtryk
for.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Hørte jeg rigtigt, at fru Birthe Skaarup talte for,
at vi skulle være bedre til at gribe ind og få folk
hospitaliseret, og ligger der så i det måske en opfordring til en hurtigere tvangshandling over for

borgerne på et spinklere grundlag, end vi har i
dag?
Den angst, der måske er i samfundet for, at
psykisk syge begår nogle kriminelle handlinger,
kunne jo godt være med til, at borgerne netop
syntes, at vi skal låse folk inde noget tidligere,
end vi gør i dag. Hvor er balancen mellem, at vi
skal respektere, at folk har ret til deres privatliv
og også et privatliv, der ikke ligner alle og enhvers, og at vi siger, o.k. nu går det måske så
skævt, at vi frygter, der sker noget?
Er det psykosen, eller kan det være angst for
handlinger, der gør, at man fremover skal
tvangsindlægge folk? Lægger ordføreren op til
et skred i grundlaget for tvangsindlæggelser af
folk?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
308325;name_party;":
Noget af det, jeg gjorde opmærksom på, var, at
vi skulle fokusere meget på de psykotiske og de
skizofrene. Jeg mener, det er nogle af dem, vi har
glemt. Det er nogle af dem, der har udviklet en
sygdom, som vi ikke har taget nok hånd om.
Med hensyn til udskrivelse fra hospitalerne
mener jeg, at mange er blevet udskrevet for tidligt. De er blevet udskrevet uden udskrivningsaftaler og uden det, som jeg mener er nødvendigt for de meget syge, nemlig bostøtte, et sted
at bo, en social opfølgning derhjemme og en
psykiatri, der også virker ude i lokalsamfundet.";Birthe Skaarup
308896;Time;"(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg kan godt følge ordføreren i den rytme, der
bliver omtalt her, men så er det også folk, der i
forvejen har været inden for systemet, og som er
kendte. Men en gang skal jo være den første
gang, en person begår kriminalitet. Det kan godt
ske, at man kan forebygge anden og tredje gang,
hvis man kommer til at kende et menneske godt,
der har for vane at reagere med kriminalitet i
sine frustrationer, i sin psykose, men hvordan
skal man forebygge det ved de første indlæggelser?
Det var der, jeg spurgte om holdningen. Skal
man være hurtigere til at tvangsindlægge folk
på et spinklere grundlag, på færre indicier, end
vi har i dag? Det er jo sådan set interessant, om
man er parat til at skride politisk med hensyn til,
hvor lidt eller hvor meget der skal til, før man
tvangsbehandler folk i dagens Danmark.

Fredag den 26. marts 2004 (F 32)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.25
309818;name_party;":
Jeg er ikke indstillet på, at vi absolut skal
tvangsindlægge folk, hvis der er en eller anden
form for psykisk sygdom. Det, jeg synes der er
nødvendigt, er, at vi har tilbuddene ude lokalt,
ude i distriktspsykiatrien. Det synes jeg er meget, meget nødvendigt.
Jeg ønsker ikke tvangsmedicinering i hjemmet, men jeg ønsker, at der bliver fulgt op på
medicinering i hjemmet, og det er jo mange gange der, hvor tingene skrider.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
310281;name_party;":
Nu har jeg forstået på Dansk Folkepartis politik
omkring strukturreformen, at man ønsker at
nedlægge amterne. Så vil jeg spørge fru Birthe";Anne Baastrup
310431;title_name;"Tror fru Birthe Skaarup med den beskrivelse af kommunernes manglende indsats
inden for socialpsykiatrien, som fru Birthe
Skaarup giver udtryk for, at kommunerne rent
faktisk er i stand til at varetage den opgave at
beskytte psykisk syge, så de får deres behandling?
(Kort bemærkning).";Skaarup
310735;name_party;":
Nu ved vi jo ikke, hvordan strukturen kommer
til at se ud i det her land, men jeg er da helt overbevist om, at i hvert fald de store kommuner
nok skal håndtere det her, og der er jo ingen, der
siger andet, end at de mindre kommuner kan gå
sammen.
Nu er det jo sådan, at selv om det foregår lokalt, så er distriktspsykiatrien noget, der hører
under amterne.
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
311131;name_party;":
Det er faktisk en diskussion, der foregår mange
steder. Er det Dansk Folkepartis opfattelse, at
psykiatrien skal lægges ud til kommunerne og
fravristes sygehusvæsenet? Eller er det Dansk
Folkepartis opfattelse, hvis de får magt, som de
har agt, og regionerne kommer til at eksistere, at
der stadig væk skal være en forankring af psykiatrien i regionerne, således at man kan udvikle
den i fællesskab med de somatiske læger?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
311594;name_party;":
Det er klart, at psykiatrien skal ligge under
sundhedsvæsenet på de psykiatriske afdelinger.

7637

Hvordan strukturen kommer til at se ud, er det
ikke godt at vide, men det er jo noget, vi må tage
op til vurdering, om vi skal have regioner.
Vi har netop i Sundhedsudvalget i onsdags
haft en timelang debat, en times indføring af
Dansk Psykiatrisk Selskab om netop dette her
emne. Det var yderst interessant, men det er jo
noget, vi må tage stilling til, når vi ser, hvordan
strukturen skal være.
Det, vi ønsker, er, at vi har de psykiatriske hospitalsafdelinger, og der skal patienterne naturligvis indlægges, og distriktspsykiatrien er jo nu
en del af amterne. Så lad os se, hvordan det
kommer til at se ud. Det, vi bare ønsker, er, at
der skal være noget samarbejde. Det, vi ønsker,
er, at de psykisk syge, de psykotiske, de skizofrene, får den behandling, som de skal have, at
de bliver samlet op, at de får lov til at blive indlagt på hospitalerne i den udstrækning, det er
nødvendigt.
Det er jo sådan, at vi får mange breve fra pårørende til netop den gruppe, og det er også
dem, der over for os påpeger, at der sker en for
hurtig udskrivning af netop den patientgruppe.
Det er ikke sjovt.
Jeg forestiller mig som sagt også, at den praktiserende læge skal meget mere ind i det her, ligesom man også kan få hjælp af psykologer.";Birthe Skaarup
312962;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Poul Nødgaard
313013;Time;;Kl. 14.30
313040;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige tak til Det Radikale Venstre for at have rejst denne forespørgselsdebat, for det er jo et emne, som optager os alle
sammen. Vi ser alle sammen hele tiden tegn på,
at det er noget, vi bør interessere os for, og det
gør vi også.
Det er bekymrende og skræmmende, at antallet af psykisk syge kriminelle er steget så voldsomt over de sidste mange år, som tilfældet er,
og desværre er det helt åbenlyst, at en løsning
på problemerne ikke umiddelbart er til at få øje
på. Der er på alle de tre tilstedeværende ministres områder taget mange psykiatriske og retspsykiatriske initiativer gennem de senere år, og
der er bevilget ganske mange penge, men de
synlige resultater er udeblevet.
Når en psykisk syg begår personfarlig kriminalitet, er det ligesom i alle andre tilfælde af personfarlig kriminalitet et eller flere ofre og deres
familier, det går hårdt ud over. Men i de tilfælde,

7638

Fredag den 26. marts 2004 (F 32)

hvor gerningsmanden er psykisk syg, melder
der sig en række spørgsmål, som hænger sammen med netop gerningsmandens psykiske sygdom. Kunne forbrydelsen have været undgået,
hvis voldsmanden havde fulgt sin behandling?
Var der signaler i voldsmandens opførsel op til
forbrydelsen, som burde have været opfanget?
Var voldsmanden for nylig blevet udskrevet fra
en psykiatrisk institution, uden at der blev taget
ordentlig vare på hans videre liv? Rækken af
spørgsmål, som behandlere, domstole, pårørende og andre står med i den situation: er lang, og
det er vel nogle af de spørgsmål, vi meget gerne
vil finde svar på.
Jeg har et håb om, at det initiativ, som sundhedsministeren hat taget med at undersøge ét
antal situationer: hvor en psykisk syg har begået
alvorlig kriminalitet, med henblik på at forsøge
at få svar på nogle af de mange spørgsmål i de
konkrete situationer, vil give resultater. De resultater, der måtte komme ud af sådanne undersøgelser, kan forhåbentlig bidrage til, at vi kan finde metoder, der kan få vendt den stigende kurve, der beskriver antallet af retspsykiatriske patienter. Der vil forhåbentlig også komme noget
godt ud af projektet om indførelse af systematiske vurderinger af vold og farlighed, som er sat i
værk på Sanct Hans Hospital.
En anden ting, som jeg tror hår meget stor betydning, er forholdene i forbindelse med udskrivningen af de psykisk syge. Det er fint, at
sundhedsministeren har mindet amterne og H:S
om psykiatrilovens regler om udskrivningsaftaler og koordinationsplaner, men det er egentlig
forbavsende, at det skulle være nødvendigt.
Man behøver jo ikke være fagperson på området
for at vide, at netop psykiatriske patienter har
behov for social støtte og ofte langvarig efterfølgende behandling. For nogle - og det er måske
slet ikke så få - ér der tale om behov for livslang
behandling, så udskrivningssihiationen er umådelig vigtig.
Jeg vil slutte med at glæde mig over, at vi her
har et problemkompleks, hvor alle partier i Folketinget kan enes om en vedtagelse, det bekræfter, at det ikke er de gode viljer, det skorter på.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg faldt over en bemærkning i den første del af
fru Else Theill Sørensens ordførertale, der lød
noget i retning af, at de synlige resultater er udeblevet, og jeg kom til at tænke over, hvad det
var, fru Else Theill Sørensen mente. Er det ét op-

gør med den glidende afhospitalisering, som De
Konservative er utilfredse med, siden man siger,
at de synlige resultater er udeblevet? Eller er
det, fordi vores lovgivning ikke hænger godt
nok sammen? Eller er det mangel på lokale ressourcer? Hvad var meningen med den sætning?
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
316678;name_party;":
Det, jeg mente, og jeg har i hvert fald ikke sagt
andet, er, at vi kan konstatere en stigning i antallet af retspsykiatriske patienter, på trods af at
der er gjort mange ting gennem årene og faktisk
altid med et enigt Folketing bag beslutningerne.
Skiftende regeringer og skiftende ministre har
gjort adskilligé ting, men på trods af de gode viljer gennem mange år er der altså sket en stigning i antallet af retspsykiatriske patienter, og
det er et af de områder, hvor vi forhåbentlig kan
få endevendt problemerne, så vi kan få dem løst
og få nogle bedre resultater.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg er glad for svaret, men vi skal vel også netop
se på balancen. Selv om noget i statistikken tyder på, at der ikke er styr på udviklingen inden
fot retspsykiåtrien, må vi aldrig glemme de synlige resultater, som den samme lovgivning trods
alt har givet i den samme periode. De psykisk
syge har fået én højere grad af tilfredshed og føler i højeré grad, at det er legalt at føre en almindelig tilværelse, selv om man har én svær lidelse, og det er det resultat og andre resultater, jeg
synes forsvandt lidt under den meget smalle fokusering på kriminaliteten.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
317893;name_party;":
Jeg vil takke fru Karen Klint for at gøre opmærksom på, at jeg måske formulerede mig, som om
jeg ikke påskønner eller anerkender de resultater, for det gør jeg naturligvis.
. Klo 14.35";Else Theill Sørensen
318113;title_name;":
Fru Anne Baastrup söm ordfører.";Poul Nødgaard
318165;name_party;":
Den meningsudveksling, som netop er foregået
mellem fru Karen Klint og ordføreren för De
Konservative, viser jo, at det er meget vanskeligt
at finde ud af, hvad det egentlig er, vi snakker
om.

Fredag den 26, marts 2004 (F 32)
Som justitsministeren også var inde pâ, ændrede vi for et par år siden bestemmelserne i
§ 68 og § 69 med den konsekvens, at man fik
mulighed for at lave en tidsbegrænsning i tilfælde af mindre grove typer kriminalitet, jævnfør §
68 a. Jeg tror, at det blotte forhold, at straffeloven
blev ændret, gjorde, at forsvarsadvokaterne i højere grad fandt anledning til at anvende denne
bestemmelse, fordi det jo ikke er så belastende
for den enkelte, der har begået mindre grov kriminalitet, at få et tilsyn efter § 68 a sammenlignet med en tidsubestemt straf, hvor man ikke
aner, hvornår man er ude af systemet igen.
Jeg husker stadig den forfærdelige historie,
som førte os frem til at tage debatten i Folketingets Retsudvalg. Det var om et par, hvor pigen,
som var sent udviklet, sammen med sin kæreste
stjal nogle småting i en butik. Han fik 1 måned,
men da vi blev orienteret om sagen, havde hun
haft en tidsubestemt straf på 7 år, og det er jo en
lidt voldsom forskelsbehandling, Jeg tror, den er
faldet væk med den konsekvens, at vi i virkeligheden har fået flere retspsykiatriske patienter,
men det er bare min egen vurdering.
Det, jeg også synes er interessant i denne diskussion, er de oplysninger, vi fik i Folketingets
Retsudvalg fra indenrigs- og sundhedsministeren den 18. december, da vi afholdt et samråd
om det samme tema. Ministeren fremhævede, at
i 2002 blev 210 personer udsat for drab eller
drabsforsøg, og samme år fik 8 sindslidende
dom for drab eller forsøg på manddrab, så i den
store sammenhæng er det altså ikke voldsomt
store tal, vi taler om. Samtidig understregede
ministeren, at vi skulle holde fast i proportionerne, fordi der ifølge oplysninger fra justitsministeren ikke var tegn på, at der i 2002 var flere
psykisk syge, der blev dømt for alvorlig personfarlig kriminalitet, end tilfældet var i 2000 og
2001.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi holder proportionerne helt på plads, fordi det afgørende er jo at
komme ud med et budskab om, at man godt kan
være kriminel uden at være psykisk syg, og at
psykisk syge ikke pr. definition er kriminelle.
Der er kriminelle med psykiske sygdomme, ligesom der er mennesker uden psykiske sygdomme, der er kriminelle, og det er vigtigt, at vi
ikke sætter mennesker med psykiske lidelser i
en bås, De har i forvejen svært nok ved at få anerkendt deres sygdom som en sygdom på linje
med f.eks. en brækket arm.

7639

Men det betyder jo ikke, at vi ikke skal bruge
erfaringerne fra de ulykker, der er sket, til at finde ud af, hvad der gik galt og hvorfor. Der er
nogle gruopvækkende eksempler, hvor man efterfølgende ikke kan frigøre sig fra en mistanke
om, at der har været problemer med samarbejdet mellem kommune og amt, og derfor synes
jeg, det er vigtigt, at vi også i denne diskussion
er opmærksomme på strukturreformen,
Det er vigtigt, at vi holder blikket fuldstændig fast rettet mod kommunerne. Nogle af dem
får måske ikke mere end 30.000 indbyggere, og
de er ikke store nok til at varetage disse meget,
meget komplicerede sager. I hvert fald har forløbet, efter at vi startede med distriktspsykiatrien
og fik udviklet socialpsykiatrien, til fulde vist, at
der er mange steder, hvor det halter, og derfor
var det også godt, at vi under samrådet blev enige om, at det skulle understreges over for de
psykiatriske hospitaler, at udskrivningsaftaler
eller kQordineringsaftaler altså ikke er en hjemmel, der er lavet for sjov, Det er en forpligtelse
for overlægen på hospitalet at sikre, at en patient ikke udskrives til ingenting.
Så vil jeg gå over i en anden boldgade, som
jeg brænder ret meget for, og det er de mange
unge, der sidder rundtomkring på sikrede institutioner eller, i det omfang der ikke er plads her,
i almindelige arresthllse. Utrolig mange af dem
har en psykiatrisk lidelse, og mange af dem har
en psykiatrisk lidelse, som kræver akut behandling, men der er bare ikke nogen, der opdager
det. Der må ske en systematisk screening af unge, der kommer i statens varetægt, for det kan
ikke være rigtigt, at deres psykiatriske lidelser
måske får lov til at udvikle sig på en sådan måde, at det bliver helt uholdbart. Det er vigtigt, at
vi får samlet især de unge op. Indenrigs- og
sundhedsministeren nævnte Opusprojektet, og
jeg tror, at når Opusprojektet i højere grad bliver
gennemført rundtomkring i landet som en naturlig del af den sundhedspolitiske dagsorden,
kan vi på sigt få nogle meget store resultater ud
af det.
Kl. 14,40
Samlet set synes jeg, det er godt, at vi er kommet frem til et forslag til vedtagelse, der peger
fremad. Jeg synes også, det er godt, at de forskellige ordførere stort set har været ganske nu- ,
ançerede i spørgsmålet om, hvorvidt der er en
reel udvikling af faretruende karakter, når det
drejer sig om psykisk syge, der begår kriminalitet.

7640

Fredag den 26. marts 2004 (F 32)

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
323231;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Anne Baastrup om problemet med de manglende udskrivningsaftaler.
Det er åbenlyst, at de psykiske sygehuse ikke
rigtig er fulgt med udviklingen og i hvert fald
ikke helt overholder den lovgivning, der er vedtaget her i Folketinget, og jeg hørte også, at fru
Anne Baastrup var kritisk over for det. Men i betragtning af at vi har strukturdebatten kørende
sideløbende, er det vel også vigtigt at sige, at
problemet ikke kun er, at kommunerne skal lave
bofællesskaber og tage fat om problemerne, når
patienterne bliver udskrevet. Det er også særdeles vigtigt at kritisere amterne og gøre opmærksom på, at her er der et overordentlig væsentligt
problem, som de bliver nødt til at tage sig af, for
ellers er der i høj grad behov for, at vi ændrer
strukturen.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
324048;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Hans Andersen
i, at der er ikke meget at råbe hurra for, når det
drejer sig om nogle amters måde at håndtere
psykiatrien på. Jeg kan stadig blive rasende
over, at vi har færdigbehandlede patienter liggende på Københavns Amts psykiatriske hospitaler, fordi der ikke er noget amtsligt botilbud.
Det er helt uantageligt.
Det er også uantageligt, at når vi laver en psykiatrilov og forventer, at der bliver lavet i størrelsesordenen 1.000 udskrivningsaftaler/koordineringsaftaler, er antallet sidste år nede på
250, tror jeg, det var. Det er ikke en måde at forvalte lovgivningen på. Jeg tror, det i vidt omfang
handler om en eller anden form for berøringsangst fra overlægens side og en manglende viden om, hvad der rent faktisk kan laves af koordineringsplaner, og jeg tror også, der er et manglende samarbejde mellem kommunerne og det
enkelte psykiatriske hospital. Det burde være
bedre.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
325005;name_party;":
Det er i en lidt anden boldgade, nemlig de sikrede afdelinger.
Det skulle nødig stå tilbage efter i dag, som
om der absolut ingen tilbud er om at få en snak
med en psykiater eller en psykolog på de sikrede afdelinger. Det er jo en del af de servicetil-

bud, der findes på de sikrede afdelinger, og jeg
synes i og for sig bare, det er vigtigt, at også fru
Anne Baastrup bekræfter, at sådan er virkeligheden. Jeg medgiver, at vi kan godt gøre det bedre
for de unge mennesker, der bliver anbragt, og at
vi skal sætte ind i den forbindelse, men i dag er
det således, at man kan godt få tilbud om en
snak med en psykiater eller en psykolog, og det
synes jeg er vigtigt lige at understrege.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
325730;name_party;":
Teoretisk er der tilbud til rådighed, det er fuldstændig rigtigt. Men ikke desto mindre viste de
undersøgelser, der er blevet foretaget i både
Vestsjællands Amt og Fyns Amt, jo, at der var en
meget, meget stor gruppe unge med ubehandlede psykiatriske lidelser, som man ikke anede
havde en psykiatrisk lidelse, og jeg vil godt tilføje, at på Fyn fandt man oven i købet to unge med
en IQ på 41 og 49, som ingen anede havde en så
dårlig begavelse.
Der er store problemer for de unge på sikrede
institutioner, og tilbuddene er slet, slet ikke gode
nok. Det kunne jeg blive ved med længe, men
der kommer et beslutningsforslag om sikrede
institutioner på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
326440;name_party;":
Fru Baastrup var meget interesseret i, hvad
Dansk Folkeparti vil gøre, såfremt amterne bliver nedlagt. Hvad vil fru Baastrup gøre, såfremt
det kommer til at hedde regioner? Vil det hjælpe
på udskrivningsaftalerne og handlingsplanerne
til de psykisk syge?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
326734;name_party;":
Det vil ikke løse problemet, men det er vigtigt
for mig, fordi jeg ved, at Dansk Folkeparti har
sagt, at amterne skal nedlægges, og jeg ikke har
hørt, at Dansk Folkepartis kommunalordfører
har sagt noget om en eller anden form for større
enheder, altså at der skulle være større enheder
end de kommuner med 30.000 indbyggere, man
lægger op til fra kommissionens side. Derfor var
jeg dybt bekymret.
Men jeg er fuldstændig enig i det implicitte
spørgsmål, som fru Birthe Skaarup kom med.
Det vil slet ikke løse problemerne, overhovedet
ikke.";Anne Baastrup
327285;Time;"(956)
Fredag den 26. marts 2004 (F 32)
(Kort bemærkning).";Kl. 14.45
327365;name_party;":
Nej, men det kunne jo godt lyde, som om fru
Anne Baastrup mener, at Dansk Folkeparti vil
minimere indsatsen over for de psykisk syge. Til
det kan jeg blot sige, at det vil Dansk Folkeparti
ikke.
En anden ting er, at jeg godt vil høre, hvad fru
Anne Baastrup mener om de psykisk syge, der
begår kriminalitet og aldrig forinden har været i
kontakt med det psykiatriske behandlingssystem. Tror fru Anne Baastrup, at flere sengepladser hjælper her?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
327849;name_party;":
Først til fru Birthe Skaarup: Jeg var simpelt hen
nysgerrig med hensyn til, hvordan Dansk Folkeparti ønskede den fremtidige psykiatri struktureret, for jeg kender Dansk Folkepartis politik på
området. Og jeg synes, det er i orden, at man under en politisk diskussion netop får mulighed
for at stille de spørgsmål.
Til det andet: Jeg ved ikke, hvad det er, fru
Birthe Skaarup skulle kunne forvente, at jeg
kom med af svar. Det er da ulykkeligt, at der er
en person, som begår kriminalitet, og at man så
efterfølgende opdager, at det er en psykisk lidelse, men jeg har altså ikke noget svar.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg undrer mig på en måde lidt over de her meget samfundsstrukturelle spørgsmål om, hvordan det påvirker folk med psykiske lidelser. Får
vi flere folk med psykiske lidelser, alt efter den
amtsstruktur eller kommunestruktur vi har, eller er der flere, der bliver kriminelle i kraft af en
reform, eller at vi ikke får en reform? Det står jeg
sådan set og undrer mig lidt over.
Jeg tror, som fru Anne Baastrup var inde på i
noget af sin tale, at det på en måde er den faglige
berøringsangst på tværs af nogle af faggrupperne, der også er med til, at man ikke får gjort tingene godt nok i tide.
Der kan også være noget med høflighedskriterier, at man ikke tør sige, at der er noget galt,
eller at man føler, man har en tavshedsforpligtelse. Hvilke andre forhold er det, der tæller? Er
det et rent strukturelt problem, vi står med her?

7641

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
329355;name_party;":
Det, jeg ved, er, at psykiaterne er meget bekymrede over KL's meget bastante udmelding, nemlig at kommunerne kan klare alt. Intet over, intet
under, intet ved siden af kommunerne, for de er
bare verdensmestre i alt.
Der synes jeg, at det er vigtigt, at vi i en diskussion omkring psykiatrien, når Dansk Folkeparti jo har den der klare udmelding, at amterne
skal væk, lige får nuanceret debatten lidt, for jeg
kan da godt gå fuldstændig kold ved tanken
om, at kommunerne i et kommunalt fællesskab
skulle overtage psykiatrien. Hvor skulle den
faglige udvikling være osv., og hvordan skulle
man så i øvrigt kunne samarbejde med de der
mange forskellige typer af kommuner med et indirekte valg?
Nej, det synes jeg virkelig er et skræmmeeksempel, og jeg synes, det er en meget god idé, vi
lige får det nævnt her. Der er ikke lang tid til den
7. april, og der er heller ikke lang tid til den 20.,
hvor regeringen jo på en eller anden måde har
fundet ud af, hvad det er, de vil.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg er meget beroliget ved det svar, jeg har fået
af fru Anne Baastrup her, for det viser jo netop,
at det ikke er strukturen i sig selv, der producerer mennesker, der laver forkerte handlinger,
men at strukturen i sig selv kan være en hindring for, at vi får udviklet nogle værktøjer, at vi
får udviklet nogle behandlinger til glæde for de
mennesker, som har nogle problemer.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
330782;name_party;":
.Jeg er fuldstændig enig med fru Karen Klint.";Anne Baastrup
330863;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, og så bliver det fru Line Barfod som ordfører.";Poul Nødgaard
330966;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at vi nu får debatten her
om stigningen i antallet af retspsykiatriske patienter, og især at debatten munder ud i, at vi får
en undersøgelse af, hvorfor der er en stigning,
for det er jo nok så vigtigt at finde ud af, så vi
ikke kommer til at lave nogle løsninger, der slet
ikke passer til virkeligheden. Det er jo nok så
vigtigt, at vi starter med at finde ud af, om grunden til, at der er en stigning i antallet af retspsy-

7642

Fredag den 26. marts 2004 (F 32)

kiatriske patienter, er, at der bliver anmeldt flere,
at der er flere, der kommer ind under retssystemet.
Jeg ved, at man for 10 år siden på strafferettens område snakkede om, at det kunne være, at
politi, anklagemyndighed og dommere faktisk
havde noget medlidenhed med folk, der var
psykisk syge. De syntes, det var synd, at det var
så svært at komme i behandling, som man hele
tiden kunne høre om i medierne, og derfor gav
de dem en behandlingsdom, for så fik de dog
noget behandling, i stedet for at aflevere dem eller henvise dem til det psykiatriske system, som
man måske havde gjort tidligere.
En anden mulig forklaring kan være, at tolerancetærsklen er blevet meget lavere, at man i
det psykiatriske system nu anmelder episoder
med hærværk eller mild vold eller andet, som
man tidligere slet ikke ville have drømt om at
anmelde, og hvor man tidligere slet ikke havde
ment, at det hørte hjemme i retssystemet.";Line Barfod
332385;Time;"Det betyder jo, at så stiger antallet af retspsykiatriske patienter, uden at der reelt er tale om
en stigning i antal lovovertrædelser. Det er meget vigtigt at få afdækket, hvad årsagerne egentlig er til den stigning, vi ser. Det er selvfølgelig
også vigtigt at se på, hvad vi så kan gøre for at
ændre på tingenes tilstand i forbindelse med de
heldigvis ikke særlig mange, men ulykkelige situationer, hvor psykisk syge begår meget alvorlig kriminalitet, nogle gange endda slår folk
ihjel, og hvor nogle føler, at det er meget svært at
komme i behandling, hvor nogle pårørende jo
bliver meget påvirkede af, at de gentagne gange
har forsøgt at få deres psykisk syge pårørende i
behandling, men at det ikke er lykkedes, og
hvor de kan bare magtesløse se til, hvordan sygdommen udvikler sig, indtil den psykisk syge
måske så en dag begår alvorlig kriminalitet på
en anden.
Nogle var åbenbart så trængte, at de følte
trang til at kaste nødråb ned til os. Det synes jeg
er vigtigt, at vi også tager alvorligt og lytter til.
Men jeg mener, det er lige så vigtigt, at vi ser på
de mange episoder, hvor det ikke er den alvorlige kriminalitet, men som er mindre episoder, og
hvor psykisk syge bliver straffet uforholdsmæssigt hårdt i forhold til folk, der ikke er psykisk
syge.
Historien, jeg refererede tidligere under et
spørgsmål, fra JydskeVestkysten om en skizofren, der havde klappet en ung pige bagi og altså blev dømt til 5 års tvangsindlæggelse, der så

heldigvis af Højesteret blev ændret til ambulant
behandling, hvad der jo alligevel er en langt hårdere straf, end en ikkepsykisk syg ville have fået
for den samme forseelse, synes jeg er en historie,
som viser, at det er vigtigt, at vi ser på, hvad
man kan gøre for at ændre de holdninger.
Godt nok skal vi prøve at sikre behandling til
dem, der har behov for det, men vi skal altså
ikke begynde at tvangsbehandle folk for noget,
som vi slet ikke ville straffe andre for i samme
omfang.
Så tror jeg også, det er vigtigt, at vi ser på,
hvordan udviklingen i Danmark ser ud i forhold
til andre lande. Vi kunne jo for ikke så længe siden høre om, hvordan udenlandske eksperter
var kommet til Danmark og var blevet dybt rystede over, hvor meget vi bruger bæltefiksering i
forhold til, hvad man ville gøre andre steder,
Vi ved, at der løbende er en debat om, hvor
meget tvangsbehandling, tvangsmedicinering
osv. der bliver brugt, men hvordan ser det egentlig ud i forhold til andre lande? Og kunne det
måske hænge sammen med, at man har en lavere tolerancetærskel, eller at man bruger nogle
helt forkerte midler, så der opstår situationer,
hvor man får optrappet, i stedet for at man finder en måde at hjælpe de her mennesker på
uden at optrappe konflikter, uden at det fører til
enten tvangsbehandling eller til, at folk ryger
ind under det retspsykiatriske system?
Der er meget, vi skal have undersøgt, og det
er godt, at det kommer i gang nu. Men det er
også vigtigt, når vi skål beslutte, hvad der så
skal ske på området, at vi inddrager dem, det
vedrører: at vi ikke kun lytter til psykiaterne og
andre eksperter i systemet, men nok så meget
også lytter til brugerne af systemet, lytter til
dem, som det faktisk handler om, lytter til, hvad
det er, de vurderer> der er behov for, hvor de mener, problemerne ligger, sådan at vi kan komme
frem til nogle bedre løsninger.
Vi vil i hvert fald stille en række spørgsmål i
udvalgene fremover, så vi kan få belyst det her
område langt bedre, inden vi skal i gang med revisionen af psykiatriloven.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Der har flere gange i dagens debatter været givet en antydning af, at hvis folk bare tager deres
medicin, så er de nok kriminalfri.
Det kunne godt forlede mig til at stille et
spørgsmål til fru Line Barfod om, om det ikke
også er vigtigt, at vi i denne her debat igen får

Fredag den 26. marts 2004 (F 32)
sat fokus på medicinfri behandling og andre metòder til at nå ind til folk, som har nogle problemer enten som følge af en klassisk psykiatrisk lidelse eller af nogle socialt udløst psykiatriske
problemer, så vi ikke bare går og bilder os ind, at
bare en pille i rette mund på det rette tidspunkt,
så er vi kriminalitetsfri.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.50
336584;name_party;":
Det kunne da være enormt nemt, hvis vi bare
kunne give alle kriminelle en pille, og så holdt
de op med at være kriminelle. Så nemt er det ikke.
Jeg tror, som jeg var lidt inde på tidligere, at
det nogle gange måske kan forværre situationen, at man tvangsmedicinerer og tvangsbehandler folk. Derfor er det vigtigt, vi ser meget
mere på mulighederne for medicinfri behandling og på andre måder at behandle folk på, på
måder at lade folk blive i deres eget hjem, og at
vi ser på, hvad man kan give dem af støtte til at
blive i deres eget hjem. At vi ligesom vi i forhold
til fysisk handicappede prøver med hjælpemidler og ledsagere og andre at sikre, at også psykisk syge får de muligheder for hjælp, der gør, at
de ikke får forværring af sygdommen, og at de
ikke kommer til at få det så dårligt, at de bliver
tvangsindlagt eller andet,
. Kl. 14.55
(Kort bemærkning).";Line Barfod
337470;name_party;":
Jeg skal høre fru Line Barfod, om fru Line Barfod har den indstilling, ät in psykisk syg skål
behandles individuelt. Det kan handle om, at
man skal have medicin. Det kan handle om, at
man skal have en ät tale med. Det kan handle
om, at man skal have et sted at bo, det kan handle om, at man skal have støtte til forskellige ting,
og det kan handle om, at man skal ind til en ambulant behandling, det kan handle om, at man
får tilbud om psykoseteam, der rykker hjem, og
det kan handle òm, at man skal hospitälsindlægges. Er det ikke en bred vifte af tilbud, er det
ikke et individuelt tilbud, én psykisk syg skal
have?
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
338125;name_party;":
Lige præcis! Det er meget Vigtigt, at man laver et
individuelt tilbud, og at vi derfor har en bred
vifte af fotskellige muligheder, og at vi også har
nogle af de muligheder, dil' handler om medi-

7643

cinfri behandlinger og andet. Der, skal være
mange forskellige muligheder, og det er meget
vigtigt, at man snakker med det menneske, det
drejer sig om, så det menneske, det drejer sig
om, får at vide, hvad der er for muligheder,
hvad der er for virkninger og bivirkninger, sådan at man sammen kan tilrettelægge et forløb
for, hvad det er, der skal foregå, og hvilken
hjælp man skal have, ikke kun hvis man akut er
syg, men jo også, hvad man kan have af behov
for støtte i et længere forløb, ligesom fysisk handicappede kan have behov for at have en række
hjælpemidler og støttepersoner osv.";Line Barfod
338957;title_name;":
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
339017;name_party;":
Det er en meget vigtig debat, vi har her i dag,
om nogle af de mest udsatte i samfundet, nemlig
de psykisk syge og oven i købet de psykisk syge,
som på en eller anden måde er havnet i de kriminelle statistikker.
Vi får jo som nævnt statistikker, der siger, at
antallet af psykisk syge kriminelle er firedoblet
gennem de seneste 20 år.
Men når jeg læser sådan en konstatering, så
er der en lang række spørgsmål, der dukker op
hos mig, og som jeg får behov for at stille, nemlig: Hvor mange af disse personer havde ønsket
at blive indlagt, men blev afvist? Og også: Er der
overhovedet tale om mere kriminalitet blandt de
psykisk syge, eller bliver psykisk syge blot nemmere kriminaliseret i dag apropos den historie,
som fru Line Barfod refererede til? Og hvor ofte
er der tale om handlinger begået under tvangsindlæggelse på psykiatriske afdelinger, og hvor
mange af dem, der idømmes foranståltniiigsdomme, er i forvejen i psykiatrisk behandling,
og hvilkén betydning har det i forhold til kriminalitetsraten, at der ofte kun tilbydes medicinsk
behandling, og kan der påvises en sammenhæng mellem psykiatrisk tvangsanvendelse og
lovovertrædelser, og i hvor stort omfang er der
en tendens til negativ forskelsbehandling af psykisk syge, der begår mindre alvorlige forseelser,
og positiv forskelsbehandling af psykisk syge,
der begår meget farlig personkriminalitet?
I hvor stort omfang spiller stofmisbrug, fat-1
tigdom, køn og etnicitet en rolle for omfanget Og
karakteren af de forseelser, der fører til foranstaltningsdomIhe, og for hvilke foranstaltninger
der idømmes, og sidst: Diskrimineres personer,
der ikke er af dansk herkomst?

7644

'

Fredag den 26. marts 2004 (F 32)

Altså en lang, lang, lang række spørgsmål,
som kommer op i sådan en situation her, og på
grund af alle disse spørgsmål m.fl. er jeg meget,
meget tilfreds med det forslag til vedtagelse,
som vi er blevet enige om. Her konstaterer vi jo
netop, at vi har behov for nogle svar, vi har behov for præcis at vide, hvad der er galt, og hvad
der kan og skal gøres bedre.
Hos Kristendemokraterne er vi glade for at
være med i satspuljeforliget, som også i år har
været med til at prioritere mange millioner til
forbedring af psykisk syges forhold.
Jeg kan også sige, at vi har fået et notat fra et
medlem af Rådet for Socialt Udsatte og et medlem, som også er i LAP's landsledelse, altså
Landsforeningen af Psykiatribrugeres landsledelse, og i det notat står der, at det ofte er ganske
bagatelagtige handlinger, som konsekvent anmeldes til politiet, og at disse ofte får et retsligt
efterspil, hvor patienten risikerer at blive dømt
til behandling, ofte på ubestemt tid og med mulighed for fornyet indespærring, hvis vedkommende ikke følger den påtvungne behandlingsplan. Der er i virkeligheden tale om et stort antal
patienter, som på den måde flyttes fra psykiatriloven til straffelovens regi osv. osv., helt i tråd
med det eksempel, som fru Line Barfod kom
med.";Tove Videbæk
341964;Time;"I forrige uge havde vi i Socialudvalget et
møde med Amtsrådsforeningen og fik her beskrevet nogle socialpsykiatriske tilbud, bl.a. i
Storstrøms Amt, som lød som noget af det, der
er brug for mere af i Danmark i forbindelse med
behandlingen af og udvisning af respekt for den
psykisk syge.
I Storstrøms Amt har man en kontaktperson
til hver udskrevet psykiatrisk patient, som har
behov for det, og disse patienter har kontaktpersonens mobiltelefonnummer og kan komme i
kontakt med vedkommende 24 timer i døgnet 7
dage om ugen. Herudover kan den psykisk syge
få en samtale eller komme i behandling, uanset
hvad tid det er på dagen.
Oftest kommer den psykisk syge patient eller
ikke færdigbehandlede patient ind på det socialpsykiatriske tilbud, hvor man også har senge til
rådighed. Her kan patienten så blive i nogle dage, kan få stabiliseret medicin, få samtaler efter
behov og så tage hjem igen, når han selv synes,
han er færdig til det.
Det var sådan et godt eksempel på noget af
det, som vi synes vi skal have mere af, altså et
godt samarbejde mellem socialpsykiatrien og di-

striktspsykiatrien, et samarbejde, så personer
ikke nødvendigvis skal lukkes ind på en afdeling på et sygehus, fordi de får det lidt dårligt i
nogle dage, eller at de skal vente og gå så længe
og være dårlige, at de bliver rigtig dårlige, så de
kan blive indlagt. Man kan hjælpe dem der, hvor
de er, hjælpe dem og stabilisere dem.
Jeg mener, at det er lige præcis det, vi har formuleret i det forslag til vedtagelse, der er fremsat, og derfor støtter vi det gerne.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Jeg vil gerne spørge fru Tove Videbæk, hvilke
forventninger Kristendemokraterne har til det
sociale område. I mange af de andre ordførertaler i dag har vi meget fokuseret på behandlingspsykiatrien, men det er jo en forespørgsel til alle
tre ministre.
Derfor var det måske også lidt på tide, at vi
fik sat ord på, hvilke boligtilbud det er, vi som
politikere skal have et øget fokus på, hvilke sociale tilbud det er, vi måske skal kere os lidt
mere om, sådan at vi ikke kun ser enstrenget på
at afhjælpe behandlingsmanglerne for personer
med psykiatriske lidelser.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
344150;name_party;":
Jeg er faktisk glad for det spørgsmål, for det er
lidt i tråd med det, som vi faktisk beskæftigede
os med en hel aften sammen med Amtsrådsforeningen. Her sagde man faktisk med udgangspunkt i eksemplet fra Storstrøms Amt, at man
mere og mere bliver klar over, at skal man hjælpe de psykiatriske patienter videre, så er det via
socialpsykiatrien, og at distriktspsykiatrien
mere og mere skal glide over i socialpsykiatri,
sådan at der ikke kun skal være de tilbud til patienterne, at enten kan de være ude, eller også
kan de være inde på sygehuset og ingenting derimellem.
Der skal være den mulighed, at når de er udskrevet, kan de blive hjulpet videre, blive fulgt
op, blive stabiliseret, blive hjulpet med medicin
og opfølgningssamtaler, hvad de nu har brug
for, medens de er i deres eget hjem.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Men netop sådanne sociale, gode løsninger vil jo
så også fordre, at der er et tæt og ukompliceret
samspil mellem hospitalspsykiatrien og socialpsykiatrien, og så er vi måske alligevel lidt tilba-

Fredag den 26. marts 2004 (L 175)
ge til den strukturdebat, der har været inde i
nogle af de andre debatter, nemlig at vi skal passe på, at vi ikke bruger en kommunalreform til
at grave grøfter mellem de psykiatriske systemer, for det vil skade de mennesker, der er afhængige heraf.
Er ordføreren enig i det?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
345529;name_party;":
Absolut, og i forbindelse med den her strukturreform og alle de mange konferencer og samtaler, og hvad der har været om at slå streger på
kortet, må jeg sige, at jeg har været allerallermest optaget af de opgaver, der skal flyttes, og
ikke så meget af, hvor stregerne skal stå, og hvor
store kommunerne skal være.
De opgaver, jeg har været mest optaget af, er
de sociale, de psykiatriske opgaver, for de angår.
de mest udsatte, de mest følsomme personer,
der nemt kan gå hen og blive sorteper i det her
spil. Derfor må jeg sige inderligt fra hjertet af, at
jeg er bekymret, hvis opgaverne for de her mennesker kommer til at ligge i kommunerne. Det er
jeg simpelt hen, fordi jeg mener, at vi har nogle
specialer i amterne, vi har en viden, vi har nogle
eksperter, vi har nogle tilbud, som jeg er bange
for at vi mister, hvis det hele bliver proppet ned i
kommuner, som måske bliver for små til at rumme de her ting, til, at de kan være bæredygtige
både fagligt, økonomisk og retssikkerhedsmæssigt for patienterne og for borgerne.";Tove Videbæk
346569;Time;Hermed sluttede forhandlingen.;Kl. 15.05
346637;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemning om det
forslag til vedtagelse, der er fremsat af ordføreren for forespørgerne, hr. Naser Khader, blive
foretaget i mødet tirsdag den 30. marts 2004.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer og straffuldbyrdelsesloven.
(Skærpet indsats mod narko m.v.).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 26/2 2004).

7645

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Inge Dahl-Sørensen
347159;name_party;":
Det er et godt lovforslag, der nu bliver lagt frem
fra justitsministerens side. Nu skal vi have rettet
op på den misforståelse, der er hos unge, at narko ikke er ulovligt. Narko er et rusmiddel, narko
er usundt, narko er ulovligt, og overtrædelse af
loven belægges nu med en straf. Mange tror
nemlig, at en advarsel skal betragtes som det
gule kort, at det er ligesom i en fodboldkamp eller en håndboldkamp, at det er en del af kampen, der er legitim, at man godt kan få det gule
kort, for så har man jo ikke spillet hårdt nok,
man må spille endnu hårdere. Sådan har mange
unge også troet det gjaldt overtrædelse af narkotikalovgivningen.
Den tro skal vi have pillet ud af de unge mennesker. De tror, de godt må ryge, men at de bare
ikke må sælge videre til andre, ja, man må nok
godt sælge til venner. Al den misforståelse skal
pilles ud. De unge skal have et lille rap over
fingrene, inden det går fuldkommen galt og ikke, når det er gået fuldkommen galt. Når først
det er gået fuldkommen galt, så er indgangsvejen til de hårde stoffer åben, og så er de nået til
the point of no return. Så er der ingen vej tilbage. Så er det igennem hele behandlingssystemet.
Det er synd. Det er spild af tid.
Hvorfor skal man beruse sig fra en dejlig tilværelse? Livet er jo godt, hvis man tager de lyse
sider. De lyse sider ser man ikke i en hashtåge.
Jeg fatter ikke, at man skal bruge tid og et ungt
liv på sådan noget.
Vi kan jo desværre ikke straffe os ud af alle
problemer, men vi kan altså give det her lille rap
over fingrene, der gør, at de unge mennesker opdager, at de er på gale veje, og det oplever jeg sådan set at de hungrer efter. Når de pludselig sidder der på bagsædet af en patruljevogn eller et
andet sted eller endnu værre på en narkoafvænningsanstalt, så siger de, at havde de dog bare
fået at vide i god tid, at det her var en forbandet
vej at komme ind på, så havde vi fået dem stoppet.
Når der i selve lovforslaget er anført, at man i
almindelighed ikke skal kunne give advarsel,
dækker det jo over, at det kun er i undtagelsestilfælde, at man stadig væk giver advarsler. De
her undtagelser er jo netop det, som jeg også ved
at f.eks. SF og Enhedslisten nok har kæmpet me-

7646

Fredag den 26. marts 2004 (L 175)

get for at få lagt ind, altså det her med junkien,
med narkoluderen, hvor der ingen vej er tilbage,
hvor der kun er behandlingen, der hjælper, og
hvor enhver bødestraf vil medføre en afsoning,
som - jeg var lige ved at sige - ikke er pengene
værd, hvor det rigtigste er at komme i gang med
en behandling.
Vi får også stoppet de her kyniske sælgere,
der farer rundt i dag med tre til fire klumper og
kan sige, at det var til eget forbrug, og hver gang
de har solgt de her tre til fire klumper, så farer de
ud under busken og finder fire nye klumper,
som også er til eget forbrug. Det salg får vi også
stoppet, og det skal vi virkelig, for vi skal have
stoppet tilgangen.
Vi skal have rettet den der misforståelse, at de
små ting kan man holde op med, kan man gå
bort fra. Ja, det kan man i starten, men til sidst
kan man bruge de bibelske ord, at man kan gå
bort, og det er altså, fordi det ender med dødsfald. Narkoen er altså skyld i næsten halvt så
mange dødsfald, som landevejene er. Antallet af
dødsfald på landevejene er for nedadgående,
antallet af narkodødsfald er desværre ikke for
nedadgående.
Vi skal også have stoppet al narkomisbrug og
almindelig tilgængelighed af narko i fængslerne.
Derfor er det også ganske udmærket, at vi får
lagt ind, at man kan udtage urinprøver i fængslerne. Narkoen er, ja, man må jo ikke bande her,
den værste svøbe, der overhovedet findes, den
største undskyldning for at gå på kompromis
med livets lyksaligheder. Det er et godt lovforslag, og for at ingen skal være i tvivl, så støtter vi
det i Venstre.";Karsten Nonbo
350943;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.10
350979;name_party;":
Det er jo muligt, at hr. Karsten Nonbo har nogle
oplysninger, jeg ikke har, men jeg var i hvert fald
ikke klar over, at præsidenterne for Østre Landsret og Københavns Byret og en væsentlig række
politifolk er medlemmer af SF og Enhedslisten.
Men det kan selvfølgelig være, at hr. Karsten
Nonbo er klar over det. Jeg vidste det i hvert
fald ikke, og det er jo i høj grad disse personer,
som har argumenteret for, at man skulle have
mulighed for at bruge advarsel.
Så har jeg et spørgsmål til hr. Karsten Nonbo,
nemlig om han er enig med formanden for Venstres Ungdom i, at hvis man har en liberal-ideologisk indgangsvinkel, så skal det enkelte individ have selvbestemmelse over sin egen krop. Er

hr. Karsten Nonbo enig i den udtalelse af formanden for Venstres Ungdom?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
351786;name_party;":
Nej, jeg er dybt uenig i, at unge mennesker skal
have lov at eksperimentere med deres eget liv,
før de ved, hvad det er, de er i gang med at ødelægge dem selv med. Der er altså visse ting, der
kræver en far og en mor med en fast hånd.
Det der med, at det må barnet da selv prøve.
Man kan da også sige til et 2-årigt barn, at det da
selv må prøve at se, om det kan forcere Helsingørmotorvejen. Hvis det går godt, så bliver
det nok en god trafikant. Hvis det går skidt, så
har vi en mindre af de dårlige trafikanter. Så
held og lykke, kryds Helsingørmotorvejen.
Det er jo stort set den holdning, fru Line Barfod lægger for dagen, og den er mig dybt foragtelig.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
352482;name_party;":
Nu var det formanden for Venstres Ungdom, jeg
citerede, og ikke mig selv, så det må hr. Karsten
Nonbo afklare med formanden for Vensttes
Ungdom. Det var heller ikke specielt møntet på
unge, det var folk i det hele taget.
Jeg vil så høre, om hr. Karsten Nonbo er enig i
en udtalelse fra SPD, det tyske parti, som, så
vidt jeg ved, indimellem samarbejder med Venstre og også bygger på en liberalistisk indfaldsvinkel, om, at det nu vil gøre det straffrit i Berlin
at besidde hash på op til 15 g til eget brug.
Ifølge FDP er det altså, fordi regeringen ikke
længere skal blande sig i det, når lovlydige borgere bruger hash, for man har ikke kunnet bevise, at det skulle være mere skadeligt end alkohol
og cigaretter. Så hvorfor skal man blande sig i
det ene og ikke i det andet, er holdningen hos
FDP.
Hvordan kan det være, at hr. Karsten Nonbo
har en helt anden opfattelse?
(Kort bemærkning).
Karsten Nonbö (V):
Jeg vil først og fremmest sige undskyld, for det
var ikke min mening at slå budbringeren ihjel.
Derfor vil jeg da godt sige undskyld, men jeg
skal hilse og sige, at det, at budskabet kommer
fra Venstres Ungdom, gør det ikke bedre i mine
øren. Undskyld, det var ikke meningen at slå
budbringeren ihjel, men jeg er dybt uenig i bud-

Fredag den 26. marts 2004 (L 175)
skabet, om så også det kommer fra Venstres
Ungdom. Men de bliver heldigvis også voksne.
Det er jo stadig væk ulovligt her i landet, og
besiddelse af små mængder er også ulovlig. Det
er det, vi skal have fortalt folk. Jeg synes ikke,
det skal legaliseres på nogen måde, for det er 홢
altså at lege med krudt. Det er som at gå med en
fakkel igennem en krudttønde. Det kan godt
lade sig gøre, Der er mange, det lykkes for, og
de, hvad der næsten er endnu værre, siger jo, at
de kunne, og at det ikke gik galt. Hvis der er nogen, der har dem som forbillede, så bør de i
mine øjne have en meget, meget sort samvittighed over dem, der går i hundene. Nogle går i
hundene, de stopper på et alt for lavt niveau, deres indlæringskurve flader ud, de når ikke videre i livet, og vi ser dem lalle rundt.
Der er desværre også nogle af mine kammerater fra gymnasiet, der ikke har afsluttet tredje
år endnu.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
354689;name_party;":
Jeg synes, at hr, Karsten Nonbo sprang meget let
og elegant hen over det problem, som i mine
øjne er justitsministerens største, nemlig mangelen på fængselspladser.
Dansk FÇEngselsforbund har jo i sine kommentarer til lovforslaget sagt, at der kommer til
at mangle 60 pladser. Det drejer sig slet ikke om
alle de der strafskærpelser, der nu kommer med
bødeafsoning osv., det er isoleret på grund af
den ændring, der kommer til at ske i fængslerne.
Hvad er hr. Karsten Nonbos svar hertil?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
355215;name_party;":
Altså hvis vi forbyder hash i fængslerne, så er
der jo ikke så mange, der vil være der.";Karsten Nonbo
355314;Time;"Nå, den mere seriøse del er, at det her lovforslag gerne skulle være med til at sørge for, at der
ikke er så mange, der kommer der, og hvis vi lærer de unge mennesker som 15-årige, at de får en
bøde, så er der mange af dem, der står ned ad
den stige. De kommer lige op på første trin, men
de kommer ikke længere på den stige, der ender
med en fængselsplads,
Så jeg tror ikke på, at det her kræver flere
fængselspladser. Jeg tror på, at det kan betyde
færre fængselspladser. Vi skal ikke undlade at
forsøge at løse et problem, fordi vi, allerede inden vi starter med at løse problemet, tror, at det
vil gå galt.

7647

(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
355970;name_party;":
Et andet af justitsministerens store problemer er
jo, at de ansatte i Kriminalforsorgens fængsler
går på førtidspension med en gennemsnitsalder
på 44 år. Det, man lægger op til nu, er øget kontrol via urinprøver og andet. Det belaster den
enkelte ansatte. Der kommer ikke flere ansatte
til Kriminalforsorgens fængsler.
Hvad vil hr. Karsten Nonbo gøre ved det?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
356368;name_party;":
Det er lidt uden for selve forbuddet.
Der skal ske et holdningsskred. Det ved vi
godt, og det holdningsskred arbejder vi på, og
det er sådan, at vi nok skal få løst problemerne,
og vi skal nok bakke op om fængselspersonalet,
således at de kan udtage de her urinprøver.";Karsten Nonbo
356675;title_name;":
Så er det hr. Per Kaalund som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
356732;name_party;":
Kampen mod narko er lang og besværlig, og det
endelige mål, intet narkomisbrug i dette land,
nås vel aldrig. Der er ingen lette løsninger, selv
om mange forskellige former for bekæmpelse
har været forsøgt.
Hovedlinjen i narkopolitikken skal ikke efter
vores opfattelse ændres. Den skal stadig væk
satse på forebyggelse, på at begrænse tilgangen
af nye stofmisbrugere, på behandling, der skal
sættes ind så tidligt som muligt for at begrænse
skadevirkninger både for misbrugeren selv og
for misbrugerens omgivelser, og endelig på kontrol, og det vil sige, at der skal sættes hårdt og
kraftigt ind mod kriminalitet, både den internationale, den organiserede og den kriminalitet,
der foregår her i landet.
Formålet med dette lovforslag er, som det
fremgår, en skærpet indsats mod narko, dvs. bekæmpelse og forebyggelse af stofmisbrug ikke
mindst i fængslerne og blandt unge, der færdes i
restaurations- og de såkaldte festmiljøer.
Over for de unge mennesker er det vigtigt at
gøre det klart, at det er alvorligt og har konsekvenser at besidde stoffer, Vi kan derfor støtte,
at der gives bøde også i førstegangstilfælde i stedet for advarsel. Forhåbentlig kan det skabe en
holdning hos de unge mennesker om, at det ikke
er smart at bruge stoffer.
Det er en kendt sag, at der i diskoteker m.v.
foregår et ikke ubetydeligt salg af stoffer. Ofte er

7648

Fredag den 26. marts 2004 (L 175)

det i disse miljøer, at unge mennesker begynder
et misbrug, tit ved, at de tilbydes billige vareprøver, eller at der uden deres viden kommes
stoffer i deres drink. Derfor kan vi støtte, at sælgere, pushere og formidlere straffes med fængsel i stedet for bøde, også første gang de pågribes, og at der i gentagelsestilfælde idømmes højere fængselsstraf end for nærværende.
I øvrigt finder vi det rigtigt, at der også til
unge under 18 år med misbrugsproblemer gives
en behandlingsgaranti. Den findes ikke i dag, og
jeg kan henvise til et beslutningsforslag fra den
socialdemokratiske folketingsgruppe, der kommer til at gå præcis på dette emne, og ved den
sags behandling vil vi nærmere redegøre for vores synspunkter.
Det er en kendt sag, at der blandt indsatte i
fængslerne er store misbrugsproblemer. Ifølge
oplysningerne har over 50 pet. af de indsatte et
misbrugsproblem. Vi ved, at kriminalforsorgen
er i gang med bl.a. stoffri afsnit i nogle af fængslerne, men vi mener, at der er behov for en øget
indsats mod indsmugling, handel med og brug
af stoffer, og vi kan derfor støtte lovforslaget
også på dette punkt.
Sammenfattende kan Socialdemokratiet støtte lovforslaget, idet vi dog vil deltage i udvalgsbehandlingen med nogle spørgsmål, nogle tydeliggørelser og nogen belysning af lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
359455;name_party;":
Hr. Per Kaalund startede med at tale om forebyggelse, hvad jeg er meget enig i, men jeg kan
bare ikke helt se, hvor forebyggelsen er henne.
Hverken i det her forslag, eller hvad der ellers
kommer, kan jeg ikke helt se, at Socialdemokratiet har fået noget omkring forebyggende arbejde, så det ville jeg da godt høre lidt mere om.";Line Barfod
359795;Time;"Så ville jeg gerne høre, hvor Socialdemokratiet har set et eneste eksempel rundtomkring i
verden på, at det virker at give folk bøder for at
have hash på sig. Tværtimod er det, vi ser
rundtomkring i verden jo, at man går den modsatte vej, at f.eks. hr. Per Kaalunds partifæller i
Berlin har indset, at det ikke hjælper. Nu har
man prøvet i over 30 år med en politiindsats, og
det hjælper ikke, og derfor vil man nu i Berlin
tillade besiddelse af hash op til 15 g. I England
tillader man nu besiddelse til eget brug. I Canada har man nu også mildnet straffen.

Hvad er det, der får Socialdemokratiet i Danmark til at gå den stik modsatte vej? Hvor har
man set eksempler på, at det virker?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
360518;name_party;":
Forebyggelse er mange ting også inden for narko.
Nu er narkobekæmpelse og narkomisbrug jo
et meget, meget bredt stofområde. Der er også
sygdomme, der er behandling, det psykiatriske
sygehusvæsen har været drøftet tidligere her i
dag, og der er en lang række andre ting.
Isoleret i dette lovforslag, hvor vi taler om
forebyggelse, gælder det de unge mennesker,
bl.a. i de såkaldte diskoteker, festmiljøer, og
hvad de benævnes som. Der mener vi, at der ligger en klar præventiv virkning i, at de unge
mennesker får en bøde første gang. Hvis de har
stoffer på sig eller bruger dem, får de en bøde.
Der er ikke noget med advarsel eller noget andet. Der gives kun advarsler i helt særlige tilfælde, ellers får de umiddelbart en reaktion, og de
får den hurtigt. Det mener vi har en præventiv
virkning også over for andre unge mennesker,
der måtte forvilde sig ind i disse ting.
Med hensyn til virkningen af at give bøder:
Man gør jo det her op på mange måder, men en
anden måde at gøre det op på er jo, at hovedparten af den danske befolkning, procentuelt sidst i
90'erne, aldrig nogen sinde har været i berøring
med stoffer af den art. Jeg tænker ikke lige på
hash, men jeg tænker på de stærkere stoffer, heroin osv. Det har hovedparten af befolkningen
ikke været, og der ligger vel en del præventivt i
det, noget resultat, der trods alt virker.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
361896;name_party;":
Det sidste forstod jeg simpelt hen ikke.
Jeg tror, at uanset om det var strafbelagt eller
ej, ville størstedelen af os vel ikke blive narkomaner, ligesom størstedelen af os ikke bliver alkoholikere, selv om alkohol er tilladt.
Jeg mener ikke, at man skal tillade de hårde
stoffer, men jeg tror altså ikke, at det er, fordi det
er forbudt, at de fleste af os ikke tager dem.
Med hensyn til hash, hvor ser Socialdemokratiet så bare et land i verden som eksempel på, at
der virker at give bødestraf for besiddelse til
eget brug, at det medvirker til at nedbringe forbruget?
Det, som vi jo har set, er, at forbruget stiger og
stiger i Danmark, og at man kan få det i hver

(957)
Fredag den 26. marts 2004 (L 175)
eneste lille flække rundtomkring i landet, hvorimod i Holland, hvor man har en delvis legalisering, er det faktisk lykkedes at holde forbruget
nede, der går det den modsatte vej af Danmark.
Så hvor er det, Socialdemokratiet kan se, at
det her skulle hjælpe noget som helst, hvis det,
man ønsker, er at begrænse forbruget af hash?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
362972;name_party;":
Vi har en opfattelse af, at når man skrider ind
tidligt og konsekvent, det kan også være over
for nærmest mindreårige, teenagere osv., så har
det en virkning, og vi tror også, at det vil have
en virkning med bøder.
Disse sammenligninger med, hvad der virker
og ikke virker, hvorfor, samfundsopbygning og
en række andre ting: Jeg er overbevist om, at gav
man, som det måske ønskes fra fru Line Barfods
side, fri adgang til hash, ville forbruget her i
Danmark eskalere. Det ville blive meget stort, og
det kunne let blive adgangen til en overgang til
brug af hårdere og kraftigere stoffer.
Det er min opfattelse, og vi kan være uenige
om den, men den opfattelse har jeg.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
363680;name_party;":
Nu ved jeg, det ligger hr. Kaalund meget på sinde at bruge politiets ressourcer fornuftigt. Gør
det ikke indtryk på hr. Kaalund, når politiet
samstemmende siger, at brugen af ressourcer
her til bødeafgivelse, bødeinddrivelse og følgen
op på det er en fuldstændig unødvendig brug af
politiets ressourcer, som med større fordel kunne anvendes til at efterforske, således at stofferne slet ikke var her i landet?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
364126;name_party;":
Vi er enige i, at politiets primære ressourcer selvfølgelig skal bruges på de hårde ting, efterforskning, herunder af smugling, grænseoverskridende handel og alle disse ting vi kender. Selvfølgelig skal der sættes kraftigt ind på det.
Vi tror også på, at i den anden ende af spekteret kan man også bruge politiets ressourcer fornuftigt ved at give bøder, fordi det måske forhindrer, at politiet må ofre endnu flere ressourcer på den efterfølgende mere vanskelige opklaring af sager.";Per Kaalund
364620;Time;"7649

(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
364665;name_party;":
Vil hr. Per Kaalund slet ikke i den her sag tage
hensyn til, hvad politiet er kommet med af høringssvar? Det var ellers mit indtryk, da vi sad
under politiforhandlingerne, at hr. Per Kaalund
lyttede meget til, hvad politiet sagde.
Det kommer lidt bag på mig, og derfor vil jeg
spørge: Hvad er grunden til den der forskellige
opfattelse i de forskellige situationer?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
365067;name_party;":
Jeg mener, at der er taget hensyn til politiets bemærkninger. I det, der har været udsendt i høring, og i det konkrete lovforslag er der taget
hensyn til politiets synspunkter, bl.a. på området om, i hvilket omfang og i hvilke situationer
der kan gives advarsler.
Vi har altså overvejet det her lovforslag og
støtter det, som det ligger.
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
365443;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Per Kaalund, om hr. Per
Kaalund ikke er enig med mig i, at det vel i og
for sig ikke kræver så mange ekstra ressourcer,
at man udskriver en bøde i stedet for en advarsel, for advarslen skal jo også registreres i Kriminalregisteret, hashen skal alligevel også konfiskeres, og advarslen skal jo bruges senere.. Så :
den eneste ekstra administration er at sende et
girokort med, og det kræver ikke ekstra ressourcer.
Kan hr. Per Kaalund ikke godt kan se, at det i
hvert fald er minimale ekstra ressourcer, det vil
betyde, for man har jo alligevel fat i folk? Det er
jo ikke sådan, at man skal ud og hente dem. Det,
det drejer sig om, er at være effektiv over for
dem, man allerede har stoppet og står med i
hånden.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
366210;name_party;":
Jo, det er også min umiddelbare vurdering af
det, at det næppe gør den store forskel på det
administrative politimæssige besvær, om det er
en advarsel eller en bøde, man giver.
Men jeg kan se, at der efterfølgende kan blive
merarbejde med at inddrive bøderne, hvis de
ikke bliver betalt: en advarsel skal jo immervæk
ikke betales.

7650

Fredag den 26. marts 2004 (L 175)";Per Kaalund
366622;title_name;":
Hr. Per Dàlgaard som ordfører,";Inge Dahl-Sørensen
366672;name_party;":
Dette lovforslag ligger helt i tråd med Dansk
Folkepartis ønsker om en meget hårdere kurs
over for alle formet for narkohandel, her specielt, når lovforslaget er rettet mod salg af narko
til unge mennesker. Dét gælder, både når det er
ecstasy, hash, joint, eller hvad man ellers kalder
de euforiserende stoffer.
Salg af narko i alle former til unge mennesker
er ganske afskyeligt. Det skal straffes hårdt, Det
vil ske med dette forslag, hvor det allerede første gang, en person sælger, medfører en fængselsstraf på en tredjedel mere end det, der idømmes i dag.
Jeg er sikker på, at dommerne vil følge de
henstillinger, der fremgår af lovforslaget, og
Dansk Folkeparti støtter med glæde forslaget.
Det er også glædeligt, at juridiske personer,
dvs. foreninger og virksomheder kan straffes, og
jeg går ud fra, at det kan finde sted, hvis man
f.eks. finder stoffer på en lokalitet, hvor unge
færdes, og hvor disse stoffer ikke entydigt kan
knyttes til en person. Jeg kan måske få justitsministeren til at svare på, om ikke det er tilfældet,
at det sådan set er stedet, virksomheden, hvor
det findes, der bliver den dømte i en sådan sag.
Vi finder også, det et godt, at den umulige regel i den tidligere lov om en graduering af de
mængder stoffer, en person har på sig, nu ikke
mere er gældende. Når lovforslaget nu vedtages, vil det være sådan, at enten hat man ulovlige stoffer på sig, eller også har man det ikke. Der
er ingen slinger i valsen. Det er en klar politik.
I lovforslaget omtales der et vist administrativt besvær med at inddrive bøder hos f.eks. turister. Det er også et spørgsmål, jeg kan stille justitsministeren, om ikke man der kunne udstede
bøder på stedet, som man f.eks. nogle gange gør
det i forbindelse med overtrædelse af færdselsloven i udlandet.
Det er også glædeligt, at der sættes et øget fokus på at gøre vore fængsler og andre kriminalforsorgsinstitutioner stoffri. Det bør være steder,
hvor der ingen stoffer findes. Overtræder en
indsat dette forbud, må der en disciplinær straf
tiL Det punkt er i øvrigt kendt Dansk Folkepartistof og er et led i den flerårsaftale, vi har indgået
med regeringen.
Det samme gælder de urinprøvetest, test for
anabolske steroider og flere narkohunde, som
nu også finder indpas i forbindelse med at gøre

institutionerne narkofri. Det er ønsker, som
Dansk Folkeparti har fremført, og som er blevet
indføjet i den flerårsaftale, vi har med regeringen. Det er måske noget, justitsministeren har
glemt at skrive ind i lovforslaget, men på trods
af den forglemmelse kan Dansk Folkeparti støtte
forslaget.";Per Dalgaard
369244;Time;;Kl. 15.30
369281;title_name;":
Så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
369351;name_party;":
Jeg har været retspolitisk ordfører i rigtig mange
år, 12-14 år efterhånden, og jeg må indrømme, at
jeg har haft det bedre i de sidste 2Vi år end de
første 10 år, og det er, fordi vi nu har fået en justitsminister, en konservativ justitsminister, som
fører konservativ og borgerlig retspolitik: og
som tør gennemføre dét, der er behov for, og
sende klare signaler til dem, der bryder loven,
om, at det at bryde loven har en konsekvens, og
som samtidig vil hjælpe dem, der bryder loven,
med hurtigst muligt at komme tilbage på rette
vej.
Det her forslag er jo et fantastisk godt forslag,
for jeg er ikke et sekund i tvivl om, at det vil
medvirke til, at der bliver færre, der bruger narkotika i fremtiden.
Jeg tager de tre hovedelementer:
Man styrker indsatsen mod indsmugling af
narkotika i fængslerne, ved at dér bl.a. bliver ad-""
gang til udvidet urinprøvekontrol og udvidet
kontrol af, om folk tager anabolske steroider og
andet. Det er jo hårdt tiltrængt.
Når man ser det i sammenhæng med det andet forslag, der kom for nogen tid siden, om flere hashhunde, øget kontrol osv., så må vi jo konstatere, i hvert fald vi: der har siddet i Retsudvalget i mange år, at det har der været behov for
i ufattelig mange år, men der har desværre ikke
været en regering eller en minister, det har turdet gøre det, der var nødvendigt.
Alle, der har besøgt de danske fængsler, ved
jo, at i ethvert lukket fængsel ér det lettere at
skaffe stoffer, både de såkaldt bløde stoffer og de
hårde stoffer, end det er i Københavns centrum,
og der er det såmænd ikke så svært. Så det er da
godt. Det er jo fuldstændig urimeligt, at der
kommer flere narkomaner ud af fængslerne end
ind i fængslerne. Så tak for det, fru justitsminister.
Den anden del i det her er: at man øger indsatsen mod de pushere, narkohandlende bandit-

Fredag den 26, marts 2004 (L 175)
ter, Heils Angels og andre samt deres proselytter, som arbejder i det, man kalder festmiljøer det er nok sådan et miljø, som vi hører ude på
den anden side af Borgens mure i øjeblikket - og
på diskoteker og andre steder, således at de, der
dér prøver at prakke unge mennesker ecstasy og
hash og andre stoffer på, nu som absolut hovedregel får en fængselsstraf, og den fængselsstraf
bliver forlænget med en. tredjedel i forhold til
hidtil.
Det gælder også dem, der uddeler gratis vareprøver. Kan man næsten tænke sig noget mere
modbydeligt end den slags mennesker, som tjener millioner og atter millioner på at udnytte andre mennesker, og hvor en del af de mennesker,
. de udnytter, ender som de narkomaner, vi ser
rundtomkring, som er på sprøjten, og som må
overleve ved hjælp af at sprøjte sig selv mange
gange om dagen eller ved prostitution eller andet? Det er der altså nogle, der tjener penge på,
og der ser vi også, at det nu skal have betydelig
hårdere konsekvenser for dem. Det har jeg det
også meget, meget godt med.
Jeg undrer mig over - det indrømmer jeg
blankt - at der er nogen partier i Folketinget, der
kan have en sådan holdning, at de ikke synes,
det er rimeligt, men det er jo selvfølgelig deres
problem, det må de forsvare over for forældrene
til de unge, som bliver lokket til at tage ecstasy
og hash ved at få det tilbudt gratis allerede i 1415-års-alderen.
Så til den tredje ting, som er, at der nu, og det
er også godt og tiltrængt, gives en bøde som den
absolutte hovedregel, når man besidder hash eller ecstasy eller tilsvarende, uanset om det er Vi
g eller 2 g, og uanset om det er til eget forbrug
eller ej.
Lov er lov, og lov skal holdes. Sådan må ethvert Qrdentligt samfund bygges op. Det har jo i
virkeligheden været helt grotesk, at man klart
og tydeligt gennem, mange år har fastsat i loven,
at det er kriminelt at ryge hash, og alligevel har
sagt til et antal personer, der gør det: Ja ja, det
må I ikke, men der sker ikke mere. Og næste
gang de gjorde det: Jél ja, det må I ikke.
Det er jo i virkeligheden den samme slaphed,
vi også har haft over for unge kriminelle i mange år, at de fik tiltalefrafald efter tiltalefrafald efter tiltalefrafald. Vi husker sikkert alle sammen
den 16-årige knægt, jeg har omtalt nogle gange
fra denne talerstol, som ved biltyveri nr. 77 kom
i fængsel: de første 76 gange havde han kun fået
advarsler. Det er jo det samme med det her. Her
siger man nu: I skal være klar over, at første

7651

gang falder fars hammer: den falder ikke særlig
alvorligt, men I'eller jeres forældre kommer til at
betale en bøde på 500 kr.
Jeg er fuldstændig overbevist om ligesom politiforbundet, der jo har skrevet det i sit høringssvar, at det er et godt og et klart signal om, at enhver form for misbrug af euforiserende stoffer
straffes, og det er langt bedre end den nuværende regel, hvor man bare tildeler en advarsel. Det
kan ikke længere anses for tilstrækkeligt. Det er
altså bl.a. de 10.552 betjente, som til daglig går
ude i de her miljøer, der udtaler det.";Helge Adam Møller
374216;Time;"Jeg synes også, det var dejligt at se en 16-årig
ung mand på tv i går, som udtalte, da han blev
spurgt om det her: Ja, jeg indrømmer blankt, at
det vil gøre, at jeg vil overveje adskillige gange,
om jeg virkelig vil gøre det her i fremtiden og risikere den sanktion, og at mine forældre får det
at vide,
Det er jo formålet med det hele: at stoppe
nogle, som er på vej ud et galt sted, og det tror
jeg det store flertal af alle danske forældre takker justitsministeren og flertallet i Folketinget
for. Jeg vil godt takke ministeren.
Den fg. formand (Inge DÇlhl-Sørensen):
Må jeg bede om, at ordføreren ikke er så hurtig
til at forlade talerstolen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
374899;name_party;":
Jeg håber, jeg misforstod hr. Helge Adam Møller,
men det lød, som om hr. Helge Adam Møller
kom med en ret grov anklage om, at der var
nogle partier her, der ønskede, at det skulle være
muligt at uddele ecstasy og prøve at lokke unge
til at blive afhængige af et stof, og at det ikke
skulle være strafbart,
Jeg vil gerne, for at der ikke skal være nogen
tvivl, sige, at det, der netop har været et væsentligt formål for Enhedslisten med at fremsætte,
forslag om et statskontrolleret salg af hash, har
været at få adskilt hash fra hårde stoffer og at få
et salg, hvor det ikke er kriminelle, der har en
økonomisk interesse i 'at få gjort unge afhængige, som står for det, men hvor det tværtimod
sker under kontrollerede former, ligesom alkohol bliver solgt under kontrollerede former.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
375725;name_party;":
Det var en oplysning og ikke et spørgsmål. Tak
for oplysningen.

7652

Fredag den 26. marts 2004 (L 175)";Helge Adam Møller
375870;title_name;":
Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
375932;name_party;":
Med det her lovforslag har ministeren lavet et
bunkebryllup. Advarsler skal nu fremover ikke
over bruges i sager, hvor mennesker har hash til
eget forbrug. Det er SF's opfattelse, at man herved giver politiet et betydeligt merarbejde, uden
at der er noget belæg for, at det virker præventivt. Tværtimod vil politiets ressourcer fremover
gå fra det grundige efterforskningsarbejde, som
i de sidste år har haft betydningsfulde resultater,
til at skulle bruge tid på at opkræve bøder og at
få disse sager for retten. Det er faktisk det modsatte af, hvad politiet selv mener de skal bruge
deres ressourcer til.
Skærpelsen af straffen ved salg på diskoteker
og lignende er blot en forlængelse af regeringens
fuldstændig enøjede tænkning, at det kun er
straf, der hjælper.
Det er SF's opfattelse, at en mere intensiv indsats fra politiets side netop på disse steder vil
have en langt større effekt, men det får politiet jo
ikke så meget tid til på grund af den anden ændring.
Samtidig vil en offensiv kampagne fra myndighedernes side mod brug af forskellige stoffer
batte, men det afsættes der jo ikke penge til. Der
er ikke et ord om forebyggelse i det her lovforslag. Og så står vi endnu en gang i den situation,
at regeringen skaber længere køer af folk, der
venter på at afsone.
I SF vil vi ikke have, at fanger bruger stoffer.
Vi ser gerne, at vi har fængsler uden stoffer. Problemet er blot, at med overbelægningen i fængslerne og merbelastningen af de ansatte er det efterhånden helt umuligt for de ansatte at holde
øje med den enkelte indsatte og derigennem få
en kontakt med den pågældende, så eventuelt
misbrug fanges op med et tilbud om behandling. Der er ikke afsat tilstrækkeligt med midler
eller stillinger til, at stofmisbrugerne på denne
måde kan fanges op. Så ej heller her tror vi, at
denne her metode kommer til at virke reelt ordentligt, for den metode, der ligger i det her forslag, er jo at skabe et tryk over for de indsatte,
som jeg frygter vil føre til modtryk fra de indsatte, en frygt, jeg ikke står alene med, al den stund
man fra alle kriminalforsorgens institutioners
side peger på, at der vil blive krav til personalet,
som der ikke kompenseres for. Jeg tvivler på, at
kriminalforsorgen i længden kan blive ved med
at stille op til disse mange nye krav.

Fru Elisabeth Arnold har det problem, at hun
ikke kan være til stede. Hun har givet udtryk
for, at hun er enig i den holdning, jeg har givet
udtryk for her, og så har hun en tilføjelse:
Man kan være enig eller uenig med regeringen i dens retspolitiske linje, men i det mindste
kan man forlange, at den følger sine egne hensigter om konsekvens. I det foreliggende lovforslag foreslås det, at advarsler for f.eks. hashbesiddelse ikke mere skal gives, men at der mindst
skal falde en bøde, og ved større mængder egnet
til videresalg skal der ifaldes frihedsstraf.
Imidlertid er der en række undtagelser, hvor
regeringen dog alligevel mener, at der kan gives
en advarsel. Citat fra den skriftlige fremsættelsestale:
»Advarsel vil efter forslaget alene kunne anvendes i visse særlige tilfælde, hvor det på
grundlag af en konkret vurdering er mest formålstjenligt at anvende denne sanktionsform.«
Det er unægtelig ikke særlig konkret, og en
nærmere læsning af bemærkningerne afslører
da også, at det dækker over:
1) Køberen skal bruges som vidne mod sælgeren, og der er ikke tid til at føre en bødesag
mod køberen. Man lader den lille fisk slippe for
at få fat i den store.
2) Turister kan slippe med en advarsel, fordi
det er for besværligt at inddrive bøden, og de
kan udvises straks. Danske lovovertrædere får
bøde, udenlandske ikke.
Advarsel kan bruges, hvis der er tale om sociale hensyn og stærk afhængighed af euforiserende stoffer. Den storforbrugende slipper med
en advarsel, mens den lejlighedsvise selskabshashryger får en bøde.";Anne Baastrup
379757;Time;"Fru Elisabeth Arnold opfordrer derfor regeringen til at prøve at finde sine egne ben. Enten
må man acceptere, at advarselssanktionen skal
kunne bruges i førstegangstilfælde, over for
stærkt afhængige misbrugere og i småtingsafdelingen, eller også må man være konsekvent og
inddrive bøder fra de små fisk, turisterne og
storforbrugerne, og hvis bøderne ikke kan inddrives, må lovovertræderne frihedsberøves.
Det foreliggende lovforslag er et skoleeksempel på, hvad der sker, når man vil vise muskler
og være barsk, men så opdager, at virkeligheden
er mere kompliceret, end man først troede.
Både SF og De Radikale stemmer imod.";Kl. 15.40
380401;name_party;":
Enhedslisten stemmer også imod.

Fredag den 26. marts 2004 (L 175)
Vi synes, det er væsentligt, når man skal se på
brugen af rusmidler og se på, hvad man kan
gøre for at begrænse misbruget, at se på: Hvad
virker, og hvad virker ikke?
Nu har man altså i over 30 år forsøgt med
kontrol og straf og forbud, har forsøgt at få folk i
Danmark til at lade være at bruge hash, men det
er ikke lykkedes, tværtimod er forbruget steget,
og man kan i dag købe hash i selv den mindste
flække i Danmark, og vi kan samtidig se, hvordan organiseret kriminalitet breder sig, fordi de
kan bruge hashen til at komme ud i områder,
hvor de måske ellers ikke ville komme.
Desværre lærer regeringen ikke af erfaringerne, som man gør andre steder i verden. Andre
steder i verden ser man på, at vi skal til at nedkriminalisere det her område, man lemper på
straffene, nogle steder går man så vidt, at man
ikke længere straffer for besiddelse af hash til
eget brug, sådan som det også har været hidtil
herhjemme. Men i Danmark går regeringen den
modsatte vej, og desværre har Socialdemokratiet valgt at støtte det. Her vil man have mere af
det samme, som man ved ikke virker, og som
man ikke kan komme med nogle eksempler på
virker i nogen andre lande.
Dertil kommer så, at man i forslaget gør forskel på, hvordan loven skal anvendes, gør forskel i loven på brugere og misbrugere, altså laver en lov, der kun er for nogle og ikke er for andre.
Der kommer så også alt det omkring fængslerne, som også fremgår af en lang række af høringssvarene. Mange af dem, der arbejder i
fængslerne, er dybt bekymrede over: Hvad
kommer det her til at betyde, når man nu også i
fængslerne skal til at bruge langt hårdere metoder, urinprøver osv.? Risikerer man, at man optrapper konflikterne i fængslerne? I stedet for at
man satte ind på at sikre ressourcer nok i fængslerne til at få de indsatte i gang med uddannelse,
arbejde og andet, der gjorde, at de havde noget
at gå op i. Hvordan sikrer man, at der er fornuftige fritidsaktiviteter? Hvordan sikrer vi, at der
ikke er overbelægning osv., så de ikke bedøver
sig med rusmidler, så de har andet at gå op i, så
vi får nogle bedre forhold i fængslerne, og så de
ansatte ikke kommer ud i så voldsomme konflikter, som vi kan risikere, at de kommer ud i
her?
Vi mener så, at det burde hænge sammen
med en helt anden politik på fængselsområdet,
men det fører for vidt at komme ind på her.

7653

I forhold til politiet betyder det, at mange af
de ressourcer, politiet har brug for til en række
andre opgaver, og som de burde bruge til at tage
sig af indbrud, af voldssager, af alvorlig økonomisk kriminalitet, miljølovsovertrædelser, arbejdsmiljøovertrædelser osv., som de i forhold
til den debat, vi har om retssikkerhedsloven,
skal noget mere ind i end hidtil, risikerer vi nu i
stedet for bliver brugt på at gå og vende folks
lommer for at tjekke, om de har en klump hash
med til fest i stedet for en flaske vin. Det mener
vi er en helt forkert anvendelse af politiets ressourcer.
Vi synes i det hele taget, at det er en helt forkert vej at gå, at man vælger - som den her regering desværre ofte gør, når den skal løse et problem - kun at bruge den del af værktøjskassen,
hvor der ligger kontrol og straf og forbud, mens
man overhovedet ikke tager andre redskaber i
brug, som man faktisk kan se virker andre steder, og som man kunne håbe på også virkede i
Danmark: at vi i stedet satte ind med noget,
hvor vi troede på, at vi lærte de unge at omgås
rusmidler. Så kunne det være, at det også havde
en effekt på alkoholmisbruget, som jo er langt
større end hashmisbruget og langt farligere, for
der er jo desværre eksempler på, at folk dør af
alkohol, hvorimod der ikke er eksempler på, at
folk dør af hash.
Vi synes, at man burde gøre noget generelt
for at lære de unge at omgås rusmidler langt
bedre, end de gør i dag, også for at nedbringe
det brug, der er. Men desværre vælger regeringen altså at gå den anden vej, og det kan vi ikke
støtte.";Line Barfod
384394;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Per Dalgaard.";Inge Dahl-Sørensen
384456;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
384493;name_party;":
Fra Per Dalgaard.
Jeg vil spørge fru Line Barfod i forbindelse
med denne her lange tale om, at det er forfærdeligt at gøre noget ekstra, og de bekymringer, fru
Line Barfod fremkommer med i forbindelse med
at ændre tingenes tilstand i dag til en mere konkret holdning: Kan man ikke sige det på den måde, at nu har der i lang tid i de tidligere regeringers tid været en sådan svævende holdning med
hensyn til ikke rigtig at gøre noget konkret, og

7654

Fredag den 26. marts 2004 (L 175)

hvad har vi så fået ud af det? Har vi fået noget
ud af det?
Jeg mener, at når man i mange år ikke har
gjort noget særligt, så må man jo prøve noget
nyt, og det er sådan set det, der sker her.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
385210;name_party;":
Nu har man jo i 30 år under skiftende regeringer
forsøgt at bekæmpe brugen af hash med politi
Og forsøgt at sætte politiet ind, Man har så haft
denne her bestemmelse om, at man ikke straffede for eget brug, men man har i høj grad brugt
politi og gentagne gange forhøjet straffen osv.,
uden at det har virket. I andre lande, hvor man
har straffet for eget brug, har man heller ikke
gode resultater med det. Der har det heller ikke
virket.
Derfor er der jo flere og flere, også politifolk,
dommere, de, der arbejder med misbrugere osv.,
der siger: Tiden må være kommet til, at vi prøver noget andet. Lad os prøve at se, hvad der
sker, hvis vi laver et statskontrolleret salg i stedet. Så får vi i hvert fald den effekt, at vi får det
adskilt fra de hårde stoffer og vi får det adskilt
fra det kriminelle miljø. Så er der ikke nogen kriminelle, der har en interesse i at få de unge gjort
afhængige af hårde stoffer i stedet for hash.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
386177;name_party;":
Bare et enkelt spørgsmål til fru Line Barfod, der
siger, at man jo ikke dør af hash - det hørte jeg
meget tydeligt sagt - og det kan jeg da måske
nok bekræfte, men vil fru Line Barfod ikke give
mig ret i, at brugen af hash og udvidet brug élf
hash i høj grad kan medføre, at man udvikler et
egentligt stofmisbrug?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
386528;name_party;":
Der er nogle, der har røget hash, der begynder
på et misbrug af hårde stoffer, ligesom der er
nogle, der har drukket alkohol, der begynder på
et misbrug af hårde stoffer, men det, at man bruger hash, fører ikke i sig selv til, at man begynder at bruge hårde stoffer.
Der, hvor risikoen er, er jo, at mange af dem,
der skal købe hash, køber det hos nogle, der
også sælger hårde stoffer og derfor kan have en
interesse i at gøre dem afhængige af de hårde
stoffer. Det er jo netop derfor, vi ønsker at få tingene skilt ad, så man kan købe hash i et statskontrolleret udsalg, nøjagtig som man kan med

alkohol, så vi får det væk fra de hårde stoffer og
dermed forhåbentlig får mindsket brugen både
af hash og af hårde stoffer.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
387287;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at fru Line Barfod ser hash
som et meget isoleret problem, uafhængigt af
andre former for stofmisbrug. Vil fru Line Barfod ikke give mig ret i, at hash, som vi kender
det her i landet i dag, er baggrund for en lang
række kriminalitetshandlinger, herunder i rockermiljøer og andre, der forhandler disse ting
osv., og er det ikke det samme med ecstasy, amfetamin og andre former for narkotiske stoffer?
Hvorfor den der meget, meget skarpe isolering
af hash? Kan man isolere hash så meget uden at
se, at det har en sammenhæng til andre former
for misbrug?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
387896;name_party;":
Vi ønsker netop at få isoleret hash fra de andre
stoffer. Det, vi siger er det store problem, er, at
hash i dag mange steder i Danmark bliver solgt
af kriminelle sammen med hårde stoffer, og at
de dermed kan få unge til at tage nogle hårde
stoffer, ligesom vi hører om, at unge nu bliver
tilbudt rygeheroin i stedet for hash uden at få at
vide, at det er rygeheroin.
Det vil vi gerne have skilt ad ved at få hashen
ind i et statskontrolleret salg, ligesom alkoholen
er, fordi hash bliver brugt almindeligt som rusmiddel i Danmark: der er flere hundrede tusinder i Danmark, der har røget hash, hvorimod
det heldigvis er meget få, der bruger andre hårde stoffer. Derfor håber vi på, at vi kan ændre
udviklingen ved at få et statskontrolleret salg,
på samme måde som det i Holland er lykkedes
at ændre udviklingen ved en delvis legalisering
af hash,
(Kort bemærkning).";Line Barfod
388781;name_party;":
Fru Line Barfod sagde, at politiet i mange år tidligere har kæmpet for at nedbringe forbruget af
hash osv., og at det faktisk ikke rigtig er lykkedes. Men det er faktisk lykkedes nu f.eks. at rydde Pusher Street,
Kan fru Line Barfod så ikke se eller fornemme, at det, at politiet måske ikke tidligere har
haft så stor succes, skyldes den politiske modvilje herindefra mQd, at politiet reelt set skulle gøre
noget, der virkelig battede noget?

. I 홢.Fredag den 26. marts 2,00,4 (L175)";Per Dalgaard
389277;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.50
389313;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke se, for så ville vi jo se, at det
i de lande, hvor man sætter langt hårdere midler
ind end i Danmark, virkelig skulle kunne lykkes, og det har jo ikke være tilfældet. Dér, hvor
man har forsøgt med langt hårdere midler, end
vi forhåbentlig nogen sinde tillader i Danmark,
og meget, meget længere straffe, end vi har i
Danmark, florerer stofferne jo også, og det er
der også hashhandel, og det er ikke lykkedes.
Man har gentagne gange i løbet af de sidste 30 år
sat hårdere og hårdere ind med politi: har optrappet straffen hele tiden, og det har ikke haft
den effekt, at man fik nedbragt brugen: hverken
af hash eller af de hårde stoffer.
Derfor mener vi, at vi skal prøve at gå nogle
andre veje, og derfor vil vi hellere satse på et
statskontrolleret salg af hash og på at sætte langt
bedre ind med at lære de unge, hvordan man
omgås rusmidler, hvilke der er farlige, og hvilke
der ikke er særlig farlige, hvis man omgås dem
fornuftigt, og lære dem at få et fornuftigt forhold
til, både hvordan man kan bruge alkohol, og
hvordan man kan bruge hash, og hvad der absolut ikke et en god måde at bruge det på.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
390479;name_party;":
Nu sagde fru Line Barfod, hvilket også hr. Per
Kaalund tog fat i, at hash i sig selv måske ikke
har medført dødsfald, men mener frü Line Barfod ikke - dét gør jeg i hvert fald - at hash har
gjort mange ude af stand til àt forsørge sig selv,
således at de måske var døde af sult, hvis ikke
andre havde forsørget dem? Tror fru Line Barfod, at de mennesker, der står udenfor og demonstrerer, har taget tidligt fri fra arbejde for at
stå udenfor og demonstrere?
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
390974;name_party;":
Der er nogle, der kommer ud i et misbrug äf
hash, ligesom dér ér alt for mange, der kömmer
ud i et misbrug af alkohol, og vi ønsker at gøre,
hvad vi overhovedet kan af indsats for àt forhindre både misbrug af hash og misbrug af alkohol.
Vi tror bare, at vi skal prøve en anden vej. Ni-t
har man forsøgt i over 30 år at bruge forbud,
tvang, straf og politi, og det har ikke hjulpet, og
derfor vii vi hellere gå en anden vej og se, om
det ikke bedre kan lykkes at forhindre misbrug

7655

og få nedbragt misbruget både af hash og af alkohol véd i langt større omfang at sætte ind på
at lære de unge, hvordan man omgås rusmidler,
hvad man absolut ikke skal gøte, hvad man helt
klart skal holde sig fra, og hvordan man kan
have et fornuftigt forbrug, uden at det bliver til
skade for en.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
391796;name_party;":
Fru Line Barfod præciserede jo også de hollandske lyksaligheder og sagde, at misbrugsproblemet var faldet dernede.
Tror fru Line Barfod ikke, at det, at man har
legaliseret noget: måske gør, at man registrerer
mindre? Når omfanget af det her hashsalg, der
foregår i Fiol land, efter min mening i meget stor
målestok ikke er kendt: så er det nok, fordi det
ikke blivér opgivet til skattevæsenet, og der bliver ikke konfiskeret noget, da det jo er blevet legaliseret.
Jeg tror, mange ér enige med mig i: at Holland er Europas kloak med hensyn til stoffer, det
er derfra, al stanken kommer rundt til resten af
Europa. Det ér i hvert fald mih indstilling, men
der er vi åbenbart Uenige:
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
392516;name_party;":
Nu bliver de Undersøgelser, maii laver, ikke lavet på baggrund af mængden af konfiskerede
stoffer eller andet, for det er klart, at så vår der jo
en fornuftig grtind til forskellen på Holland Og
Danmark: man laver målingerne på, hvor mange der har prøvet at ryge hash:
Dét er klart, at der er nogle usikkethèdsmdmenter véd både de danske målinger og de hollandske målinger, så dét er klart, at dét ér en
usikkerhed dér, men sådan som Udviklingen set
ud til at gå, ser det altså bare ud: som om dét går
den anden vej i forhold til i Danmark.
Under alle omstændigheder kan vi jo se i
Danmark: at det ikke virker, det, vi hat prøvet
hu i så mange år, og derfor vil vi altså hellere
ptøve nogét andet.
(Kort bemærkning):";Line Barfod
393253;name_party;":
Er fru Line Bâtfod bekendt ìhed misbrugskonsulentetnes bekymring Over, hvor Svært det er at
sige til de unge: I må ikke ryge hash, I må ikke
bruge kokain: I må ikke bruge heroin: I må ikke
bruge ecstasy, uden så at gå ind særskilt og sige:
Der er rent faktisk nogle, som godt kan ryge

7656

Fredag den 26. marts 2004 (L 175)

I
hver 14. dag en enkelt gang, uden at de går ind i
en psykose, fordi det bliver så vanskeligt, når
man bare siger, at det hele er forbudt, og det hele
er forfærdelig farligt, med den konsekvens, at de
unge slet ikke tror på misbrugskonsulenterne?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
393866;name_party;":
En af de ting, vi ønsker at opnå med at få et
statskontrolleret salg af hash, er, at så vil det
være meget nemmere at nå de unge med at forklare om forskellene på de rusmidler, som man
godt kan bruge, hvis man bruger dem fornuftigt, i forhold til det, man skal holde sig fuldstændig fra, fordi det kan gå helt galt. Der er det
svært i dag at trænge igennem med budskabet,
fordi de unge måske har prøvet eller kender
nogle, der har prøvet hash, og det er ikke gået
særlig galt.
Der vil vi altså hellere have, at man kunne gå
ud med en mere klar holdning, plus at det kan
være nemmere for de unge at snakke med voksne om deres hashbrug, hvis de ikke samtidig
dermed skal tilstå, at de har gjort noget kriminelt. Hvis det er legalt for dem at ryge, vil det jo
nok være nemmere at snakke med en voksen om
det, end hvis de samtidig skal tilstå noget kriminelt.";Line Barfod
394733;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
394771;name_party;":
Er fru Line Barfod ikke også enig med mig i, at
et af de store problemer ved den måde, man orienterer om brugen af hash på, er, at de unge ikke
tror på misbrugskonsulenten med den konsekvens, at nogle af dem lander på den lukkede afdeling, fordi de bliver reelle misbrugere og får
psykoser?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
395099;name_party;":
Det er det, som nogle af misbrugskonsulenterne
i hvert fald fortæller os: at de har svært ved at nå
igennem til de unge, og at problemet er, at der er
nogle unge, der kommer alt for langt ud i et misbrug af både hash og andre stoffer, men altså
også et misbrug af hash, hvor de ryger det alt for
meget, i forhold til hvad de kan holde til, og at
nogle af dem altså desværre derfor i en helt ung
alder ender på behandlingsinstitutioner - som
vi så desværre også har alt for få af.
Der ville det, tror vi, være nemmere at nå de
unge, hvis det var legalt at bruge hash, hvis de

kunne stole på de oplysninger, de fik fra misbrugskonsulenterne, hvis de kunne gå til nogle
voksne og stolede på, at dem kunne de snakke
med uden at risikere at få en bøde, og hvis der
var nogen relevante behandlingstilbud til dem,
der var kommet for langt ud.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
395979;name_party;":
Jeg indrømmer, at jeg har svært ved at forstå eller se sammenhængen i argumentationen, for
jeg sad og hørte over det interne anlæg den seneste debat om psykiatrien og unge, der blev
psykisk syge, som fru Line Barfod også lige selv
nævner, og ganske mange af dem har jo fået de
problemer på grund af et misbrug, der er eskaleret, af ecstasy, hash, speed og andre ting, og de
ender så i en tilstand, hvor nogle af dem måske
kan helbredes, men hvor mange af dem er syge
resten af deres liv, og det er unge på 18, 19 og 20
år, vi snakker om.
Skulle den logiske konsekvens så ikke være at
sende et meget stærkt signal til det lille mindretal af de unge, der bruger det her jævnligt: Nu
prøver vi på at hjælpe jer med at lade være med
at bruge det ved at fortælle, at det har nogle alvorlige konsekvenser, frem for fru Line Barfods
model, der siger til alle unge: Det her bliver lovligt, og I kan bruge det, vi prøver på at sige, at
det kan være farligt, men det er helt lovligt, I
kan gå ned og købe det hos købmanden eller på
apoteket? Vil det ikke medføre mange, mange
flere unge på de psykiatriske hospitaler, og er
det virkelig det, Enhedslisten ønsker?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
397169;name_party;":
Nej, Enhedslisten ønsker absolut ikke flere unge
på de psykiatriske hospitaler, vi ønsker færre. Vi
ønsker, at vi får en ordentlig oplysning til de unge, både om alkohol, om hash og om hårde stoffer, og vi mener, det er meget vigtigt at komme
ud med den ordentlige oplysning, og at komme
ud på en måde, så de unge tror på os. Og mange
af dem tror altså ikke på os i dag, fordi man
blander hårde stoffer og hash sammen.
Dertil kommer så, at det jo ikke kun er unge,
der bruger hash: der er mange også højt oppe i
alderen, der bruger hash. Det er et meget udbredt rusmiddel, nøjagtig ligesom alkohol er et
udbredt rusmiddel. Alkohol er jo skyld i langt
flere skader og langt flere misbrugere end hash,
så de partier, der går ind for at begrænse brugen
af rusmidler, burde jo også forbyde alkohol.

(958)
Fredag den 26. marts 2004 (L 175)
Men det har man valgt ikke at gøre, og så er det
svært at forklare de unge, hvorfor hash så er forbudt, når det ikke fører til så alvorlige skader
som alkohol, og derfor tror vi på, at vi kommer
igennem med en bedre oplysning, hvis vi adskiller hashen og de hårde stoffer.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
398322;name_party;":
Nu siger fru Line Barfod, at såvel hash som alkohol er et udbredt rusmiddel. Det må vist tages
med lidt forbehold. Det er vel omkring 90 pet. af
den voksne befolkning, der drikker alkohol, og
det er under 10 pct. af den voksne befolkning,
der indtager hash. Der er da lidt forskel.
Er det ikke netop problemet, at man i øjeblikket sender det signal til de unge: Det her er forbudt, det er kriminelt at ryge hash: det er det jo,
det står i loven, det ved de alle sammen godt, og
alligevel siger man - og det er det, vi nu holder
op med at sige: Men der sker ikke noget som
helst, hvis I gør det: det er straffrit.
Tænk, hvis man sagde det samme ved butikstyverier: Det er forbudt, men hvis I for øvrigt
stjæler noget til under 500 kr., så sker der ikke
noget, I får en advarsel, og det gør I de første ti
gange. Så er jeg overbevist om, at der kom flere
butikstyverier.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
399228;name_party;":
Der er desværre intet, der tyder på, at det er så
nemt at stoppe brugen af rusmidler som bare at
forbyde dem. Der skal mange forskellige indsatser til, hvis man gerne vil have folk til at holde
op. Især unge bruger rusmidler på forskellig vis.
Det, jeg opfatter som vores opgave, er dels at
lære dem, hvordan de omgås rusmidler fornuftigt, så det ikke går galt, og dels at lære dem,
hvad de skal holde sig helt fra, fordi det simpelt
hen er for farligt.
Jeg tror ikke på, at det virker med en bøde.
Hvis man kunne komme med nogen eksempler
på, at det virkede, at det signal faktisk havde
virket rundtomkring i verden, så ville jeg være
villig til at lytte, men det er der bare ikke eksempler på. Desværre er der noget, der tyder på, at
det nærmest er det modsatte, der er tilfældet, i
hvert fald breder brugen af hash sig. Jeg er godt
klar over, at der er flere, der drikker alkohol, end
der ryger hash, men hash er stadig meget udbredt i forhold til de hårde stoffer.";Line Barfod
400208;Time;7657;Kl. 16.00
400252;title_name;":
Så er det hr. Jann Sjursen som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
400312;name_party;":
Det var måske ikke så voldsomt meget, jeg var
enig med den forgående ordfører, fru Line Barfod fra Enhedslisten, i, men jeg var dog enig i én
ting, som fru Line Barfod sagde, og som jeg også
synes er vigtig at holde sig for øje: Hvis vi vil
rusmisbruget til livs, skal der under alle omstændigheder en bredspektret indsats til.
Jeg kan også være enig så langt, at i denne
sammenhæng er det vigtigt, at man tager den
fulde værktøjskasse i brug, som jeg også tror fru
Line Barfod sagde i starten af sit ordførerindlæg.
Den nuværende regering har det jo med at fokusere på nogle ganske få værktøjer i værktøjskassen, når det gælder om at begrænse misbrug af
narko og andet og i det hele taget bekæmpe kriminaliteten i vores samfund. Det er i høj grad
ved brug af højere straf, og det kan da godt få
vores støtte i nogle tilfælde, som det også har
fået her i Folketingssalen. Men det er bare ikke
nok med straf alene.
Når det er sagt, synes jeg også, at det oven på
fru Line ,Barfods indlæg og de svar, som blev givet her fra talerstolen, er vigtigt at sige, at efter
Kristendemokraternes opfattelse er en væsentlig
årsag til, at vi står med problemerne med misbrug af rusmidler, også hashmisbrug, den totale
signalforvirring fra både lovgiveres og skiftende
regeringers og justitsministres side på dette område. Det, der efter vores opfattelse sådan set har
været allermest katastrofalt, er, at vi i de sidste
årtier har oplevet, at signalforvirringen med
hensyn til retshåndhævelsen har været nærmest
total på området, og den nuværende regering
skal ikke have utak for, at den trods alt prøver at
skabe mere klarhed over, hvordan man ser på
disse ting, og slår fast, at overtrædelse af loven
også må have konsekvenser.
Man kan så diskutere, specielt med hensyn til
den del af det foreliggende lovforslag, der vedrører en skærpet retshåndhævelse ved besiddelse af ulovlige euforiserende stoffer og især hash,
om der medfølger de nødvendige ressourcer til
politiet, så det kan varetage den skærpede retshåndhævelse, regeringen lægger op til. Det håber jeg, for ellers kan det jo vise sige at blive
endnu et slag i luften og for så vidt give endnu
mere signalforvirring, end der allerede er på
området i dag. Vi vil godt bidrage til, at også politiet får mulighed for en skærpet retshåndhæ-

7658

Fredag den 26. marts 2004 (L 175)

velse, så vi kan få de positive effekter, som vi
også tror der kan være ved forslaget.
Netop angående den del af forslaget vil jeg
også sige, at det er vigtigt, at man stiller alle lige
for loven. Der er en del, som jeg synes er problematisk i den måde, regeringen formulerer sig
på, også i den skriftlige fremsættelse. Når dét
gælder spørgsmålet om at tildele advarsel, vil
det efter forslaget kun kunne ske i visse særlige
tilfælde, hvor det på grundlag af en konkret vurdering er mest formålstjenligt at anvende denne
sanktionsform. Det nærmer sig jo elastik i metermål, når man skriver, at advarselsformen kan
anvendes dér, hvor man finder det mest formålstjenligt, og det duer ikke, synes vi. Her må
man være mere præcis, og det må vi forsøge at
få afklaret i forbindelse med udvalgsbehandlingen af lovforslaget.
Den anden hoveddel af forslaget går på at
styrke indsatsen mod indsmugling af, handel
med og brug af narkotika i fængslerne. Der er jo
allerede meget i gang, men vi kan støtte specielt
den del af lovforslaget. Vi synes, det er vigtigt, at
de indsatte i fængslerne ikke bare får lov til at
fortsætte et misbrug eller for den sags skyld påbegynde et misbrug i forbindelse med, at de er
indsatte, og jeg vil næsten sige, at der kan slet
ikke gøres nok, for så vidt angår det spørgsmål.
Vi er tilhængere af, at man ikke kun bruger de
hårde virkemidler i denne sammenhæng, men
også de bløde, så de indsatte ikke bare kommer
ud af deres kriminalitet, men også af deres stofmisbrug i forbindelse med fængselsopholdet.
Det er også et spørgsmål om at sikre et bedre efterværn for de indsatte.
Vi er på mange måder positive over for hovedsigtet med lovforslaget som helhed. Vi vil
også gerne skærpe indsatsen over for narko og
andre euforiserende stoffer, men vi vil især fokusere på den del, der vedrører advarsler, og det,
som vi mener meget vel kan komme til at medføre en vis ulighed for loven. Det synes vi sådan
set er en uting.";Jann Sjursen
404595;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
404632;name_party;":
Hr. Jann Sjursen var inde på lighed for loven, og
vi kan vel nok blive enige om, at lighed for loven
ikke er et spørgsmål om, at man skal puttes i
specielle kasser.
Ved overtrædelser af straffeloven vurderer
mäh personligheden hos hver eneste, som begår
f.eks. et drab, og ser på hans subjektivitet, og er

det ikke også det, man bør gøre i spørgsmål om
hashmisbrug? Ellers kunne man jo bare pille udtrykket i almindelighed ud af lovforslaget og
bare skrive, at der overhovedet ikke kan tildeles
advarsler. Jeg vil gerne høre, om det er den vej,
hr. Jann Sjursen vil gå, eller om hr. Jann Sjursen
er enig i, at man er nødt til at foretage en individuel vurdering, både af personens tilregnelighed og hans åndelige habitus, når man skal vurdere, om han skal straffes, og om han er strafeg""
net.
(Kort bemærkning) .";Karsten Nonbo
405465;name_party;":
Jeg er langt hen ad vejen enig i de betragtninger,
som hr. Karsten Nonbo gør sig, og jeg tror også,
at man må foretage én individuel vurdering af
strafegnethed osv. Mén som vi ser det, kan der
temmelig ofte blive tale om en høj grad af tilfældighed i vurderingen, hvis man ønsker en effektiv retshåndhævelse fra politiets side.
Hr. Karsten Nonbo trækker et eksempel frem
i forbindelse med manddrab. Her er der jo tale
om en forseelse, dér heldigvis ikke er hverdagskost, men på det område, vi taler om her, vil vi
opleve, at det bliver mere end hverdagskost,
hvis politiet skal retshåndhævé effektivt. Der
bliver faktisk nok at gøre for politiet, og netop
derfot tror jeg, det er vigtigt, at det ikke må få et
alt for tilfældigt præg, om der bliver tale om en
bøde eller en advarsel, for så synes vi, man med
rette vil kunne sige, at så er der sådan set ikke
lighed for loven.
Den fg. formand (Inge Daht-Sørensen):
Så er det justitsministeren.";Jann Sjursen
406444;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at takke for, at et forholdsvis bredt flertal i Folketinget har tilkendegivet, at man støtter lovgivningen, og så vil jeg
egentlig godt komme med nogle lidt overordnede betragtninger. Der er flere af ordførerne, der
har læst eller har villet læse lovforslaget meget
isoleret set, og det synes jeg egentlig er lidt synd
for den sammenhæng, som det skal ses i.
Jeg vil godt indlede med at sige, at lovforslaget er en del af én samlet pakke fra regeringen
som et led i en indsats for at bekæmpe og forebygge stofmisbrug m.v., ikke mindst i fængslerne og blandt unge, der færdes i restaurations- Og
festmiIjøerne.
Flere har sagt, at retshåndhævelse og strengere straffe ikke kan stå alene, og det er dér heller

Fredag den 26. marts 2004 (L 175)
ikke nogen uenighed om. Derfor undrer det mig
egentlig også, at der ikke er flere af ordførerne,
der har anerkendt, at forslaget er et led i en meget stor handlingsplan, hvor flere forskellige ministerier har været involveret, og hvor der også
er lagt meget stor vægt på den forebyggende
indsats og på masser af nye initiativer. Jeg synes,
det bør siges her i dag under førstebehandlingen, at det ikke er en sag, der kan ses isoleret,
Regeringen mener det alvorligt, når vi siger,
at kampen mod narko skal intensiveres, og at
der er behov for en holdningsbearbejdning i befolkningen, så vi alle som borgere bliver mere
opmærksomme og gør, hvad vi kan, for at især
unge ikke bliver inddraget i miljøet og på den
måde får ødelagt deres liv og tilværelse og i den
sidste ende risikerer at blive afhængige af organiserede kriminelle for at få finansieret deres
misbrug.
Jeg vil gerne sige helt overordnet, at de tre hovedformål med lovforslaget er vi glade for at
mange af ordførerne har lagt megen vægt på,
bl.a, det stærke signal, der ligger i, at man i førstegangstilfælde nu bliver mødt med en bøde. Vi
tror, det har et godt pædagogisk formål, både
over for de unge, som først og fremmest vil opleve det, men naturligvis også over for forældrene, som bliver gjort opmærksomme på, at de
også har et helt særligt ansvar for at sikre, at deres børn ikke er på vej ud på en glidebane.
Det andet hovedelement i lovforslaget er den
væsentlige skærpelse af straffen for salg af ulovlige euforiserende stoffer i restaurations."" og festmiljøer. Formålet er først og fremmest at yde en
bedre beskyttelse af de unge, der tager til fester
og helst ikke skulle lade sig lokke af folk, der ønsker at tjene en fed profit på at lokke unge mennesker til misbrug,";Lene Espersen
408970;Time;"Det tredje væsentlige formål er, som også
mange har været inde på, jo at styrke kampen
mod narko i fængslerne. Det er noget, der kommer ikke alene de ansatte, men også mange af de
indsatte i fængslerne til gode, og jeg er selvfølgelig glad for, at der er så stor opbakning til det i
Folketinget, Så vel hr. Karsten Nonbo, hr. Per
Kaalund, hr. Per Dalgaard, hr. Helge Adam Møller som hr. Jann Sjursen har set på sagen med
stort set de samme briller, som regeringen har
valgt til at se pâ, hvordan vi kan løse de problemer,
Der har også været et par kritiske røster og et
par spørgsmål, som jeg finder anledning til at
besvare allerede her ved førstebehandlingen,

7659

ikke mindst fordi der - hvor utroligt det end lyder - fortsætter med at florere nogle misforståelser, på trods af at der i den kommenterede høringsoversigt er gjort temmelig meget ud af at
forklare, at nogle af de påstande, der har været
fremme i høringsrunden, ganske enkelt ikke
holder vand.
Hvis jeg skal starte med den første påstand,
som jeg tror kom fra fru Anne Baastrup i et
spørgsmål til hr. Per Dalgaard, gik den på, at der
ganske enkelt ikke var afsat tilstrækkeligt med
fængselspladser, og fru Anne Baastrup henviste
til et høringssvar fra Dansk Fængselsforbund.
Nu har Fængselsforbundet som fagforbund jo
nok først og fremmest den rolle at gøre opmærk""
som på synspunkter, der ligger på linje med forbundets politik, men jeg må sige, at i den kommenterede høringsoversigt synes jeg, vi gør temmelig meget ud af at redegøre for, hvordan lovgivningen skal forstås, og hvordan den vil indvirke på kriminalforsorgens forhold.
De tal, som Fængselsforbundet møder op
med, er ganske enkelt ikke korrekte. Påstanden
om, at hvert enkelt tilfælde skulle udløse en
yderligere fængselsstraf og ikke en bøde, er ganske enkelt ikke rigtig og må være udtryk for en
misforståelse fra Fængselsforbundets side. Vi
må fastholde, at de tal, der er kommet fra Direktoratet for Kriminalforsorgen, er de korrekte.
Dem er der afsat penge og pladser til, og vi er i
fuld gang med at gennemføre udmøntningsplanerne. Det aftalte vi i går aftes med Dansk Folkeparti, så det er sikret.
Den næste påstand gik på, at forslaget var til
skade, fordi politiets ressourcer er begrænsede,
og at det er besynderligt, at politiet skal bruge
tid på at fange de små hashfisk frem for at fange
bagmændene. Der må være nogle her i Folketinget, der ikke følger med i, hvad der foregår ude i
den virkelige verden. Politiet har aldrig nogen
sinde haft så stor succes med at optrævle organiseret narkokriminalitet, og en af grundene til, at
fængslerne er godt fyldt, er netop, at politiet rent
faktisk får fat på bagmændene.
Jeg synes faktisk også, det er meget kortsigtet
af de mange kritikere at vælge denne betragtning: Lad dog bare folk have lov til lidt misbrug,
så kan politiet bruge deres kræfter på noget andet. Sagen er jo den, at mange af disse misbrugere ender med at blive kriminelle, og så volder de
meget, meget større problemer -- ikke kun for
politiet og politiets ressourceforbrug, men også
for de mange familier, der oplever utrygheden
ved, at deres hjem den ene gang efter den anden

7660

Fredag den 26. marts 2004 (L 175)

bliver udsat for indbrud, og som bliver overfaldet, fordi folk har behov for at få finansieret deres misbrug. Jeg synes faktisk, at forslaget anviser en fornuftig og langsigtet måde til at sikre, at
politiet ikke skal bruge ressourcer på nogle mennesker, som vi gennem et præventivt arbejde
kan hjælpe til at komme på livets rette sti på et
langt, langt tidligere tidspunkt.
Som hr. Karsten Nonbo meget rigtigt påpegede, drejer det sig vist først og fremmest om semantik, når nogen kan sige, at det at udsende et
girokort skulle være en voldsomt stor ekstra arbejdsbyrde. Al anden registrering i politiets registre til brug for efterforskning skal jo finde sted,
uanset om der er tale om advarsel eller bøde.
Den tredje kritiske påstand, som flere er kommet med i dag, er, at fængselspersonalet har det
meget hårdt i dag, og at arbejdsmiljøet er dårligt, men forslaget vil medvirke til at skabe endnu ringere vilkår for de ansatte. Til det må jeg sige, at hvis man læser Fængselsforbundets høringssvar, er det faktisk i altovervejende grad
positivt. Der er kun den ene lille regnefejl, der
fremføres som kritik, resten er faktisk ros til regeringen for at sætte hårdt imod hårdt og sikre,
at der bliver gjort op med det regime, hvor det
er stærke fanger og organiserede netværk og
ikke kriminalforsorgens ansatte, der styrer
fængslerne. Hvis man interesserer sig for de ansattes ve og vel, er der i hvert fald god grund til
at stemme ja ved tredjebehandlingen.
Det sidste punkt, der er blevet rejst kritik af,
er spørgsmålet om den stikvise urinprøvekontrol. Også her har Fængselsforbundet bakket op
og endda ønsket, at også de anabolske steroider
blev medtaget. Det er de så også blevet. Det er
en del af regeringens nultolerancepolitik. Det
mener jeg bestemt er noget, der først og fremmest vil være med til at sikre et bedre arbejdsmiljø for personalet i Kriminalforsorgens institutioner.";Kl. 16.10
414053;Time;"Jeg må så også sige, at vi har valgt at tilrettelægge urinprøvekontrollen stikprøvevis netop
for at imødegå den kritik, der kunne være om, at
hvis det alene var på en konkret mistanke, ville
det måske være vanskeligt for de ansatte at udpege de personer, som jo oftest er nogle af de
stærkere: det kunne måske være vanskeligt, hvis
de var de eneste personer, der skulle udføres en
kontrol på, med de trusler og den utryghed, det
kunne have til følge for dem, der er udpegerne.
Derfor har vi valgt at sige, at det her sker proportionalt. Alle er lige, alle kan risikere at blive

trukket ud til urinprøvekontrol. Og alle vil jo
selvfølgelig, efter at man har været hele banden
igennem, også være blevet pålagt en urinprøvekontrol. Det tror jeg er den rigtige måde at gribe
sagen an på.
Til hr. Jann Sjursen, som var sådan lidt mere
nuanceret og måske havde en lidt større skepsis
til dele af lovforslaget, vil jeg sige: Vi er naturligvis indstillet på under udvalgsbehandlingen at
besvare de spørgsmål, der måtte være, også efter
at vi har valgt at imødekomme det kritikpunkt,
der har været om, at man ikke skulle være for rigoristisk, når det gjaldt spørgsmålet om ikke at
kunne bruge advarsler i ganske særlige tilfælde,
og det vil vi gerne dyrke under udvalgsbehandlingen.
Endelig vil jeg gerne svare hr. Per Dalgaard,
der også havde to helt konkrete spørgsmål.
Spørgsmålet vedrørende de juridiske personer
skal ikke helt opfattes sådan, som hr. Per Dalgaard lagde op til. Det er først og fremmest for
at gøre Danmark i stand til fuldt ud at implementere rammeafgørelsen om bekæmpelse af
narko, som vi har vedtaget i EU, hvor man kan
sige, at det nok mere er i teorien, at det nogle
gange er juridiske personer, der står bag, men
det kunne være en forening, der stod bag en del
af det her videresalg af narko. I de tilfælde kan
man så benytte lovens rammer.
Men sagen er altså ikke den, at vi med det her
lovforslag går ud og laver objektivt ansvar, så
den person, der f.eks. ejer en restaurant eller et
værtshus, hvor der findes et eller andet nede på
gulvet, skal stå til ansvar for, at der ligger ting
og roder rundt ude på toilettet eller på gulvet.
Det andet spørgsmål, som hr. Per Dalgaard
rejste, var spørgsmålet om advarsler i forhold til
turister. Der må jeg blankt erkende, at der har
det vejet meget tungt for regeringen, at der skulle være en eller anden form for ubureaukratisk
indstilling til, hvordan det her lovforslag skal
virke i praksis. Et eksempel - og nok også et
ganske velvalgt eksempel - ville være, at en ung
turist, der er på Roskildefestival, bliver taget af
politiet for overtrædelse af lovgivningen. Det er
klart, at hvis personen har midlerne på sig, inddriver man bøden med det samme. Det giver sig
selv. Så har man fået pengene, og så er den sag
klaret.
Men nogle gange vil tilfældet være sådan, at
personen ikke har penge på sig, og det vil sige,
at så skal politiet til at oprette en sag og kræve
bødeinddrivelse, og den skal ligge i 5 år, og man
skal tjekke, om personen nu er indrejst, og om

Fredag den 26. marts 2004 (L 175)
personen nu har penge på sig, og det er måske at
gøre lidt for meget ud af en turist på en Roskildefestival. Der er det nemmere at give en advarsel og så smide personen ud af landet med det
samme. Det er det, vi lægger op til med lovforslaget, nemlig udsending straks frem for at vente på, at de får kradset nogle penge ind.
Jeg tror, at det sådan set var mange af de konkrete spørgsmål, der var, og derudover vil vi naturligvis gerne besvare yderligere spørgsmål under udvalgsbehandlingen: de spørgsmål, der
måtte komme fra ordførerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
417695;name_party;":
Jeg synes, det var en lidt uheldig kritik af bl.a.
Københavns politidirektør, Hanne Bech Hansen,
når ministeren på den måde affærdiger den problematisering, Hanne Bech Hansen har lagt i
lovforslaget i sit høringssvar. Og jeg havde ikke
mulighed for at argumentere over for hr. Karsten Nonbo, da jeg ikke havde flere spørgsmål.
Men jeg vil lige citere, hvad Hanne Bech Hansen skriver ud over det med udlændinge osv.:
Endelig skal jeg pege på, at Københavns Politi i
forvejen bruger betydelige ressourcer på at inddrive bøder, der er tildelt besiddere. Dette arbejde må antages at øges, hvis der i en lang række
tilfælde skal udfærdiges bødeforelæg, der på
grund af manglende vedtagelse ofte senere skal
følges op i form af en domsforhandling. Samtidig bemærkes, at Kriminalforsorgens kapacitetsproblemer har medført, at ikkebetalte bøder
ikke længere i praksis udløser forvaltningsstraffen.
Det er da en kritik af lovforslaget, som vasker
sig.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
418692;title_name;":
Jeg må sige, at vi har lyttet. Nu har langt størstedelen af dansk politi jo klappet i hænderne og
tilsluttet sig lovforslaget uden kritiske bemærkninger. Jeg synes, at vi et meget langt stykke hen
ad vejen også har fulgt de indvendinger, der er
kommet fra politidirektøren.
Men jeg må også sige, at det er Folketinget,
der lovgiver, og det er altså lidt den omvendte
problematik, hvis vi står i et tilfælde, hvor den
ene myndighed siger, at vi har svært ved at kontrollere eller inddrive bøder, og derfor må I helst
ikke vedtage noget sådant.

7661";Lene Espersen
419253;Time;"Det går den omvendte vej, og jeg mener, at vi
et meget langt stykke hen ad vejen nu også sørger for at tilpasse lovforslaget, så det fungerer i
virkelighedens verden, og at vi i forbindelse
med politiforliget også sikrer, at der er tilstrækkeligt med politiressourcer til at gennemføre det
her i praksis.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
419596;name_party;":
Politidirektøren tilføjer: Det forekommer mig på
denne baggrund vanskeligt at se, at lovforslaget
vil få den tilsigtede effekt.
Det er god rådgivning.
Nu har jeg forstået, at justitsministeren ikke
mener, at Fængselsforbundet på nogen måde
har ret i noget som helst af det, de sagde om antallet af pladser. Så vil jeg bare bede justitsministeren læse henvendelsen fra både Jyderups og
Horsens' fængsel, der jo klart påviser, hvilken
ekstra belastning det giver for fængslerne, hvilket ekstra behov det giver for pladser, og hvilke
få ressourcer de har. Så man får i Kriminalforsorgen et megaproblem, og det synes jeg ministeren
skal tage alvorligt.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
420299;title_name;":
Jamen jeg må sige: Jeg er bare ikke enig. I forbindelse med den kommenterede høringsoversigt
har vi meget klart redegjort for, hvad konsekvenserne er af lovforslaget, og jeg må så bare
konkludere, at der åbenbart er en leder ude i
Kriminalforsorgens institutioner, som er uenig
med Direktoratet for Kriminalforsorgen. Det
skal der også være plads til.
Jeg synes, det er udmærket med en åben dialog, og der skal også være plads til kritik, men
jeg deler ikke den opfattelse af sagen. Derfor må
man jo sige, at jeg mener, at det er Direktoratet
for Kriminalforsorgen, der er de bedste til at
skønne, hvad konsekvenserne er af lovforslaget.
Direktoratet for Kriminalforsorgen har været
inddraget meget tæt i udarbejdelsen af det her
lovforslag, og derfor ligger opgaven naturligvis
i at få kommunikeret ud efterfølgende, hvordan
lovforslaget kommer til at fungere i praksis, så
de indvendinger, der måtte være, kan blive imødegået af, at det kan være, man måske lidt har
misforstået, hvad konsekvenserne i praksis er af
lovforslaget.

7662

Fredag den 26. marts 2004 (L 175)

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
421410;name_party;":
Jeg ville gerne høre, hvor mange ressourcer ministeren forventer, at politiet skal bruge på at
føre det her lovforslag ud i livet, for jeg kunne
forstå på ordførerne fra nogle af de partier, der
støtter forslaget, at man regner med, at det her
har en meget stor effekt på at nedbringe brugen
af hash.
Man regner med, at der er mange unge, som
vil få en bøde og dermed blive afskrækket fra at
bruge hash. Vi kan så være uenige om, hvorvidt
det virker, men det er i hvert fald det, man regner med. Det tyder jo på, at det er en ret stor politiindsats, og derfor ville jeg gerne høre fra ministeren, hvor meget ministeren regner med, at
politiet skal bruge af ekstra ressourcer på den
her lov.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
422155;title_name;":
Nu tror jeg måske ikke, at fru Line Barfod var
her under min første runde af afsluttende bemærkninger, men jeg gentager dem da gerne for
fru Line Barfods skyld.
For det første må jeg sige helt overordnet, at
jeg tror på, at det, at man nu sætter ind på et
langt tidligere tidspunkt, gerne skulle medvirke
til, at det, at politiet måske kortsigtet tager fat i
lidt flere unge og får bragt dem på ret kurs, faktisk betyder, at man sparer politiressourcer på
længere sigt, fordi de ikke kommer ud i et længerevarende misbrug.
Men jeg tror måske også på, at den unge på et
meget tidligere tidspunkt indser, at det her er en
meget dårlig idé, så den unge ikke oplever det,
som det er i dag i andengangstilfælde, at man så
alligevel får udstukket et bødeforelæg.
Jeg må også sige omkring den rent administrative del af det, at jeg meget deler den opfattelse, som hr. Karsten Nonbo har givet udtryk
for. Nu skal man altså ikke overdrive bureaukratiet og den administrative tunghedseffekt for
politiet af det pågældende lovforslag.
Allerede i dag er det jo sådan, at hvis man uddeler en advarsel, vil den skulle indskrives i politiets register i efterforskningsøjemed. Nu betyder det så også, at der derudover skal udsendes
en rudekuvert til den pågældende person. Det
mener jeg bestemt ligger inden for de rammer,

som man må forvente er noget politiet kan
håndtere.
Men jeg tror på, at det her langsigtet er en
hjælp for politiet og en hjælp for samfundet,
nemlig at vi forhåbentlig får flere unge mennesker fjernet fra det miljø, hvor man ender i et
livsvarigt misbrug, og hvor det ender med, at
misbruget vejer så tungt også økonomisk, at
man må begå kriminalitet for at finansiere det.
Derfor tror jeg, at det her rent langsigtet også er
til gavn for den måde, som politiet bruger sine
ressourcer på, og det skinner jo også igennem
høringssvarene, at der er meget, meget, meget
bred opbakning fra store dele af dansk politi til
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
424131;name_party;":
Jeg hørte godt, at ministeren sagde på lang sigt.
Det kan vi så tro på eller lade være at tro på.
Men på kort sigt: Hvor mange ekstra ressourcer
regner ministeren så med, at politiet skal bruge
på at gå ud og vende folks lommer for at se, om
de unge har en klump hash med i stedet for en
flaske vin eller nogle øl, når de skal til fest?";Line Barfod
424479;Time;"Hvad er det, politiet så skal nedprioritere for
at få ressourcer til at gå ud og tjekke, om folk går
rundt med noget hash på sig?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
424662;title_name;":
Jeg tror sådan set ikke, at der er behov for de store ekstra ressourcer. Det er jo allerede i dag ulovligt. Spørgsmålet er bare, om personen skal have
en advarsel eller en bøde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Lene Espersen
424950;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 26. marts 2004 (B 86)
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag fir.
B 86:
Forslag til folketingsbeslutning på færdselssikkerhedsområdet Om at fremme cyklismen
ved at øge trafiksikkerhed og fremkommelighed for cyklister i trafikken.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 3/12 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
425503;title_name;":
Forslagsstillerne har med beslutningsforslaget
fremsat en række forslag, der har til formål at
gøre det mere sikkert og fremkommeligt at være
cyklist i Danmark. Forslagsstillernes udgangspunkt er, at cyklister er bløde trafikanter på lige
fod med fodgængere. Forslagsstillerne er af den
opfattelse, at cyklister føler sig mobbet, hvis de
begrænses af regler, man ikke ville pålægge fodgængere, som f.eks. stop for rødt ved højresving
og i T-kryds og forbud mod cykling i gågader
uden for forretningernes åbningstid.
Jeg er meget enig i de gode intentioner, som
ligger bag beslutningsforslaget, men jeg stiller
mig meget tvivlende over for, om indholdet af
forslagene ville øge trafiksikkerheden og fremkommeligheden for cyklister. Det ville muligvis
i visse situationer blive nemmere at være cyklist,
hvis nogle af forslagene gennemføres, men det
er jo ikke ensbetydende med, at det også bliver
mere sikkert at være cyklist.
Jeg vil godt tage forslagene et ad gangen. Det
foreslås at nedsætte den generelle hastighedsgrænse til 40 km/1. i tæt bebyggede områder,
hvor der ikke er adskillelse mellem biler og cyklister. Som bekendt er der allerede i dag hjemmel
i færdselsloven til àt fastsætte differentierede ,
hastighedsgrænser.
En lavere lokal hastighedsgrænse kan fastsættes, hvor det konkret ikke findes forsvarligt
eller ønskeligt at tillade kørsel med en hastighed
svarende til den generelle hastighedsgrænse.
Dette omfatter navnlig tilfælde, hvor en lavere
hastighedsgrænse skønnes påkrævet af hensyn
til fodgængere og cyklister.
I dét forslag til en ændring af færdselsloven,
som jeg fremsatte i november, har regeringen
bl.a. lagt op til øget fokus på anvendelse af differentierede hastighedsgrænser. Efter min opfat-

7663

telse er det vigtigt at fastholde kompetencen til
at træffe beslutning om en nedsættelse af hastighedsgrænsen der, hvor man rent faktisk ved noget om den lokale trafiksikkerhedsmæssige situation, nemlig hos de lokale politi- og vejmyndigheder.
Til forslaget om indførelse af obligatorisk
cyklistspejl eller -kamera, kan jeg oplyse, at regeringen er opmærksom på at anvende cyklistspejl på lastbiler. I Holland er spejlet et lovkrav,
og Trafikministeriet har oplyst over for mig, at
Færdselsstyrelsen følger de hollandske erfaringer nøje. Umiddelbart synes erfaringerne at
være positive, men der er en række forhold, som
skal afklares, før det kan vurderes, om ordningen skal gøres obligatorisk. Hollænderne har
bl.a. ikke i EU fremlagt dokumentation for spejlets effekt, ligesom forholdet til EU-reglerne på
området er uklart. Færdselsstyrelsen arbejder i
øjeblikket på at få disse forhold afklaret.
Som jeg nævnte indledningsvis omfatter beslutningsforslaget flere punkter: som tager udgangspunkt i, at cyklister skal betragtes som bløde trafikanter på lige fod med fodgængere. Her
tænker jeg på beslutningsforslagets punkt 3-6.
Det vil sige forslaget vedrørende tilladelse for
cyklister til ved rødt lys at svinge til højre og
køre gennem T-kryds og forslaget om tilladelse
til at cykle ud over fortov, cykle på gågader
uden for forretningernes åbningstid og tilladelse
. til at cykle mod ensretningerne i byerne.
Et generelt problem ved de nævnte forslag er
efter min opfattelse de færdselssikkerhedsmæssige betænkeligheder, som forslagene giver anledning til. For jeg må åbent erkende, at jeg
langtfra er enig med forslagsstillerne i, at cyklister i alle færdselssituationer skal betragtes på
lige fod med fodgængere.
Jeg behøver vel ikke at nævne, at risikoen for
at komme alvorligt til skade er langt større, hvis
man kører galt som cyklist, end hvis man falder
som fodgænger? Og at det selvsagt er forbundet
med større risiko for en fodgænger at blive kørt
ned af en cyklist, end hvis to fodgængere støder
sammen. Hertil kommer, at cyklister, som jo oftest bevæger sig endda meget hurtigt i trafikken,
og det vil man kunne se, hvis man kigger ud ad
vinduet, skaber et langt mere komplekst og
uoverskueligt trafikbillede end fodgængere,
hvis der gives tilladelse til f.eks. at køre over for
rødt lys i forbindelse med højresving.
Så er jeg i øvrigt ikke sikker på, .at det er korrekt, at cyklister føler sig mobbet over at blive
begrænset af regler, som ikke gælder for fod-

7664

l

Fredag den 26. marts 2004 (B 86)

gængere. Jeg tror faktisk, at langt de fleste cyklister godt kan forstå, at der må gælde andre regler for cyklister end for fodgængere.
For så vidt angår forslaget om at tillade højresving for rødt lys, er det efter min opfattelse helt
afgørende, at rødt lys altid betyder stop. Hvordan skal vi lære vores børn at færdes sikkert i
trafikken, hvis vi lader dem køre over for rødt
lys? Jeg tror, det er et forkert signal at sende.
Samtidig tror jeg ikke, at navnlig vores helt unge
trafikanter altid vil kunne honorere det øgede
krav til overblik og vigepligt, en sådan regel ville indebære.";Lene Espersen
430364;Time;"Der skal heller ikke meget fantasi til at forestille sig de problemer, som bilister vil få med at
vurdere, om en hurtigkørende cyklist fra en
krydsende vej agter at dreje til højre eller faktisk
vil køre lige over for rødt. Også i den forbindelse
vil der kunne opstå meget farlige situationer.
For så vidt angår forslaget om tilladelse til at
cykle ud over fortov på gangsti kan jeg oplyse,
at det ifølge færdselsloven er forbudt at cykle på
fortov eller gangsti, medmindre andet er bestemt. Hvis der er tale om overkørsel fra en sidevej, er det tilladt at cykle, men i øvrige tilfælde
vil cyklen skulle trækkes. Reglen er begrundet i,
at der ved krydsning af fortov og gangsti er
grund til at udvise særlig opmærksomhed af
hensyn til fodgængerne. For igen må vi huske
på, at cyklen bevæger sig meget hurtigere end
fodgængere.
Jeg er åben over for at tage dette spørgsmål
op over for politiet, således at vi kan overveje,
om der er grund til at ændre færdselsloven på
dette punkt.
Beslutningsforslagets punkt 5 omhandler tilladelse til som hovedregel at cykle på gågader
uden for forretningernes åbningstid. Punkt 6 angår tilladelse til at cykle mod ensretning i byerne. Det er i forbindelse med dette punkt anført,
at en sådan tilladelse vil begrænse bilernes mulighed for vild kørsel.
Færdselsloven åbner allerede i dag mulighed
for konkret at gøre undtagelse fra forbuddet
mod at cykle på gågader og cykle mod ensretningen. Denne mulighed for at give tilladelse efter en konkret afvejning mener jeg udgør en tilstrækkelig og også den færdselssikkerhedsmæssige mest forsvarlige reguleringsmulighed.
For så vidt angår forslaget om at tillade cykling på gågader uden for butikkernes åbningstid
bør vi også varetage hensynet til fodgængeres
mulighed for at kunne færdes under betryggen-

de forhold. Hertil kommer, at der i disse tidsrum
ofte vil være en livlig trafik af last- og varebiler,
hvilket efter min opfattelse tæller imod forslaget.
En generel tilladelse til kørsel mod ensretning
uden hensyn til den enkelte gades forløb, indretning og intensiteten af trafikken vil heller ikke
ud fra hensynet til færdselsssikkerheden være
tilrådelig. Og jeg behøver vel heller ikke at sige,
at visse bilisters vilde kprsel i ensrettede gader
kan begrænses mere hensigtsmæssigt end ved at
sende en flok cyklister, børn som gamle, imod
bilernes kørselsretning.
Sidste punkt i beslutningsforslaget er et ønske om en øget indsats over for cyklisters pligt
til at overholde deres vigepligt og respektere
kravet om at afpasse kørslen efter forholdene. Et
afgørende punkt, må jeg sige, hvis de øvrige
punkter i beslutningsforslaget skulle gennemføres. Helt konkret foreslås det, at færdselspolitiets
indsats på dette punkt opprioriteres, og at der
gennemføres en oplysningskampagne.
Jeg kan i denne forbindelse oplyse, at Københavns Politi i 2004 overordnet har planlagt otte
målrettede aktiviteter for cyklistområdet i tillæg
til den almindelige daglige indsats over for konstaterede lovovertrædelser. Cyklistområdet er et
prioriteret indsatsområde i Københavns Politis
overordnede færdselsstrategiplan for 2004.
Også Rigspolitiets færdselsafdeling har cyklistområdet som et prioriteret område. Der afholdes årligt to landsdækkende cyklistkontroller, og i tillæg hertil bliver der hvert år i forbindelse med skolestartkampagnen fokuseret på
cyklistforseelser. Som det fremgår, gør politiet
således allerede en særlig indsats over for cyklister.
Som jeg nævnte indledningsvis, er jeg positiv
over for ønsket om at fremme sikkerheden og
fremkommeligheden for cyklister. Men de forslag, som er indeholdt i beslutningsforslaget, vil
i mange tilfælde medføre det stik modsatte resultat, og regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget. Men jeg står selvfølgelig ved,
at jeg på et enkelt punkt, nemlig cyklisters kørsel hen over fortov, gerne tager kontakt til politiet og ser, hvad der kan findes af løsningsmodeller.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
434316;name_party;":
Jeg må da indrømme, at jeg også var blevet forbløffet, hvis justitsministeren skulle have haft
sans for cyklister.

(959)
Fredag den 26. marts 2004 (B 86)
Nu er det jo sådan, at man gør rigtig, rigtig,
rigtig meget for at øge bilisternes fremkommelighed. Milliarder sendes ud over bilisterne, for
at de kan vinde nogle minutter her og der, men
cyklister bliver, det kunne jeg høre hos ministeren, nu anskuet som nogle, man godt vil give
lidt sikkerhed, men så skal de ellers ikke tro, de
skal kunne bilde sig noget ind.
Nu er det f.eks. sådan i Odense, jeg ved ikke,
om ministeren er opmærksom på det, at man
der faktisk har gjort en masse ud af de her ting,
for der har man sat sig for at holde af cyklister i
stedet for at sige, at det er nogle frække nogle,
der skal begrænses. Man har øget cyklismen, jeg
tror, det er med 20 pet., ved at gøre de her ting,
og sikkerheden er selvfølgelig i samme grad forbedret, fordi sundhedsudgifterne er faldet dramatisk, ikke bare fordi der er færre ulykker, men
også fordi folk har godt af at cykle.
Jeg vil godt lige spørge justitsministeren: Er
ministeren bekendt med, hvordan det faktisk
går i Odense, hvor man har anlagt en hel anden
måde at tænke over cyklister på end den, ministeren giver udtryk for? Læg mærke til, at vi
ikke har skrevet, at de er på lige fod med fodgængerne. Vi siger, at man skal betragte dem
som stærke fodgængere i stedet for som nu i lovgivningen som svage bilister.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
435809;title_name;":
Det er korrekt, at kommunerne mange steder allerede er opmærksomme. Den mulighed er der,
den er der allerede hjemmel til. Og den ligger jo
lige for og er fuldstændig klar til, at kommunerne kan bruge den og indtænke den i deres lokale
hensyn.";Lene Espersen
436063;Time;"Jeg ved også, at man mange steder har tænkt
meget over, hvordan man tilrettelægger forløbet, således at cyklisternes cykelsti og vejbanerne er adskilt fra hinanden, så der er en mulighed
for, at cyklisterne, om man så må sige, kan køre
deres eget løb og overhovedet ikke skal ud og
blande sig med bilisterne. Det ligger sådan set
allerede i lovgivningen, at det er der mulighed
for.
Og derfor må jeg sige, at jeg ikke finder det
rigtigt her at fremlægge det således, at der er behov for yderligere lovgivningstiltag.
Der er nok behov for, at man ude nogle steder
i kommunerne prøver at indtænke det bedre,
når man laver byplanlægning, når man tilrette-

7665

lægger, hvilken måde trafikken skal afhjælpes
på. Det er simpelt hen noget, de lokale politikere
selv må påtage sig ansvaret for og så føre ud i livet, hvis de ikke synes, at de trafikale forhold i
tilstrækkelig grad også tager hensyn til cyklismen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.35
437012;name_party;":
Det, som jo havde været vores håb, var, at Danmark som helhed ville sige: Nu vil vi gøre noget
for cyklisterne. Jeg ved godt, at det er fuldstændig bims at håbe det med en regering som denne
her, men alligevel satsede vi sammen med cyklistforbundet på det, og vi er gået igennem det.
Og jeg vil altså sige, at vores forslag er noget
mere veldokumenteret og gennemarbejdet. Det
kan man også se af et høringssvar, der er sendt
via Færdselssikkerhedskommissionen fra Danmarks Transportforskning, som stort set støtter
de fleste af vores forslag.
Så jeg vil bare lige sige, at ministerens uvilje
mod at have med cyklister at gøre på denne
måde altså er, tror jeg nok, meget dikteret af
hendes egen fornemmelse af, hvordan det er,
cyklister ser ud, når man sidder i en bil.
Man siger vel, at rødt lys altid betyder stop.
Men det gør det f.eks. ikke for busser, og der er
der faktisk tit farlige situationer. Jeg støtter, at
busser har den der fremkommelighed. Og de
kører jo. over. Jeg støtter faktisk, at de har det,
men det er jo en forkert beskrivelse af det.
Det, vi jo foreslår f.eks. i forbindelse med højresving ved rødt, er jo bare, at man flytter vigepligten. Man har under alle omstændigheder en
skrap vigepligt, når man skal dreje til højre, og
her flytter man den bare. Jeg kan ikke se, hvorfor det skulle skabe mere usikkerhed, under forudsætning af at det er sket ved ordentlig kampagne, selvfølgelig, og oplysning. Og det er et af
de steder, hvor man faktisk mobber cyklisterne.
Hvis ministeren havde fulgt de kampagner,
som politiet har haft, så handlede de kun om at
pågribe cyklister. Der stod de nede på Rådhuspladsen, der, hvor man kører over ved Strøget
ved Vester Voldgade, ellers skulle de have holdt
stille ved et stoplys, hvor der ikke var et eneste
menneske, ingen fodgængere i fodgængerovergangen, der...";Margrete Auken
438852;title_name;"Jeg tror, vi nu skal lade ministeren komme til orde. Værsgo minister.

7666

Fredag den 26. marts 2004 (B 86)

(Kort bemærkning).";Formanden
439016;title_name;":
Ja, jeg må sige, at der i hvert fald da plejer at
være ét punkt, hvor fru Margrete Auken og jeg
er enige, og det er, at færdselssikkerheden er det,
vi må sætte højst,
Men jeg må sige, at med det beslutningsforslag, der foreligger her, mener jeg simpelt hen
ikke, at fru Margrete Auken har ret, hvis man
fremfører det her som værende færdselssikkerhedsmæssige forbedringer.
Det er korrekt, at med hensyn til nogle af forslagene som f.eks. forslaget om generelt at nedsætte hastigheden i byerne og spørgsmålet om
et særligt spejl, kan man være åben, og der har
jeg også allerede redegjort for, hvilke initiativer
der er taget, og hvilke undersøgelser der bliver
iværksat.
Men på nogle af de andre ting skal man altså
have en endog meget, meget livlig fantasi for at
forestille sig, at det her er noget, der gavner
færdselssikkerheden, At sende små børn og
gamle mennesker imod ensretningen i gader,
hvor der er vild kørsel med biler, er efter min
mening udtryk for et sådant skred i færdselssikkerheden i den dårlige retning, at det bestemt
ikke er tilrådeligt.
Jeg synes, at forslag af denne her karakter jo
ikke alene er noget, man skal gennemføre, fordi
det nu er synd for cyklisterne, og nu skal vi give
dem noget. Det er simpelt hen et helt forkert udgangspunkt, fru Margrete Auken.
Hvis man vil gøre nogle ting, der gavner cyklisterne, så må det være nogle ting, som i hvert
fald sikrer, at færdselssikkerheden ikke forringes. Og der har jeg allerede redegjort fot, at der
er en lang række muligheder også lokalt for at
inddrage nedsættelse af hastighed, indretning af
kørebaner osv. i de lokale overvejelser. Det er
bare et spørgsmål for lokalpolitikere om at have
hånd i hanke med det, hvis de ønsker færre biler
i byerne og flere cyklister i byerne.";Lene Espersen
440786;title_name;Så er det hr. Karsten Nonbo som ordfører,;Formanden
440845;name_party;":
Det her beslutningsforslag indeholder positive
ting og negative ting. Der er syv punkter, og
hvis vi sang »Syv små cyklister«, så var der tre
tilbage, når jeg var færdig med at synge - ud af
de syv punkter. Og så er der et, jeg vil være rimelig neutral over for.

Det første, en nedsættelse af den generelle
hastighed i tættere bebygget område, kan jo lade
sig gøre i dag rent lokalt ud fra en vurdering af,
hvilken hastighedsgrænse der skal være lokalt.
Jeg ser meget gerne en grundig vurdering, hvorefter man nogle steder bliver enige om, at her
skal den ned på 30, og andre steder kan den blive på 50, således at vi får en troværdig skiltning
omkring skoleveje og andre institutioner og ikke
bare en salami, der er skåret i samme tykkelse
hvert sted. Det ville jeg respektere mere som bilist - og så skulle det til gengæld håndhæves.";Karsten Nonbo
441693;Time;"Punkt 2: Obligatorisk cyklistspejl. Den er jeg
enormt positiv over for. Vi ser desværre for
mange færdselsdrab ved højresvingende lastbi.,
ler. Vores problem er bare, at vi nok ikke fundet
har den optimale, rigtige løsning endnu.
Jeg ved i hvert fald, at Dansk Transport og
Logistik - og det ved fru Margrete Auken også er meget opsat på at komme med en løsning og
den helt rigtige og perfekte løsning på det område, for det er jo dybt tragisk, når det går galt,
selvfølgelig først og fremmest for familien og
den, der er blevet kørt ned, men så sandelig også
for den chauffør, der gør det.
Så her er jeg sikker på, at vi alle trækker på
den samme hammel. Vi skal bare have indført
den helt rigtige optimale løsning, før vi gør den
obligatorisk.
Jeg konstaterede til min glæde, at man er begyndt at arbejde med video, som fungerer på
den måde, at når man viser af til højre eller venstre inde i bilen, så tænder en lille videoskærm
foran rattet, og så kan man via kameraet se ud,
hvad der foregår på siden af bilen, uden nogen
blinde vinkler.
Hvis vi kan få den løsning som den optimale
inden for en overskuelig fremtid, så vil jeg gerne
lige tøve, så vi får den rigtige løsning frem for en
løsning, der viser, at vi er handlekraftige, og når
så vi er færdige med den, viser der sig pludselig
en løsning, der er endnu bedre. Men alle mulige
positive ord med hensyn til, at det er et problem,
der skal bekæmpes.
Så er der tilladelsen til cyklister i forbindelse
med rødt lys. Nu har jeg været ude at cykle her
til morgen, og jeg passerede gennem flere kryds,
hvor man har flyttet lyskurvestanderen ind, således at man i T-kryds kan køre bag om, så man
på den måde ikke kører over for rødt lys, men at
man kører uden om krydset. Det er en god måde
at gøre det på, således at vi ikke devaluerer det
røde lys.

Fredag den 26. marts 2004 (B 86)
Jeg har den samme åbning over for cykler ud
over fortovet, som også justitsministeren viste,
for den lov, vi har, skal vi jo respektere, fordi den
er gavnlig. Jeg ved ikke, om det er det samme
ræsonnement, fru Margrete Auken har brugt,
hår hun i forbindelse med motorvejshastigheden siger, at de jo gør det alligevel, men jeg er
enig med fru Margrete Auken i, at her kunne der
nok godt lempes, for man har jo stadig væk pligten og vigepligten, når man kører ud. Det, der
menes, er jo på tværs af fortovet, der menes jo
ikke på langs med fortovet.
Så er der forslaget om cykling i gågader. Det
er jeg derimod dybt uenig i. Jeg gik selv igennem Strøget i aftes ved 9-tiden og konstaterede,
at der cyklede et par stykker. Jeg må så sige, at
jeg nok også konstaterede, at de vidste, at de var
på forbudt område, så de cyklede med en passende lav hastighed. Hvis det blev en ret, så blev
hastigheden nok også derefter.
Men så er der også et andet problem. Det er
det med at definere åbningstiden. Nu ligger dér
jo en 7-Eleven i den ene ende af Strøget og måske også en i den anden ende af Strøget, og så er
der jo sådan set reelt åbningstid døgnet rundt.
Det vil så sige, at så må man ikke cykle der, og
det gør folk så alligevel. Så dét kan blive lidt af
et problem, når man kører ind i gågaden, at
spørge: Er der nogen forretninger her, der er åbne, eller hvad er den generelle åbningstid?
Så er der tilladelse som hovedregel til at cykle
imod ensretningen i byerne. Nej, som hovedregel vil jeg ikke være med til det. Jeg vil være
med til det som undtagelse, og man har også
gjort det i visse gader. Og der kan man jo anlægge en tilpas cykelsti ude i den side, hvor man
cykler imod ensretningen, så man er afsondret
lidt fra den kørende trafik.
Punkt 7 er jeg helt enig i: Eii øget indsats for
at få cyklister til at overholde vigepligtér og respektive krav om at afpasse kørslen efter forholdene. Det er jeg helt enig i.
(Kort bemærkning).
,";Kl. 16.40
445494;name_party;":
Det er bare lige en rettelse. Jeg tror, at hvis hr.
Karsten Nonbö havde læst vores forslag, ville
han se, at det ikke er Strøget, vi tænker på, når vi
foreslår, at man skal kunne køre uden for åbningstiden. Dét ér visse gader. Og dét viser sig
jo, at der har været undersøgelser af det mange
steder rundt i landet, og at det har øget trygheden for fodgængere: at der var cyklister: Der var
simpelt hen flere folk, og ellers var der øde.

7667

Det, vi opfordrer til, er altså sådan en generelt
anden holdning end justitsministerens til cyklister, nemlig at nu skal vi prøve at gøre det bedre
for dem. Vi skal altså ikke sige: Vi tåler dem,
men de skal sandelig ikke forkæles - som jo er
meget justitsministerens reaktion her. Nu vil vi
prøve at se, om vi kan gøre det bedre for cyklisterne. ,
Kl: 16,45
Jeg ville så godt stille hr. Karsten Nonbo et
spørgsmål. Vi har jo haft nogle af de hér andre
drøftelser. Vi kan nu tager det eksempel, hr.
Nonbo selv nævnte, nemlig der, hvor man har .
flyttet standeren ind, hvor så cyklen kører igennem. Det er altså et T-kryds, vi snakker om her.
Mange steder gør man det jo ikke, fordi det
koster penge, og der et altså almindelig sjusk i
vejanlæg. Prøv at køre ned langs Kalvebod
Brygge og sådan nogle steder. Ville det ikke, i
stedet for at pålægge dem nu at flytte standere i
dyre mængder, være bedre at sige: Selvfølgelig
skal de have lov til at køre igennem, men med
respekt for vigepligten?
Det er jo det, vi skal huske på, for der kan
også de steder, hvor standeren er flyttet, stadig
væk komme fodgængere, og der har de jo stadig
væk vigepligt. Hvorfor ikke sige, at det her er en
regel, selvfølgelig med respekt for vigepligten?
Bare sådan lige for at tænke en tanke om, at man
kunne vende den her rundt og se lidt venligere
på cyklister og ikke kun betragte dem alle sammen som nogle, der skal have et slag til.
(Kort bemætkriihg).";Margrete Auken
447395;name_party;":
Med hensyn til cykling i gågader kunne man jo
godt forestille sig, at der i visse gågader blev anlagt en cykelsti, kan man sige, måske midt i gågaden: så kan man gå på begge gider af cykelstien. Sådan nogle lokale løsninger ville jeg klappe
i hænderne af. Vi kunne t.eks. tage Strøget og sige: Der er - itu ved jeg ikke, hvor bredt Strøget
er - 4 m på hver side, i midten er dér en cykelsti
med fortovskant på begge sider, således at fodgængerne ved, at når de krydser ind over der, salåner de cykelstiens område. Det er sådan nogle
kreative, gode løsninger, jeg kunne se, at man
burde udføre lokalt og også er i gang med.
Nej, jeg vil ikke være med til at devaluere det ,
røde lys, ög det vil jeg ikke være med til i færdselssikkerhedens navn. Så ville jeg hellere have
tålmodigheden, for da jeg cyklede fra TV-Byen .
ude i Gladsaxe herind til Christiansborg i mor- '
ges, passerede jeg, sådan nogle, og de kommer

7668

Fredag den 26. marts 2004 (B 86)

flere og flere, og jeg tror også, at fru Margrete
Auken er bekendt med nogle positive eksempler
fra Odense. Det er dem, vi skal have til at brede
sig, og det kan ikke nytte noget, at vi så inden siger, at det har vi ikke tålmodighed til.
Så jeg er meget fortrøstningsfuld med hensyn
til, at man får folk ind, som sætter cyklisterne og
cyklisternes fremkommelighed højere, så der
kan køre flere cyklister.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
448797;name_party;":
Nu nævnte hr. Nonbo rødt, og Odense må jo inden for det givne regelsæt gøre, som de skal. Så
de skal skilte og flytte og gøre ved for at kunne
gennemføre det her.
Odenses erfaringer - det tror jeg vi er enige
om - er rigtig gode, for Odense har mødt cyklisterne på en anden måde. De har sagt: De er en
gave til byen. Jo flere, vi får til at cykle, desto
bedre er det for byen. Vi vil gerne gøre meget for
deres fremkommelighed.
Man har lavet grønne bølger, og man har lavet forskellige andre ting for dem.
Det, vi ønsker, er, at man ikke som nu siger, at
kun der, hvor kommunerne går ind og ofrer en
formue, og hvor man gør en masse, kan vi få
bedre forhold for cyklisterne. Men i stedet for
burde man sige: O.k., nu gør vi det her generelt,
og så er der de steder, hvor det ikke kan lade sig
gøre. Jeg tror altså stadig væk ikke, at vi skal anbefale cykling på Strøget, hverken på det ene eller det andet tidspunkt. Der er Strøget altså for
tæt befolket. Men mange andre gågader kunne
man gøre det i.
Så siger vi: Nu udviser vi en generel venlighed over for cyklerne, og så begrænser vi dem
der, hvor det er nødvendigt, i stedet for at gå
den dyre og lidt trælse vej, som hr. Nonbo foreslår, at nu skal det altså koste kassen for de kommuner, der vil være så ordentlige over for cyklisterne, som Odense har været.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
450150;name_party;":
Jeg er bange for, at fru Margrete Aukens utålmodighed vil koste for mange liv. Jeg kan se situationen for mig med den her cyklist, der nu har retten til at dreje til højre for rødt lys. Han ved jo,
hvad han selv kan, så han buldrer frem for rødt
lys, og i sidste øjeblik hiver han cyklen til højre,
fordi han godt ved, hvordan han skal klare det.
Ude i første vognbane kommer bilisten, som
tror, at nu skal han undgå en påkørsel, og han

kaster bilen ud i anden og tredje vognbane med
et færdselsuheld til følge.
Det er de situationer, jeg nødig ser vi får, så
jeg synes, at jeg godt i færdselssikkerhedens hellige navn vil tilpasse hastigheden efter forholdene også med hensyn til lovforslag og med hensyn til tilladelser til cyklister.";Karsten Nonbo
450901;title_name;Så er det hr. Per Kaalund som ordfører.;Formanden
450956;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Frode Sørensen, ikke kan være til stede, har jeg lovet at læse
hans indlæg op, som er forberedt.
Socialdemokraterne er grundlæggende enige
med forslagsstillerne i, at vi skal sikre de bedst
mulige vilkår for de bløde trafikanter, herunder
cyklisternes vilkår i trafikken. Cyklisterne skal
have den bedst mulige sikkerhed, og der skal
sikres dem fremkommelighed.";Per Kaalund
451363;Time;"Når dette er sagt, skal cyklisterne naturligvis
også udvise en adfærd, som matcher dette, herunder også i forholdet til såvel den gående som
den bilende trafik.
SF's forslag indeholder flere elementer. Nogle
af dem er vi i Socialdemokratiet mere enige i
end i andre, og det ønsker vi nærmere at drøfte
under udvalgsbehandlingen.
Vi er enige med forslagsstillerne i, at det sikkerhedsmæssigt er en fordel, om lastbiler forsynes med obligatorisk sidespejl eller, som forslagsstillerne fremfører, en anden løsning. Tragiske ulykker viser, at behovet herfor er til stede.
Også det at give cyklister tilladelse til at køre
frem ved rødt i højresving og passere gennem et
T-kryds, hvor der er rødt, vil vi gerne se på. En
løsning kunne også være i større omfang at benytte sig af skiltning, når der er højresving uden
særlig fare, eller at man ved T-kryds kunne give
tilladelse, når der er cykelsti.
At cykle over fortovet er nok at bringe lovgivningen i overensstemmelse med praksis, men
hvis det udvikler sig til en mere generel cykling
på fortove og gangstier, er vi imod af hensyn til
fodgængernes sikkerhed.
Så er der et par område, hvor vi ikke mener,
at det vil være fornuftigt at gennemføre ændringer. For det første ønsket om, at cykler skal have
lov at passere mod færdselsretningen i ensrettede gader.
Der kan helt sikkert findes steder, hvor dette
ikke vil medføre problemer for cyklisternes sik-

Fredag den 26. marts 2004 (B 86)
kerhed og bilernes passage, men der vil også
være gader, hvor det efter vores opfattelse vil
være farligt - og der kunne nævnes Store Kongensgade her i København som eksempel. Så
skal vi både have afmærket cykelstier, i givet
fald i begge sider af denne ret smalle gade, og så
får vi problemer med at afvikle en i forvejen problematisk trafik. Parkerede biler vil også være et
problem.
Forslaget om cyklister i gågader uden for forretningernes åbningstid er vi også imod som generel regel. Der er sådan, at forretninger efter individuel beslutning kan holde åben døgnet
rundt uafbrudt fra mandag morgen kl. 6 og indtil lørdag kl. 17. Jeg synes, siger hr. Frode Sørensen, i øvrigt heller ikke, at det er nogen god idé
f.eks. at gøre Strøget til cyklisternes gade om
morgenen, indtil de fleste forretninger åbner kl.
10.
Med hensyn til at nedsætte hastigheden til 40
km/t. i bymæssig bebyggelse, mener vi, at det er
for vidtgående som en generel bestemmelse.
Kommunerne kan gøre det i dag, hvor de finder
det hensigtsmæssigt. Der vil være mange områder, hvor 50 km i bebyggede områder fortsat vil
være forsvarligt.
Til slut til det for tiden fortærskede udtryk
»noget for noget«. Vi skal sikre forholdene optimalt for cyklisterne, men der er altså også en del
cyklister, som har meget at lære med hensyn til
en god cykelkultur og overholdelse af færdselsregler, f.eks. kunne det anbefales at passere gaden lige her bag os, hvis man er opmærksom på
de mange cyklister, som hele tiden kører over
for rødt lys.
Derfor kan Socialdemokratiet fuldt ud slutte
op om forslagsstillernes punkt 7, hvor cyklisterne får et fortjent hip.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.50
454463;name_party;":
Det er klart, at det eneste, man kan samles om
her, er der, hvor vi skælder cyklisterne ud. Dét
er der enighed om raden rundt. Men jeg siger
tak for en i øvrigt sådan forholdsvis positiv tilgang fra Socialdemokraterne.
Må jeg spørge om noget, som jeg ved hr. Per
Kaalund også har forstand på? Har hr. Per
Kaalund tænkt på, hvor mange penge man bruger for at øge bilisternes fremkommelighed? Det
er virkelig en satsning, og det er en dramatisk
satsning.
Det koster folk ganske, ganske få minutter, og
så ofrer man altså millioner og millioner og mil-

7669

lioner, hvorimod man jo frejdigt går ind og fratager cyklisterne fremkommeligheden. Meget ofte
sker det i sikkerhedens navn, men i stedet for
kunne man prøve at se på, hvordan vi reguleringsmæssigt - for meget af det kunne gøres reguleringsmæssigt - kunne fremme cyklisternes
vilkår, hvis man så positivt på det, for så ville
det være anderledes.
Jeg vil godt spørge hr. Per Kaalund: Kan han
ikke se, der er perspektiv i, at vi begynder at
tænke på cyklister med samme venlighed, som
jeg ved hr. Per Kaalund gør for bilisternes fremkommelighed?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
455601;name_party;":
Nu ved jeg ikke om sammenligningen holder,
men bilisternes fremkommelighed er jo rimelig
vigtig, og det kan jo trafikøkonomisk gøres op i
ganske mange penge, om vi sikrer en fremkommelighed, herunder er der også nogle miljømæssige fordele ved, at bilerne kommer igennem,
frem for at de står og, havde jeg nær sagt, kører i
tomgang ude på motorveje og lignende.
Men ud over det mener jeg, at der er skabt
ganske meget fremkommelighed for cyklister
gennem de senere år. Tag eksempelvis et område, som vi begge kender: Gammel Kongevej og
Vesterbrogade og lignende. Der er der lavet ganske fin fremkommelighed for cyklister. Der kan
gøres endnu mere, det er da oplagt. Men jeg tror,
at det er med at finde balancen i det her..";Per Kaalund
456335;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.55
456374;name_party;":
Jeg vil lige sige, at cyklisters tid altså også kan
gøres op i penge, og hr. Per Kaalund kunne
møde det med den holdning, at vi nu skal prøve
ligesom at lade cyklisternes tid være lige så vigtig som bilisternes. Odenseforsøget viser, at man
altså får vistnok 20 pct. flere op at cykle i Odense, fordi man har givet gode vilkår.
Det har man jo kunnet, fordi man har øget deres fremkommelighed og også deres tryghed,
for det er også en vigtig del af det her. Læg lige
mærke til, at sikkerheden er der ingen af os der
vil give køb på. Ingen af de forslag, vi har fremsat, begrænser sikkerheden. Det kunne vi ikke
drømme om at gøre. Men vi har kigget meget
på: Hvor forbedrer man fremkommeligheden?
Så spørger jeg igen, om hr. Per Kaalund ikke
synes, det kunne være sjovt, hvis Danmark som
helhed sagde: Vi vil godt være et land, der ser

7670

Fredag den 26. marts 2004 (B 86)

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
457286;name_party;":
Der kan givet laves mange beregninger på det
her med det trafikøkonomiske både for bilister
og cyklister, og nu er Danmark jo på mange måder et cyklisternes land, så selvfølgelig: foretages der beregninger, der viser, at det kan betale
sig også med hensyn til trafikøkonomien, så er
det da i orden.
Men jeg synes, at man skal balancere de to
trafikformer, og så må jeg tilstå, at jeg ikke kender Odenseprojektet, men det lyder da, som om
der er lovende ting i det.

hen ikke forstå at SF i ramme alvor kan foreslå.
Jeg troede, at SF ville beskytte de svage trafikanter, og det synes jeg ikke er tilfældet med den
pind her.
Vi er enige om, at en øget indsats for også at
få cyklister til at opføre sig ordentligt i trafikken
er absolut tiltrængt. En overholdelse af gældende færdselslov skal gælde alle trafikanter. Men
et sådant tiltag bliver netop nu sat i gang, når
klippekortloven vedtages og den øgede hastighed på motorvejen sættes op. Så skal politiet
gennemføre en øget overvågning af alle trafikanter, også cyklisternes til tider noget vilde
kørsel på f.eks. gågader.
Dansk Folkepartis samlede konklusion er, at
vi har enormt svært ved at støtte det fremsatte
beslutningsforslag.";Per Kaalund
458488;title_name;Så er det hr. Per Dalgaard som ordfører.;Formanden
458541;title_name;Så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.;Formanden
458605;name_party;":
Dansk Folkeparti finder omsorgen for de svage
trafikanter helt berettiget, og i det beslutningsforslag, som SF her kommer med, er den svage
gruppe, der er tale om, cyklisterne. Det foreslås
at nedsætte hastigheden i byer, hvor der ikke er
adskillelse mellem motorkøretøjer og cyklister,
til 40 k m / t
I den kommune, som jeg bor i i Jylland, vil en
sådan nedsættelse snart blive gennemført, men
ikke med den her nævnte begrundelse og ikke
overalt, men der, hvor de svage trafikanter færdes i stor tal, f.eks. ved skoler og ældrècentre.
Det finder vi er et godt tiltag.
Der er jo i dag en kommunal opgave at få vejnettet tilpasset de lokale forhold, således at der
tages hensyn til netop de gående og cyklisterne.
Det er mit indtryk, at den ópgave tages alvorligt
i mange kommuner.
Den it-løsning, SF så taler om, til lastbiler for
at registrere, om én cyklist er tæt på, må, sådan
som jeg har læst forslaget, nærmest være en
slags radar, som registrerer, at nu er en anden
trafikant for tæt på lastbilen. At indføre én sådan facilitet som et krav til lastbiler, finder vi
ikke er nogen gangbar model. De obligatoriske
cykelspejle, som i dag anvendes, kan måske laves i en bedre udformning, og det synes vi da at
man selvfølgelig skal kigge på,
Men vi finder også en tilladelse til at køré
mod kørselsretningen, altså mod en ensrettet
trafik, for nærmest en slags russisk roulette med
netop de svage trafikanter. Det kan jeg simpelt";Per Dalgaard
460062;name_party;":
Lad mig tage udgangspunkt i en enkelt bemærkning, som fru Margrete Auken har haft her
i debatten om dette forslag et par gange. Hun
har sagt: Det ville være dejligt, hvis Folketinget
eller partierne ville udvise samme venlighed
over for cyklisterne, som man ud visér over for
bilisterne.";Helge Adam Møller
460361;Time;"Så vil jeg sige: Er der nogen, der bliver forkælet på en række områder, så er det jo cyklisterne.
Lad mig bare minde om, at da jeg for 3 år siden
købte min sidste cykel nede i Næstved, betalte
jeg et par tusinde kroner til cykelforhandleren.
Skatteministeren fik ikke en eneste krone. Forhàndleren fik forhåbentlig et par hundrede kroner til sig selv og sin familie og sin cykelforretning, men jeg betalte stort set kun fremstillingsprisen.
Da jeg måneden efter købte en ny bil, betalte
jeg 104.000 kr. Det var det, den havde kostet at
fremstille, og så var der lige lagt 208.000 kr. oven
på, og det var til skatteministeren. Det er jo derfor, at danske bilister hvert år lægger 38 mia. kr. i
statskassen, og det er mere end samtlige motorveje, landeveje, amtsveje og sygehusudgifter udgør tilsammen.
Så et det nogen i dette samfund, man behandler dårligt - i hvert fald økonomisk - er det
da bilisterne. Det er bare for at bringe tingene på
plads.
Så har jeg lovet Ktistendemokraterhes ordfører, at jeg her i forbindelse med B 86, da de er

med mindst lige så stor venlighed på økonomien i cyklisternes tid, som vi gør på bilisternes
tid.

Fredag den 26. marts 2004 (B 86)
forhindrede i at være til stede, skulle fremføre
følgende: Kristendemokraterne er ikke i tvivl
om SF's gode intentioner/men vi kan ikke støtte
forslaget.
Den holdning kan jeg som konservativ ordfører tilslutte mig, og jeg kan tilslutte mig den
holdning ud fra de synspunkter og holdninger,
som såvel justitsministeren som hr. Karsten
Nonbo har fremført. Og dem er jeg helt enig i.";Kl. 17.00
461929;title_name;"Så er det fru Margrete Auken som ordfører for
forslagsstillerne.";Formanden
462013;name_party;":
Det er jo ulempen ved at være fredagsordfører,
at så kan man komme til at stå i den situation, at
jeg altså ikke engang har hr. Keld Albrechtsen han kommer der, ham har jeg lige savnet - for
dog at have en af dem, der ved, hvad han taler
om i den her sammenhæng.
Jeg vil lige sige med det samme, at samtlige af
de her forslag selvfølgelig er gennemarbejdet
sammen med færdselssikkerhedseksperter. Det
siger sig selv.
Når justitsministeren før sagde, at vi havde
det tilfælles, at færdselssikkerheden skulle sættes højt, så kan det som et overordnet synspunkt
være rigtigt, men vi har en meget forskellig
måde at gøre det på. Hun siger 130 km/t. på
motorvejen. Det synes jeg altså ikke er fremmende. Jeg siger, at vi skal sikre, at i det omfang vi
laver nogle tiltag, så må det ikke gå ud over sikkerheden. Og der er ingen af de forslag, vi her
lægger frem, som forringer sikkerheden.
Men det, man gør, er, at man går hen og ser:
Er der steder, hvor man har begrænsninger, som
ikke er nødvendige af sikkerhedsmæssige grunde? Hvis man bare så på, hvad en cyklist er for
en. Man kan også se det på den måde, de færdes
i byen på: Det er altså ikke bare banditterne, det
er alle almindelige cyklister, og de opfører sig et
meget langt stykke hen ad vejen som fodgængere, Så kan man sige: O.k., lad dem så få lov til at
gøre det, og hvor er det så, vi skal begrænse deres muligheder mere, end vi begrænser fodgaengernes? Det vil jo i høj grad være på vigepligtområdét, f.eks. med højresving ved rødt.
Det er jo underligt. Jeg tror, at det vist var hr.
Karsten Nonbo, der beskrev den der forskræmte
bilist, der så en vild cyklist komme kørende, og
så vidste han ikke, om han ville dreje til højre:
om han bare ville køre over for rødt, Det er den
situation, vi har i dag. Hvis det var tilladt at dre-

7671

je til højre, så vidste han da godt, at den cyklist,
der kom kørende der, var en lovlig person - det
må man jo gå ud fra som drejer til højre.
Der er ikke tale om, at bilister er dummere
end andre trafikanter, og der er heller ikke tale
om, at cyklister er mere forbryderiske end andre
trafikanter. De fleste cyklister kører lovligt.
I øvrigt er nogle af de cyklister, der er mest i
fare "" dem, der bliver ramt af de højresvingende
lastbiler ^ jo de meget artige cyklister, der holder
pænt og stille og siger: Rødt er rødt, og grønt er
grønt, og så venter vi. Og så bliver de ellers slået
ihjel af en højresvingende lastbil.
Men vi kan her konstatere, og beklageligvis
overrasker det mig jo ikke ret meget, at villlghe.,
den i den her regering af Venstre og De Konservative er begrænset. Venstre er lidt bedre, men
det er, fordi hr. Karsten Nonbo ved lidt mere om
det. Men De Konservative og Dansk Folkeparti
har i høj grad den generelle holdning til cyklister, at de skal tåles, men ikke forkæles, Det er
sådan en generel holdning: De skal tåles, men
ikke forkæles, Det vil sige, at hvis man foreslår
noget, som kun handler 011.1, at cyklister skal
have det bedre, så nej!
Det eneste forslag, man vil støtte her, og som
alle er enige om, er, at de skal have lidt mere
pisk.
Jeg synes, at man skal gå efter cyklisternes
unoder. Jeg kan f.eks, sige, at når politiet laver
kontrol - den dag, hvor de rigtig kunne stå der var det to steder i København. Det ene sted var
Vester Voldgade ved Strøget, hvor man kommer
cyklende fra Nørrevold og hen, Hvis der er en
fuldstændig tom gade der, en gågade, så kender
jeg altså ingen, der ville holde. Jeg tror ikke engang, at justitsministeren, hvis hun kan cykle,
ville holde ved rødt lys der foran en tom gågade,
Strøget i det her tilfælde, og så vente, til der blev
grønt lys, før hun kørte over. Det er der altså ingen der gør, Nej, jeg siger ikke, at det er trafikministeren, men nu siger jeg bare justitsministeren, Jeg ved ikke, om trafikministeren kan cykle,
men riu har jeg hørt justitsministeren,";Margrete Auken
465870;Time;"Det andet sted, hvor man tog dem, var henne
ved Glyptoteket, ved højresvinget dér, hvor jo,
fuldstændig rigtigt, cyklisterne kommer, og der
drejer mange af dem til højre. Jeg står ikke her
og siger, at det skal være lovligt, bare fordi de
gør det i forvejen. Der er en række ting, folk gør,
som bestemt ikke skal være lovligt, fordi det er
for farligt. Men dér er også steder, hvor det er
urimeligt, at de ikke får lov til at gøre tingene,

7672

Fredag den 26. marts 2004 (B 86)

og det er alle dem, vi har remset op her. Nu har
vi været inden for regelværket.
Det er fuldstændig rigtigt, som justitsministeren siger, at mange af de her ting, som vi foreslår, er der mulighed for i loven at give tilladelse
til, men f.eks. er jeg da meget nervøs for, at man
laver en bestemmelse med signal. Hvis jeg kommer kørende som cyklist og der er en grøn højrepil, så tror jeg, at der er fri bane. Derfor skal man
ikke lave det ved højresvingspile. Så kan man
lave det med »gælder ikke cyklister« sine steder,
og den model kan bruges. Det er bare vigtigt, at
man ikke giver cyklisterne indtryk af, at de ikke
skal respektere vigepligten, når de kommer
rundt om hjørnet, og det vi vil være sikre på at
vi pålægger dem.
Så er der meget få, der har forholdt sig til
spørgsmålet om den blandede trafik, fodgængere og cykler sammen. Det gælder altså meget få
steder. Nu har jeg cyklet mange steder i verden
også. I Japan, i Tyskland, alle mulige steder må
cyklisterne cykle på fortovet, og det giver ingen
problemer. I Odense, hvor man blander dem, giver det ingen problemer. Der er jo hensynet til
hinanden. Nogle steder mærker man det af, og
det går fint. Hvis man tager f.eks. langs med søerne her, er det fuldstændig urimeligt, at der
ikke må cykles. Der er så meget plads, og der
kunne en afmærkning gøre det. Men mange steder er holdningen: Nej, vi skal ikke forkæle cyklisterne. De skal ikke have det godt. De skal
helst blive hjemme, og hvis de overhovedet
kommer ud at cykle, skal det i hvert fald være
med så mange restriktioner som muligt, så man
kan være sikker på, at det så er deres sikkerhed.
Hvis vi skal have både børn og gamle og
unge lømler og fine damer og businessmen ud
at cykle, skal man altså anskue dem på en anden
måde, end det i hvert fald er regeringspartiernes
og især Dansk Folkepartis holdning, men jeg
havde heller ikke regnet med, at de havde en anden holdning til cyklister.
Jeg synes, der var en lille smule opmuntring
hos hr. Karsten Nonbo. Men så vil jeg lige sige
med hensyn til ensretningerne, også til hr. Karsten Nonbo: Vi gør det jo masser af steder. Der er
jo masser af steder i København, hvor det er tilladt at køre imod ensretningen, og det er ikke
sådan, at vi med justitsministerens absurde udtryk »sender en hær af gamle og børn ned mod
vildtkørende bilister« i ensrettede gader. Nej,
man har faktisk haft en god effekt af at fylde disse gader med mere blandet trafik, fordi det simpelt hen dæmpede - det kan jeg også se på nogle

af de høringssvar, jeg har fået tilsendt - bilisternes kørsel. Så det er en rigtig iagttagelse, hvor
man siger: Kan vi ikke have det som en hovedregel?
Så er der steder, hvor det ikke er klogt, og der
skal det selvfølgelig være forbudt, ligesom vi
altså ikke har foreslået, hvilket jeg virkelig ikke
mener, at man skal lave cykelgade på Strøget.
Det er der altså ikke plads til. Der har vi virkelig
rigtig, rigtig, rigtig mange fodgængere, og der
tror jeg ikke engang, især om natten, at det er
nogen god idé.
Men på de fleste gågader rundtomkring i landet viser det sig at være en god idé for både cyklister og fodgængere, og jeg tror, at hvis man afblæser krigen mellem cyklister og fodgængere,
som jeg i øvrigt ser er udråbt sådan abstrakt, og
siger, at selvfølgelig kan de to grupper finde ud
af at færdes sammen, hvis man giver dem ordentlige vilkår begge parter og indskærper vigepligten for cyklisterne der, hvor den kommer, så
kan vi godt få det her til at fungere. Hvis man
mødte dem med, at det her er noget, vi vil, så
kan man godt.
Vi har set det der, hvor vi har lavet de blå felter. Det fungerer godt. Cyklisterne respekterer
dem jo så at sige altid. De krydser ikke skråt
over krydset osv. Hver eneste gang man har lavet noget, som har begunstiget cyklisterne, har
virkningen været bedre opførsel hos cyklisterne.
Jeg tror ikke, vi har et eneste eksempel på, at
man har gjort noget, der gavnede cyklisterne,
uden at reaktionen har været, at cyklisterne
kommer til at agere som, hvad skal vi sige, respekterede medborgere i trafikken i stedet for
som nogle, man til nød vil tåle.
Så er der også den der med rødt lys: den skal
jeg lige have også en gang. Man siger: Rødt lys
er rødt lys, og rødt lys skal altid respekteres. Der
er masser af situationer, hvor rødt lys ikke gælder. Vi ved det udmærket. Hvis man holder ude
i et kryds, kan det ikke nytte noget, for så skal
man ud af krydset, hvis man er bilist. Hr. Karsten Nonbo ser forvirret ud. Men det kan jo ikke
nytte noget, for selv om der bliver rødt for en,
hvis man er kommet ud, skal man se at komme
ud af det her kryds.
Vi sender i øjeblikket, som jeg nævnte før,
busser ud for rødt, fordi de har forkørselstegn.
Det mener jeg faktisk skaber nogle farlige situationer, for der er det sådan, at andre trafikanter
kan få det indtryk, at nu må man køre, fordi bussen begynder at køre over for noget, der tilsyneladende er rødt. Men jeg tror ikke, det har skabt,

(960)
Fredag den 26. marts 2004 (B 86)
men det ved jeg ikke, farlige situationer. Men jeg
har registreret mange gange, at folk har været
lige ved at sætte af sammen med den her bus,
der kørte over for rødt, fordi man fulgte med
trafikken. Det fungerer alligevel godt.";Kl. 17.05
471550;Time;"Det, vi foreslår, er da ikke, at cyklister skal
kunne køre over for rødt. Det, vi foreslår, er, at
cyklister skal kunne dreje til højre, sådan som
fodgængere kan, og det, vi foreslår, er, at cykli- .
ster kan køre igennem T-kryds, uden at man behøver at gøre det, som man har måttet gøre i
Odense, nemlig investere ret mange penge for at
få det her til at virke.
Så skal det i øvrigt lige siges, at de vistnok 20
mio. kr., som Odense har investeret, har været
en enorm god forretning. De har ikke fået de endelige tal ind, men det tyder på, at der er meget
store besparelser i først og fremmest sundhedsudgifter, og det skyldes altså, at folk har godt af
at cykle.
Jeg vil så også sige til folk herinde, at under
forudsætningen af at man overlever det, så pynter det altså: Man bliver kønnere, man bliver
gladere, man har det bedre i knæ og hofter, hvis
det er det, der begynder at plage en, så jeg vil
anbefale det. Og så får man altså meget, meget
sans for de undertrykte i trafikken, hvis man
selv prøver at cykle.
Så jeg håber alligevel, og jeg vil bede om, at vi
også får de høringssvar, som vi har fået fra DT,
altså fra Dansk Transportforskning. For jeg kan
se, at både Dansk Transportforskning og Rådet
for Større Færdselssikkerhed har været positive
over for det meste af det. De eneste, der selvfølgelig blankt har afvist det, er FDM, og det er jo
ikke så mærkeligt. Men vi skal kigge på de ting
her og så få drøftet dem lidt nøjere, og så håber
jeg, at man måske et af stederne kunne flytte en
lille fordom.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.10
473106;name_party;":
Nu har fru Margrete Auken flere gange overfaldet Dansk Folkeparti i forbindelse med det her
forslag. Hvad ved fru Margrete Auken overhovedet om, hvad jeg har sagt fra talerstolen? Fru
Margrete Auken har jo den specielle evne, at når
nogle taler mod det forslag, SF fremsætter, så
vandrer hun fra sin stol og ned bagved og knevrer med alle mulige andre. Så hun har ikke hørt
en pind af, hvad jeg har sagt overhovedet.
At Dansk Folkeparti ikke skulle tage sig af
cyklisterne, det passer bestemt ikke. Jeg gider

7673

ikke igen læse min ordførertale op, for den kan
hun læse på nettet i morgen.
Men jeg vil spørge, om ikke det at tage sig af
cyklisterne er noget af det, som SF ikke gør i forbindelse med at tillade netop at køre mod færdselsretningen. Cyklisterne er trods alt nogle små
nogle og kan køre ind imellem de biler, der holder parkeret, og køre ud og ind mellem dem, altså modsat færdselsretningen. Det er da i hvert
fald at spille russisk roulette med sikkerheden
for cyklisterne.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
474138;name_party;":
Jeg må beklage over for hr. Per Dalgaard: Jeg
hørte det faktisk. Det skal han ikke være specielt
glad for, men det gjorde jeg.
Jeg hørte også godt den der med mod færdselsretningen. Faktisk er der mange steder, hvor
cyklister kører i ensrettede gader helt lovligt.
Der er masser af steder her i København, hvor
det er tilladt, og det fungerer godt.
Jeg hørte det da godt, men jeg hørte da også
godt, at hr. Per Dalgaard ikke på et eneste punkt
var imødekommende. Jo, det var han der, hvor
der skulle skærpes og straffes, hvis de ikke respekterede vigepligten. Men jeg kan have overhørt det, det kan være. Selv den med sidespejlene blev i hr. Per Dalgaards udgave til, at der nok
sad nogle videomaskiner derinde osv.
Men jeg hørte det. Det tror jeg ikke han skal
være for stolt af, men det gjorde jeg.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
474982;name_party;":
Jeg bemærkede, at fru Margrete Auken i sin tale
for 6-7 minutter siden sagde, at begge regeringspartierne, Socialdemokratiet, Kristendemokraterne og Dansk Folkeparti kun var ude på én
ting, og det var at give cyklisterne mere pisk.
Det var udtrykket: mere pisk fra alle ordførerne.
Nu sad jeg tilfældigvis og snakkede, ikke
med andre, og jeg hørte, hvad samtlige ordførere sagde, inklusive justitsministeren, og jeg konstaterede, at der ikke var en eneste ordfører, der
på et eneste område lagde op til, at der skulle
være strengere krav eller regler til cyklisterne.
Ikke en. Jo, der var selvfølgelig et enkelt parti,
og det er fru Margrete Auken selv, der har fremsat det her forslag, for jeg kan læse punkt 7 op i
forslaget på almindelige dansk. På almindelig
dansk står der: SF foreslår, at cyklisterne får
mere pisk for at få dem til at overholde deres vi-

7674

Fredag den 26. marts 2004 (B 86)

gepligt og respektere kravet om at afpasse kørslen efter forholdene.
Så den eneste, der virkelig foreslår noget pisk
til cyklisterne, er fru Margrete Auken. Hvorfor
så beskylde os andre for det?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
476121;name_party;":
Det var, fordi det var det eneste forslag, som fik
støtte hele vejen rundt. Det var såmænd bare
det. Vores var bare koblet på, at man så forbedrede fremkommeligheden for cyklisterne i en
række tilfælde. Den del af det, apropos noget for
noget, ville man ikke give.";Margrete Auken
476397;Time;"Men jeg lagde da mærke til, at både Socialdemokratiet - Kristendemokraterne var her jo ikke
- og et eller andet sted også Venstre havde andet
med, for det noterede jeg mig, fordi hr. Karsten
Nonbo trods alt var lidt mere eftertænksom.
Men det var da helt klart både De Konservatives
og Dansk Folkepartis melding, at det først og
fremmest var punkt 7.
Og så var der en imødekommelse vedrørende
det der med eventuelt at se på muligheden for,
at man måske kunne få lov til, når man kom kørende ud fra sin indkørsel, ikke at skulle trække
over, men at man kunne få lov til at køre frem,
selvfølgelig under overholdelse af vigepligten.
Det mener vi i øvrigt også.
Ellers kunne jeg ikke høre det. Jeg hørte skam
alt, hvad der blev sagt.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
477165;name_party;":
Jeg må beundre fru Margrete Aukens egenskaber med hensyn til at tolke mennesker. Fru Margrete Auken siger, at jeg ser forvirret ud. Det kan
godt være. Men det er jo nok, fordi jeg prøver at
følge fru Margrete Aukens tankegang, at jeg
kom til at se forvirret ud, for det, fru Margrete
Auken sagde, var lidt forvirrende.
Jeg ville så nødig flytte kaos fra fru Margrete
Aukens hoved ude i trafikken, og det var derfor,
jeg prøvede at tænke efter en gang til, hvad fru
Margrete Auken sagde, og jeg forstod det desværre simpelt hen ikke, men det kan vi snakke
om stille og' roligt på et andet tidspunkt. For det
har lidt at gøre med at tegne og fortælle. Jeg forsøgte virkelig at følge fru Margrete Aukens tankegang.
Men det, jeg ikke kunne lide, er det med at
cykle i gågaden. Jeg skal prøve at være meget

imødekommende, og vil fru Margrete Auken så
ikke se en fordel i, at der, hvis nu man generelt
tillod, at der blev cyklet i gågaderne, skulle være
en eller anden restriktion med, at man i hvert
fald flyttede den cykling ud på midten af gågaden, således at man undgår det her med, at den
ældre fru Hansen træder ud fra opgang 22 og
lige ud i egerne på en cykel?
Vil det ikke være en fordel? For vi kan vel
ikke bare sådan sige, nu må cyklisterne alt - simpelt hen alt - og så samler vi det op, der ligger
tilbage bagefter? Kunne fru Margrete Auken
ikke sige til mig, at vi kunne mødes på midten
og så måske i disse gågader sørge for, at cyklisterne kørte i midten af gågaden? Så kunne man
da komme nogenlunde igennem med rundstykkerne.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
478742;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Karsten Nonbo, at jeg altså beklager meget. Det er, fordi jeg ikke kunne forstå
hr. Karsten Nonbos reaktion. Nu kan jeg forstå,
at hr. Karsten Nonbo ikke har læst vores forslag,
for vi foreslår ikke, at der bare skal være tilladelse til at køre på gågaderne. Det foreslår vi jo ikke.
Vi foreslår, at man uden for butikkernes åbningstid giver tilladelse sine steder - det vil sige,
at der skal være steder, hvor man ikke kan. Vi
har ikke foreslået Strøget. Nu har vi ikke nævnt
Strøget, men det er åbenbart ikke et sted. Vi har
ikke et forslag om en generel tilladelse, men vi
siger, at det ville være en hjælp til cyklisterne.
Det viser sig så -'- det vidste vi nu ikke, da skrev
forslaget - at der senere hen er kommet en undersøgelse, der viser, at det faktisk også er en
hjælp til fodgængerne, som føler sig tryggere
ved, at der faktisk er andre trafikanter: der er
nogle i de der meget ensomme gågader rundtomkring i landet.
Så vi kan sagtens mødes på midten. Vi behøver ikke engang at mødes på midten. Det lyder,
som om vi kunne mødes og være enige, for det,
som hr. Karsten Nonbo tror jeg siger, siger jeg ikke, og derfor kan vi være enige om det, som vi i
fællesskab mener.
Lad os dog lave noget, som fungerer godt, og
som selvfølgelig ikke skal være til gene for fodgængerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Fredag den 26. marts 2004 (B 87)
Afstemning";Margrete Auken
480198;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre vejafmærkning og andre foranstaltninger med
henblik på at fremme cyklisters fremkommelighed.
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
(Fremsat 3/12 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Man indleder jo ofte en tale med at sige: Og nu
til noget helt andet. Det kan man altså ikke gøre
i det her tilfælde, for der ©fjo sammenhæng
mellem det forslag, der lige er behandlet, og det
beslutningsforslag, vi nu skal behandle.
Lad mig sige med det samme, at jeg finder
motivet bag SF's forslag sympatisk. Jeg deler således fuldt ud SF's mål om at gøre trafikken
mere fremkommelig og sikker for cyklisterne.
Det tror jeg da må glæde fru Margrete Auken.
Når jeg alligevel på regeringens vegne må afvise forslaget, skyldes det derfor ikke, at jeg er
uenig i hensigten, men snarere at jeg er uenig i
den måde, man ønsker at nå målet på. SF's forslag går nemlig for en stor del ud på at gøre en
række konkrete virkemidler, som landets vejbestyrelser i dag kan vælge at benytte sig af efter
en konkret vurdering af de lokale forhold, påtvungne, og det tror jeg ikke er klogt.";Formanden
481604;Time;"Beslutningsforslaget indeholder seks elementer. De tre første har det tilfælles, at de alle vedrører forhold omkring afmærkning i forbindelse
med kryds og rundkørsler, Det er således væsentligt at holde sig for ,.Q,1c, at muligheden for at
anvende de pågældende virkemidler allerede

7675

findes i dag. Det drejer sig om blå vejbelægning
og/eller cykelstitegn samt tilbagetrukne stoplinjer for biler i signalregulerede kryds og rundkørsler samt etablering af ligeudgående cykelbaner i signalregulerede kryds, således at ligeudkørende cyklister kommer til at holde til venstre for højresvingende biler i krydset. Dette opnås ved, at bilernes højresvingsbane krydser den
etablerede bane for ligeudkørende cykeltrafikanter inden krydset.
Jeg kan oplyse, at Vejregelrådet har fremsat
forslag til vejledende vejregler om disse forhold.
Vejregelrådet har til opgave at rådgive Vejdirektoratet i forbindelse med vejregelarbejdet og at
sikre bred opbakning til vejreglerne hos vejsektorens interessenter. Rådet bidrager i den forbindelse til at sikre, at der løbende sker en videndeling og en erfaringsformidling på tværs af vejbestyrelserne i sektoren. I Vejregelrådet sidder bl.a.
repræsentanter for amter og kommuner, som
SF's beslutningsforslag på disse punkter må antages især at rette sig imod. Langt de fleste kryds
og rundkørsler findes jo langs det kommunale
og amtskommunale netværk.
Vejregelrådet udarbejder bl.a. forslag til vejledninger, retningslinjer og normer, dvs. bindende regler for anlæg, vedligehold og drift af veje.
Rådets arbejde omfatter altså bl.a. netop forhold,
som er af betydning for vejenes ensartethed, trafiksikkerhed, miljø og fremkommelighed. De
vejregler, der er foreslået på dette område, er
ikke tænkt at skulle være bindende for vejbestyrelserne. Der er derimod tale om råd/vejledning
og anbefaling af nogle eksempler, som det er op
til den enkelte vejbestyrelse at anvende, i det
omfang det vurderes hensigtsmæssigt,
Jeg kan og vil gerne nævne to grunde til, at
det ikke efter min mening er hensigtsmæssigt at
gøre de pågældende forslag for bindende,
For det første er det vanskeligt at fastsætte generelle bindende regler, som dækker mange forskellige konkrete situationer. Det vil ofte bero på
en konkret vurdering, om det er teknisk muligt
og sikkerhedsmæssigt forsvarligt at anvende de
foreslåede løsninger. Det er derfor ikke nødvendigvis nogen god idé at ophæve det lokale skøn
til fordel for en egentlig lovgivning. De danske
byer og veje er forskellige, og det, der er en god
løsning det ene sted, kan godt give uforudsete
problemer et andet sted. Vi har jo netop hørt den
forudgående diskussion om gågaden. Det var jo
et fremragende eksempel derpå.
For det andet bør det lokale selvstyre, respekteres, på dette område i særlig grad, eftersom

7676

Fredag den 26. marts 2004 (B 87)

langt hovedparten af cykeltrafikken foregår
langs amts- og kommunalveje. En omfattende
fastsættelse af bindende regler for vejbestyrelserne, sådan som det her foreslås, vil påføre amter og kommuner en ekstra økonomisk belastning og vil måske også fritage dem for noget ansvar.
Jeg tror alt i alt, at det er mest fornuftigt, at
kommuner og amter, der kender forholdene
bedst, selv kan vælge på disse områder.
Så taler jeg om beslutningsforslagets punkt
4-6.
Det fjerde punkt i beslutningsforslaget vedrører etablering af gader forbeholdt cykler og kollektive busser. Dette foreslås iværksat på centrale trafikstrøg, hvor der findes parallelle gader,
der kan benyttes af biler og øvrige motorkøretøjer.
Jeg har i den forbindelse noteret mig, at Færdselssikkerhedskommissionen i sit høringssvar til
beslutningsforslaget har anført, at der blev gjort
forsøg med netop denne type tiltag i 1960'erne
og 1970'erne uden succes. I stedet valgte man at
satse på at fremme udlægningen af lege- og stilleområder.
Men også med dette forslag er der i øvrigt efter min og den øvrige regerings opfattelse tale
om en type tiltag, der mest hensigtsmæssigt kan
planlægges og iværksættes af de myndigheder,
der har et lokalt kendskab, dvs. gennem den lokale planlægningsproces.
Det er jo ganske enkelt her, man har den nødvendige viden om de lokale trafikmønstre og
bedst kan vurdere konsekvenserne af en sådan
trafikomlægning. Skulle man efter en sådan afvejning beslutte sig for at afprøve ideen, findes
der også på dette punkt inspiration til den praktiske udførelse i vejreglerne.";Kl. 17.20
486005;Time;"Det femte punkt vedrører forbedring af mulighederne for at bruge cyklen som transportmiddel i kombination med den kollektive trafik,
nærmere bestemt i form af forbedrede parkerings- og medtageordninger.
Jeg kan oplyse, at muligheden for at medbringe cyklen i tog i de senere år er forbedret betydeligt. Der er på den baggrund allerede i dag mulighed for at medbringe cyklen i alle DSB's tog i
fjern- og regionaltrafikken, og vores tal viser, at
stadig flere benytter sig af muligheden. Jeg vil
gerne oversende tallene til Trafikudvalget. Jeg
har selv været imponeret over den pæne stigning, der er.

Dertil kommer, at mulighederne for at medbringe cyklen vil blive yderligere forbedret i de
kommende år i takt med ibrugtagning af nyt
materiel. Blandt andet vil tidsbegrænsningen på
muligheden for at medbringe cyklen i S-tog blive ophævet.
Så jeg mener, der er god grund til at være tilfreds med forholdene på dette område.
Hvad angår parkering, viser DSB's opgørelser, at langt de fleste stationer har gode parkeringsfaciliteter for cykler. På en række stationer
er der endda adgang til både aflåste og overdækkede parkeringspladser.
Alt i alt mener jeg derfor, at muligheden for at
kombinere cyklen med den kollektive trafik er
god.
I det sjette og sidste punkt i beslutningsforslaget foreslås en økonomisk præmiering af at vælge cyklen som transportmiddel mellem hjem og
arbejdsplads.
Når der anvendes cykel mellem hjem og arbejdsplads, kan cyklisten foretage befordringsfradrag, hvis der køres mere end 24 km om dagen - det står der - f.eks. mere end 12 km hver
vej. Det samme gælder for andre, hvad enten
man anvender kollektiv transport, privat bil eller andre transportformer mellem hjem og arbejde. Kilometertaksten er den samme, uanset om
der køres i bil, med offentlig transport eller på
cykel. Hvis man skal følge SF's forslag og indføre en særordning for borgere, der udelukkende
bruger cykler for at komme til og fra arbejde, vil
det efter min bedste overbevisning kun gøre befordringsfradragsordningen mere kompliceret.
Det er ikke et forslag, som regeringen kan støtte.
Sammenfattende kan jeg sige, at regeringen
er enig i målet med SF's forslag, nemlig at forbedre fremkommeligheden for landets cyklister.
Vi har gjort meget for det. Det afgørende er jo
hele tiden at arbejde på at finde nye og bedre
måder at forbedre fremkommeligheden på for
alle trafikanter.
Jeg gentager, at regeringen ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Kl. 17.25
488461;title_name;Så er det hr. Karsten Nonbo som ordfører.;Formanden
488520;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg ligger meget op af det, trafikministeren har sagt. Så hvis jeg skal roses denne
gang, skal det også gå ud over trafikministeren.
Jeg er stort set enig i det, for de fire-fem første
punkter er gode muligheder, som man kan klare

Fredag den 26. marts 2004 (B 87)
lokalt. Fra mig skal der lyde: Bare man dog så
kom i gang.
Og igen fra min lille oplevelse i morges: Jeg
havde lidt svært ved lige umiddelbart at se,
hvad der mentes med nummer tre, men den så
jeg ganske tydeligt illustreret i morges på min
cykeltur, for en sådan foranstaltning findes. Jeg
kan ikke lige huske vejene, men det er herinde i
København, og det er en ganske udmærket foranstaltning.
Nu er der vel et grønt flertal i Københavns
Kommune, så jeg kan opfordre fru Margrete
Auken til at punke dem og se at komme i gang.
Jeg skal gerne gøre det også i den borgerlige
kommune, hvor jeg bor. Nu er det ikke så meget
byområder, men der er masser at komme i gang
med.
Jeg har jo af samme grund min cykel holdende lige her ude foran Christiansborg, og jeg oplever hver eneste gang, jeg tager min cykel med,
at det næsten er nemmere at have den med i toget, for det er nemmere at finde en parkeringsplads i toget, end det er at finde en parkeringsplads ved jernbanestationen, for der er altid
plads i togene til cykler. Så den nemmeste parkeringsplads at finde er inde i toget.
Med hensyn til den økonomiske præmiering
af at cykle, så er den der allerede nu. Den er der
så rigeligt, og den giver god motion. Der er
transportfradraget, og der er den friske luft. Jo
flere kilometer man cykler, desto flere penge tjener man, og jo mere frisk luft får man, desto
mere slipper man for at gå i motionscenter. Så
der er præmiering dag efter dag, ud over at der
er et meget, meget bedre velvære.";Karsten Nonbo
490304;Time;"Så der er masser af præmiering. Man behøver
ikke at sætte kroner og øre på. Jeg har sådan en
lille cykelcomputerterrorist, som tvinger mig til
- det bilder jeg mig ind - at jeg skal cykle 150 km
om ugen, altså 8.000 km om året, og hvis vi omregner det til, hvad det koster at køre dem i bil,
så er der mange penge at hente. Så hvis fru Margrete Auken vil tjene mere, er det bare om at
komme op på cyklen og cykle noget mere.
Men vi er enige i intentionerne om, at man lokalt bare kan komme i gang. Vi kan ikke være
enige i, at der ud over den allerede beskrevne
økonomiske præmiering ligefrem skal indføres
et, skal vi kalde det, løntillæg for at cykle. Det
kan vi ikke være med til. Derfor må vi afvise forslaget.

7677

(Kort bemærkning).";Kl. 17.30
491065;name_party;":
Jeg vil undskylde over for trafikministeren, at
jeg ikke rejste mig op og roste ham for hans positive holdning. Der var også noget, jeg ville spørge om, nu kan jeg så spørge hr. Karsten Nonbo
om et enkelt punkt.
Jeg synes i øvrigt, det var en morsom iagttagelse at sige, at grunden til, at vi laver transportfradrag for bilister, hvis vi nu skal gå den anden
vej rundt, er, at de lider så frygteligt ved at blive
så tykke og fede og grimme og arrige, og hvad
de nu gør, ved at sidde dér i deres biler, så derfor
skal de have transportfradrag, hvorimod vi cyklister, der har så stor økonomisk gevinst af at
cykle i stedet for at spilde vores kræfter, skal i
hvert fald ikke hjælpes af staten. Det var altså
sådan, at argumentationen jo lå i, at vi ikke skulle gå ind og præmiere de cyklister, der i forvejen
tjente en frygtelig masse penge ved ikke at ødelægge sig selv ved at køre bil.
Vi henviser i vores forslag til Holland og Belgien, hvor man har arbejdet med at præmiere
virksomheder, og jeg vil godt spørge, om hr.
Karsten Nonbo trods alt alligevel ikke ville være
med til, at vi prøver at kigge på, hvad det er for
nogle modeller. Det er skattetekniske ting, vi har
med at gøre, men er der nogle modeller, hvor
man kunne fremme det her? Altså om hr. Karsten Nonbo ikke kunne give udtryk for en lidt
positiv holdning, ikke et umiddelbart tilsagn,
men bare et positivt: Lad os prøve at kigge på
det.
Så har jeg et enkelt spørgsmål med hensyn til
rundkørslerne. Vores forslag er her, at det, som
man har lavet nogle steder i landet, hvor man laver stoplinjer for cyklisterne hele vejen rundt, vil
vi altså ikke se. Det skal være sådan, at en cyklist, der kører ind i en rundkørsel, kan få lov til
at køre igennem i stedet for at blive stoppet ved
hver eneste frakørselsvej. Punkt 1 er altså, havde
jeg nær sagt, næsten et lovgivningsspørgsmål, at
der bør det ikke være muligt undtagen undtagelsesvis at bremse cyklisterne i rundkørslen.
Det vil jeg godt lige have svar på også.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
493085;name_party;":
Nu kunne fru Margrete Auken med rette have
skældt mig ud for at se forvirret ud, for det gjorde jeg i indledningen af fru Margrete Aukens tale, fordi jeg mener, at trafikministeren netop sagde, at der er samme fradrag, uanset om man
cykler eller man sidder inde i bilen. Man får fra-

7678

Fredag den 26. marts 2004 (B 87)

draget i forhold til den afstand, man bor fra sin
arbejdsplads. Så der er absolut et økonomisk incitament til at cykle.
Med hensyn til rundkørslen er der også her
lavet geniale løsninger. Jeg har set geniale løsninger, hvor man - det er så lidt uden for byerne
- direkte har ført cykelstien ind under vejen, således at man kommer ind i midten af rundkørslen, og der har man så en cyklistrundkørsel, og
så kører man ud under vejen igen i den retning,
man skal. Sådan nogle geniale løsninger kan der
klappes i hænderne ad fra min side. Når man laver restriktioner, hvor man er i samme niveau,
så er det jo nok mest af hensyn til cyklisten frem
for bilisten.
Men jeg er da villig til at sige, at vi kigger på
det. Jeg tør ikke lige stå her og sige: Ja, selvfølgelig, fru Margrete Auken, det gør vi. Jeg vil heller
ikke modsat stå her og sige: Nej, det vil jeg ikke
være med til, men lad os vurdere det færdselssikkerhedsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
494377;name_party;":
Altså de der meget, meget fancy modeller der,
hvor man fører cykelstierne under, kan man lave
sine steder, men det er enormt dyrt. Så lad dem
nu være, hvor de er. Det, vi bare beder om, er, at
vi ikke får de der modeller, som jeg altså har set,
hvor man siger, at vi for en sikkerheds skyld hellere må bremse cyklisten hele vejen rundt. Det er
altså en model, man har mange steder i landet,
hvor man ændrer de almindelige regler for,
hvem der har vigepligt, og hvem der har, om jeg
så må sige, fremkommelighed. Vi vil bare have
det stoppet undtagen i de helt ekstreme tilfælde.
Så lige med hensyn til økonomien: Det er jo
altså kønt at sige, at der gælder de samme regler
for alle, bare man har kørt over 25 km. Det er jo
andre vilkår, man har som cyklist i den sammenhæng her, men det er faktisk ikke det, vi har
foreslået. Vi har spurgt til virksomheder. Det er
altså ikke en fradragsordning for den indìviduelle. Vi siger: Kan man gå ind og undersøge, om
virksomheden kunne støttes i den sammenhæng?
..i , Kl, 17.35
Og det er alene det, jeg beder hr. Karsten
Nonbo om, nemlig at tænke det med i forslaget
og spørge: Kunne vi gøre et eller andet? Også
det har man mig bekendt arbejdet med i Odense. Men det har jeg ikke helt styr på her.

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
495656;name_party;":
Jeg mener også, at man gør meget, men jeg er så
ked af de der »Vi cykler til arbejde«-projekter
osv., hvor det hele dør hen, når projektet er færdigt. Jeg vil hellere være med til at lave noget
blivende, der gælder året rundt. Og det har jeg
desværre ikke rigtig set. Der er altså mange cyklister, der mister entusiasmen, når pengene forsvinder, og når hverdagen kommer.
Men hvis fru Margrete Auken har nogle gode
forslag, så skal det ikke skorte på min vilje. Det
er ikke sikkert, min evne er til stede, men min
vilje til at se på dem er da til stede. Men så skal
det også være noget, der er genialt, og noget,
hvor færdselssikkerheden og cyklismen går
mere op i en højere enhed end socialismen i det.";Karsten Nonbo
496372;title_name;Så er det hr. Jørn Pedersen som ordfører.;Formanden
496431;name_party;":
Generelt synes vi i Socialdemokratiet, at der er
tale om en hel række positive tiltag. Vi elsker
dem ikke lige højt alle sammen, men de er altså
positive og har i hvert fald et positivt sigte. Og
vi synes også, at mange af modellerne giver eller
peger på nogle forbedringer, som er værd at undersøge nærmere.
Til gengæld har vi overordnet den indstilling,
at vi faktisk synes, det skal funderes lokalt. Vi
mener, at det er amter og kommuner, som er tæt
på, der skal have muligheder for at gøre nogle af
de her ting. Og for nu at være lidt mere positiv
end at sige det, så vil jeg også godt sige, at vi
faktisk går ind for, at vi i lighed med, hvad vi
tidligere har haft, får lavet en pulje, så amter og
kommuner kan søge, når de kommer med deres
konkrete projekter.
Det har jo tidligere givet positive resultater,
og vi har faktisk tænkt os, at vi igen i år vil komme med det i forbindelse vores finanslovoplæg,
for vi mener faktisk, at mange af de ideer - nu
vil jeg ikke komme ind på teknikken i dem, for
vi har snakket længe i dag og snakket meget teknik - er værd at drøfte med henblik på at få lavet
sådan en pulje. Og jeg tror også, at en del af den
kunne virkeliggøres.
Så vi er positive over for meget af det, der ligger, og vil gerne være med til at få lavet en pulje,
så vi kan komme videre herfra.";Jørn Pedersen
497753;title_name;"Så er det hr. Poul Fischer som ordfører.

Fredag den 26. marts 2004 (B 87)";Formanden
497846;name_party;":
Cyklister er bløde trafikanter og dermed meget
sårbare i trafikken, Derfor er Dansk Folkeparti
enig i, at der skal tages mest muligt hensyn til
cyklisterne i trafikken, naturligvis under skyldig
hensyntagen til øvrige trafikanters ftemkommelighed.
Cyklister har modsætningsvis en forpligtelse
til at beskytte sig selv mest muligt ved at være
agtpågivende samt at overholde love og regler,
bl.a. med cyklernes udstyr. Og det er jo ikke ligefrem det, vi oplever, når vi færdes i trafikken.
Beslutningsforslaget lægger op til seks tiltag
for at øge sikkerheden og fremkommeligheden
for cyklister, ligesom at det skulle bringe flere Op
på cyklen. De færdselssikkerhedsmæssige tiltag
drejer sig for det meste om områder, der ligger
inden for amter og kommuner.
Om de første tre tiltag vil jeg sige, at det er
gode forslag, som er indført flere steder i landet.
En vedtagelse af beslutningsforslaget vil gøre
tiltagene obligatoriske og pålægge vejbestyrelserne at indføre tiltagene. Det vil vejbestyrelserne formentlig også langt hen ad vejen, da der er
tale om fornuftige tiltag, men vi i Dansk Folkeparti ønsker, at vejbestyrelserne har handlefrihed i de konkrete tilfælde.
Det fjerde forslag, der omhandler etablering
af gader, der er forbeholdt cykler og kollektiv
busser, må bero på en individuel vurdering i
den enkelte by. Hvad der er fornuftigt i den ene
by, er måske ikke fornuftigt i en anden by. Det
må og skal besluttes l o k a l t . .
Det femte fotslag om anvendelse af cykling i
kombination med den kollektive trafik er jo et
område, der til stadighed udvides. Måske går
det efter forslagsstillerens hoved ikke stærkt
nok, men Rom blev jo ikke bygget på én dag.
Men som sagt udvides området til stadighed.";Poul Fischer
499571;Time;"Det sjette forslag om at præmiere cyklister er
ren ideologi. Hvorledes skulle dét kunne administreres? Præmien må være, at man får frisk luft
og en god kondition.
Om beslutningsforslaget som helhed må vi sige, at det generelt er et fornuftigt beslutningsforslag, som vi i Dansk Folkeparti stemmer nej til
med de begrundelser, jeg har nævnt under de ,
enkelte punkter.";Kl. 17.40
499951;title_name;"Så er det hr. Helge Adam Møller som ordfører.

7679";Formanden
500026;name_party;":
Også her har Kristendemokraterne, da de er forhindret i at være til stede, bedt mig om på deres
vegne at fremføre deres synspunkt, og lad mig
starte med det, for det er ganske kort. Kristendemokraterne siger, at de ikke er i tvivl om SF's
gode intentioner med dette forslag, men Kristendemokraterne kan ikke støtte alle dele af det.
Lad mig så sige selv, at Det Konservative Folkeparti ligesom ved det tidligere forslag er positivt over for intentionerne og ideerne. Jeg kan jo
konstatere, at langt de fleste af disse ting er noget, som man gør i en række byer eller områder
af landet efter en vurdering af, om man skønner,
det er hensigtsmæssigt eller ej. Og vi synes stadig væk, at det er den rigtige måde at gøre det
på, at man i den lokale kommunalbestyrelse i
samarbejde med politiet og de trafikanter, der
findes, finder ud af, om det her er noget, der
fremmer cyklisternes og andre trafikformers
fremkommelighed eller det modsatte. Og i det
omfang det er positivt, så kan man bare indføre
det,
Lad mig til et par enkelte af forslagene nævne, at jeg med hensyn til det med at bruge cyklen som transportmiddel i forbindelse med den
kollektive trafik i hvert fald kan bekræfte det,
trafikministeren sagde, og også det, hr. Karsten
Nonbo sagde, for jeg kører i tog næsten hver dag
med hr. Karsten Nonbo, og i forhold til for 10 år
siden eller bare for 5 år siden kan jeg jo konstatere, at der ér masser af plads til cyklerne. Hr. Karsten Nonbo har tit sin egen cykel med, og jeg har
endnu ikke, tror jeg, i de sidste 5 år oplevet et
eneste tilfælde, hvor der har været fyldt op i disse mange pladser. Og det er selvfølgelig positivt
både for cyklister og alle andre.
Så kun lige til det sidste, punkt 6, hvor der
skal gives en økonomisk præmiering for os, som
vælger cyklen som transportmiddel mellem bolig og arbejdsplads. Der kan jeg sige, at det får vi
jo heldigvis, en fantastisk præmiering, og det er
da dejligt. Tak for det til regeringen og tidligere
regeringer. Vi får bl.a. ét befordringsfradrag, og
det får vi også, selv om vi sparer masser af penge til benzin eller til togbillet ved at benytte cyklen ved gode lejligheder.
Ud over disse rent økonomiske fordele er der
i hvett fald fem andre gode måder, man bliver
præmieret på. For det første får man et bedre
helbred, for det andet får man en øget kondition,
for det tredje får man en bedre appetit, for det
fjerde får man en sundere kulør og for det femte
en slankere talje.

7680

Fredag den 26. marts 2004 (B 87)

Det var da seks helt gode præmieringer, som
cyklisterne får. Så det er for mig også ufatteligt,
at der ikke er langt flere, også selv om man måske ikke er lige så entusiastisk som hr. Karsten
Nonbo med 8.000 km om året, men bare en
6.000-7.000 km om året batter godt, og man bliver præmieret for det, for man bliver smukkere
og kønnere. Så der kan jeg tilslutte mig, at man
gør det. Jeg håber også, fru Margrete Auken cykler så langt.";Helge Adam Møller
502958;title_name;"Ordføreren må godt lige vente lidt, for der er en
kort bemærkning til fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Formanden
503086;name_party;":
Jeg vil lige sige, at jeg ikke tror, der er så mange
cyklister, der cykler så langt, at de kan opnå
transportfradraget. Jeg vil lige sige, at jeg egentlig godt ville vide, hvor mange penge det drejer
sig om. Det ved jeg så ikke. Det er ikke noget,
som folk oplever at de har, fordi det kræver en
meget lang afstand. De fleste mennesker tænker
jo ikke cyklen ind som en mulighed i forbindelse
med så store afstande. Men lad det nu være.
Det, jeg skal spørge om, er med hensyn til
kombinationen af kollektiv trafik og cykler, som
jeg altså ikke har spurgt de andre om. Noget af
det, vi har kigget på, er de meget, meget dårlige
cykelparkeringsforhold ved masser af stationer.
Der sættes simpelt hen ikke plads nok af til dem.
Det er jo meget få mennesker, der tager cyklen
med, heldigvis, for så ville det jo gå galt.
Nogle af os kan tage den med gratis. Jeg gør
det meget, jeg dækker stort set mit amt med tog
og cykel, altså Frederiksborg Amt, men jeg kan
også godt mærke, at det jo heller ikke koster mig
noget at tage den med. Det er godt, at det ikke er
gratis generelt, for ellers tror jeg, vi ville få et
problem.
Vi skal have det sådan, at folk føler sig fristet
til også at stille cyklen ved den kollektive trafik
på den ene eller den anden måde, og der kunne
vi altså godt ønske, at man sagde, at også her vil
vi gerne give incitamenter.
Det vil jeg godt have en reaktion på fra hr.
Helge Adam Møller og så spørge, om han er villig til at bakke op om det forslag, som Socialdemokraterne kom med, nemlig at vi faktisk sætter
nogle puljer af til, at man lokalt kan gå ind og arbejde mere med det her, sådan at vi ad den vej
kan fremme en udvikling, vi åbenbart er enige
om.";Margrete Auken
504778;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.45
504820;name_party;":
Til det sidste vil jeg sige, at jeg savnede til dette
forslag fra den socialdemokratiske ordfører,
hvordan det var, man ville finansiere. Hvis det
er den sædvanlige med, at man lægger noget på
de grønne afgifter eller hæver skatten, så er Det
Konservative Folkeparti under ingen omstændigheder med. Hvis det er noget, hvor man vil
sige, på hvilket område man vil finde pengene,
så vi omprioriterer, så kan vi indlede en samtale
om det i det kommende finanslovforlig.
Med hensyn til transportfradraget for cyklister så er det jo nøjagtig det samme, som hvis
man kører en BWM 706, eller man kører en Mazda 323, eller man kører på motorcykel, eller man
rider på sin ridehest, eller man løber. Det er nøjagtig det samme. Og det er derfor, det er så ekstra attraktivt for cyklisten, for det er altså noget
billigere at køre pr. kilometer på cykel, end det
er at køre i en stor eller lille bil eller at anskaffe
sig en ridehest for at ride frem og tilbage. Transportfradraget er det samme.";Helge Adam Møller
505817;title_name;Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.;Formanden
505883;name_party;":
Jeg skal allerførst undskylde over for fru Margrete Auken, at jeg ikke nåede frem med mit
ordførerindlæg under den foregående debat. Jeg
havde sat min lid til, at bl.a. Det Radikale Venstre ville kaste sig ind i debatten med ildhu. Men
ordførerrækken slap pludselig op, og så nåede
jeg beklageligvis ikke herned på grund af andre
ting.
Vi er i Enhedslisten af den opfattelse, at det er
en utrolig vigtig debat, som SF har rejst omkring
forholdene for cyklisterne, både med hensyn til
sikkerheden og det, man kalder fremkommeligheden.
Vi er meget positive over for det beslutningsforslag, der ligger her. Nok mere positive end
over for det foregående, for det er der nogle tekniske problemer i, men det her forslag er der
mange positive elementer i. Og hvis man kombinerer det her forslag med det forslag, hr. Jørn Pedersen fremlagde for lidt siden i debatten, nemlig at vi skal genindføre den pulje, som den nuværende regering desværre har fjernet, fordi alting i dette land jo går i stå på grund af skattestoppet, så kunne man gøre en virkelig indsats

(961)
Fredag den 26. marts 2004 (B 87)
for trafiksikkerheden, først og fremmest på en
positiv måde.
Så vi er glade for, at disse forslag er blevet
fremsat. Vi vil i hvert fald gå meget positivt ind i
udvalgsbehandlingen. Vi vil også gerne medvirke til sammen med andre partier at stille forslag
til finansloven, for der er jo ingenting, der kommer af sig selv, undtagen lommeuld. Og derfor
skal der altså også nogle penge på bordet.
Vi kan ikke bare pålægge kommuner og amter, at de skal lave alle mulige foranstaltninger,
men i øvrigt så ikke stille midlerne til rådighed.
Derfor skal den pulje ses i sammenhæng med de
tanker, som fru Margrete Auken har fremlagt
her i dag. Med de bemærkninger vil vi gå positivt ind i udvalgsarbejdet.";Keld Albrechtsen
507688;title_name;Så er det ordføreren for forslagsstillerne.;Formanden
507751;name_party;":
For nogle måneder siden gik SF sammen med
Dansk Cyklistforbund og spurgte: Hvad kan vi i
grunden gøre, hvis vi nu virkelig tænker os om?
Hvordan kan vi forbedre det her? Hvordan kan
vi få gjort noget for cyklisterne på en måde, så vi
anskuer dem som ønskværdige trafikanter?
Og så gik vi en liste igennem. Cyklistforbundet havde udarbejdet en række ideer. Nogle af
dem var jeg så ikke med på, og det er så lige meget her: andre kom fra os, og vi drøftede dem
meget nøje. Vi diskuterede selvfølgelig sikkerheden i dem. Og jeg vil altså godt slå fast én gang
til, at vi er trygge ved det. Vi kan godt være med
til nogle ting, vi kan lave nogle forsøg med dem,
men vi er faktisk trygge ved det her.
Det er gennemgående hele vejen igennem et
spørgsmål om holdning. Hvad for en holdning
har man? Jeg synes, det var opmuntrende ved
det her forslag trods alt at mærke, at vi er kommet noget længere, end vi har været tidligere.
Det har været en lang, sej kamp. Jeg tror, jeg rejste den første debat, en cyklistdebat, herinde i
1984, og den var svær at få rejst, for det var ikke
noget, man skulle tage alvorligt.";Margrete Auken
508868;Time;"Jeg synes, vi mangler meget, selv om jeg synes, at trafikministeren også har ret i at sige, at
det på nogle punkter er gået betragtelig frem,
altså netop i forbindelse med den kollektive trafik og medtageordninger. Vi glædede os over, da
det lykkedes os i Bornholmsforliget at få ind, at
man skulle begunstige folk, der havde cykel
med. Der er jo ingen andre steder, f.eks. på fær-

7681

ger, hvor det er sådan. Der er det nærmest, som
om man synes, det er træls, at de er med i sagen.
Så det dér var for at prøve at bytte rundt på den
holdning.
Vi blev også lidt optaget af det, da vi blev
gjort opmærksom på det faktum, at hele vores
regulering anskuer cyklisten som en svag bilist i
stedet for at anskue cyklisten som en stærk fodgænger, ikke en almindelig fodgænger, men en
stærk fodgænger, og få indrettet loven efter det.
Det var det, som meget af vores første forslag
handlede om, og jeg er selvfølgelig ked af, at hr.
Keld Albrechtsen ikke kom med sine indvendinger. Jeg ville godt have hørt dem. Lad os nu vende tilbage til det senere hen.
Men det, jeg godt lige vil tage ind overordnet,
er, at det egentlig har overrasket mig og glædet
mig, at ingen af ordførerne har støjet over vores
punkt 4 i det her forslag. Jeg hørte lige, at trafikministeren sagde, at der havde været et høringssvar, som vist var fra 1930'erne, hvor man havde
forsøgt det, og hvor det ikke skulle have virket.
Jeg har ikke set det der. Det, jeg har fået fra Rådet for Større Færdselssikkerhed, har i hvert fald
ikke noget med om det. Altså trafikforslag og
-forsøg lavet i 1930'erne er ikke dem, vi skal binde an med nu.
Det spændende ville være, hvis man sagde, at
nu laver vi altså nogle omvendte motorveje,
hvor man giver alle de andre pladsen. Når man
tænker på, hvor store dele af landet vi har overladt kun til bilerne, så ville det jo være relevant,
at man gjorde det her.
Heller ikke det kan selvfølgelig laves centralt.
Det er jeg da enig med alle ordførerne i. Vores
forslag har ikke lagt op til, at man centralt skal
sige, at nu skal vi gøre sådan og sådan.
Vores forslag har været lagt op til, at man centralt siger: Denne her udvikling vil vi gerne
fremme i Danmark. Vi vil gerne gøre noget for,
at det bliver mere attraktivt at cykle. Vi har brug
for det, ikke kun af alle de individuelle sundhedsgrunde, som både Venstres og De Konservatives ordfører gjorde så levende rede for.
Jeg kan forstå, de cykler så meget, at de oven i
købet får transportfradrag. Det er der altså ikke
ret mange der gør, så den lighed for loven, som
de dér kommer med, er det samme som at sige,
at i Paris er det forbudt for alle at sove under
broerne. Der er helt lighed for loven, men det er
jo ikke alle, der måske sådan bliver ramt af det
forbud, og på samme måde er det heller ikke alle, der bliver ramt af den begunstigelse, at vi har
fradrag for cyklisme. Men lad det nu være.

7682

Fredag den 26. marts 2004 (B 87)

Jeg er meget glad for - jeg havde ikke regnet
med, at vi havde mødt jubel fØr punkt 4, men at
man ikke her har sagt: Det kan der ikke være
tale om: sådan noget går vi ikke ind i, men at
man tværtimod lægger det op til kommunerne
at komme med det, og det vil jo også sige, at der
også heri ligger en tilskyndelse til, at kommunerne prøver at sige: Kunne vi ikke gøre sådan?
Der var en, der nævnte Gammel Kongevej
som et eksempel på, at cyklerne har fået det bedre, Jeg tror også, det er den eneste trafikantgruppe, der har fåét det bedre på Gammel Kongevej,
Hverken busser eller andre har fået det. Fodgængere, naturligvis, jo, men busserne har i
hvert fald ikke fået det becire.
Det, som er vores tanke med punkt 4 her, er,
at det skal være trafikgader, altså rigtige trafikgader. Det skal ikke Være miljøgader. Det skal
være gader, hvor vi siger, at her har busserne en
meget stor fremkommelighed, og det vil jo altså
øge bussernes kapacitet i?nørmt,., Vi vil få en fantastisk gevinst ud af det, og det vil ikke koste os
meget mere end en malerbøtte, sådan sagt lidt
sammenfattende her.
Hvis man f.eks. forestillede sig lidt, som hr.
Karsten Nonbo sagde under vores gågadesnak
før, hvor jeg altså ikke vil sende cyklerne ind på
Strøget, men altså forestillede sig, at man som
model tog Nørrebrogade, Amagerbrogade, Vesterbrogade og så sagde: Vi har cyklerne i midten og så busserne langs fortovene, så vi altså
dér undgår de der konflikter, og sådan at de
busser, der skal overhale andre busser, kan komme til det, selvfølgelig under respekt for de cykler, der måtte være derinde, hvis man forestiller
sig, hvilken enorm kapacitetsøgning det ville
være for busserne, hvis de kunne komme frem,
så tror jeg, det ville give en fantastisk gevinst,
hvis man ansporede kommunerne til at gøre det.
Så er vi jo henne ved den del af forslaget, eller
ikke forslaget, men det, som selvfølgelig ligger
bag det, nemlig vores ønske om, at det skulle
være statens holdning, der slog igennem, Folketingets holdning, der slog igennem, sådan at
man ikke bare genindførte trafikpuljen, men
øgede den og sagde: Her er faktisk noget. Jeg
kan sige til hr, Helge Adam Møller, at pengene
kommer rigeligt ind, men nogle gange skal man
jo investere for at få pengene tilbage. I Odense
har de 20 mio, kr., de har brugt til deres initiati.,
ver, sandsynligvis tjent sig dramatisk ind for
kommunen allerede.
Men nogle gange skal man jo lave en investering for at kunne gøre det, og det vil sige, at man

kunne komme i gang med at sige, at nu øger vi
en pulje, og at vi vil godt have den til at være
målrettet til at flytte rundt på billedet for trafikken. Jeg har hørt kønne ord i dag, jo især om forslag nr. 2 - ikke om det første, der var det jo også
ligesom nogle andre slags ordførere, for der
skulle man jo ind og give cyklisterne privilegier,
og det var man alligevel ikke helt til sinds, nej,
nu må der være en grænse, der må være en
grænse, man kan nok give dem lidt særregler,
men ikke komme her og belønne dem, de der
slamberter - men her i anden del hørte jeg bedre
toner om det, og det vil jeg bestemt kvittere for.
Kl. 17,55
Så jeg håber på, at man også mener det så meget, så man er villig til at sige, at nu satser vi faktisk her i denne sammenhæng, og så sætter vi
penge af til de amter og kommuner, eller hvad
de nu kommer til at hedde ved næste valg, det
ved vi jo dårligt nok, men til de myndigheder,
der skal tage sig af det her, for at man kan fremme det yderligere.
Lad mig så lige sige om et af de punkter, vi
har foreslået i forbindelse med mærkningen,
nemlig der, hvor man krydser med ligeudkørende cyklister, at jeg tror, det er et af dem, vi kan få
virkelig glæde af også i forhold til lastbilerne, og
hvor både bilister og cyklister får glæde af det.
Hvis man forestiller sig, at man lige før, altså
ikke lang tid før, men lige før man når frem til
krydset, og selvfølgelig på en sådan måde, at
man har sikkerhed for det - hr. Karsten Nonbo
har også set det, jeg har også set den der model
et sted - sådan at de højresvingende cyklister
følger rundt med højrèsvingsbilerne, mens de ligeudkørende cyklister kører sammen med de ligeudkørende biler, og man mærker krydsningspunktet der, hvor alle parter kan se hinanden, så
ville det give en øget sikkerhed, tror jeg.
Det vil også i hvert fald give en øget fremkommelighed både for biler og Cyklister. Så får
vi ikke de der besværlige kryds, vi har i dag,
hvor der meget, meget kort tid er grønt lys for
de ligeudkørendé cyklister, før man slukker for
det for at kunne få de højresvingende bilister
rundt.
Det er jo en metode, man bruger mange steder i øjeblikket. Når man kommer der på cykel
f.eks. ad Ingerslevsgade og skal over Enghavevej og kommer op der forbi Vestre Fængsel -- tag
et af de steder - så har man, for at kunne få bilerne rundt til højre, givet meget kort grønt lys til
cyklisterne, og vi er mange cyklister på den
strækning. Så bliver vi stoppet, og det er netop

Fredag.den 26. marts 2004 (B 87)
det, der er meningen med det, for ellers ville de
der bilister ikke kunne komme rundt til højre, så
blivér de sat fast hele vejen igennem.
Men man burde tænke mere kreativt over det,
der ligger i det, vi har foreslået her, og som jeg
tror man ville kunne bruge mange flere steder,
og også anspore kommunerne til at bruge den
model mange flere steder, ligesom den tilbagetrukne stopstreg også giver en forbedret sikkerhed, ja, sikkerhed, tryghed og fremkommeÌighed for alle parter.
Jeg er meget overrasket over, at FDM brokker
sig over det forslag - det har de gjort også i
Færdselssikkerhedskommissionens høringssvar
- fordi det netop er et, som vi har oplevet, at bilisterne også har glæde af, fordi de kan se cyklisterne, de har fået dem frem foran sig, inden dé
skal videre. Men FDM er jo ikke den mest fantasifulde organisation, vi hat, når vi kommer ud
over, hvordan man kan forkæle hurtigtkørende
bilister, ikke almindelige bilister, men hurtigtkørende bilister. Det er sådan FDM's fokus. Sådan
var FDM ikke i gamle dage, men sådan er de
blevet nu.
Men også vognmændene har jo faktisk sendt
nogle meget interessante svar og har - også med
hensyn til det forrige forslag - været betydelig
meré positive end regeringen. Jeg vil så godt
Også her sige, at af de høringssvar, vi har fået
fremprovokeret gennem Færdselssikkerhedskommissionen, var der altså kun ét, bortset fra
FDM's, der bare var surt, resten tænkte operativt
med ind i det og var, hvad angår de fleste forslag, positive.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
518261;name_party;":
Jeg vil blot give fru Mårgrete Auken et godt argument. Det var selvfølgelig ikke nogen verdensbegivenhed, at jeg cyklede til morgen/ men
nu er fru Margrete Aukén kendt i København:
Jeg oplevede, da jeg kørte Udefra og indad, Og
. jeg så kom ind og havde krydset Jagtvej og kom
til Rantzausgade, åt der er et godt eksempel på,
at man har spærret af, således at kun busser og
cyklister kan komme igennem den vej, ög det
gav og giver en helt anden trafik i Rantzausgade.
Det ér sådan nogle eksempler, man skal lave
lokalt, og der har vi jo netop Åboulevarden sòIh
en parallelgade, så det kan sagtens lade sig gøre,
Det er jo lige dyrt, om vi puljet, eller vi lader
tingene betale lokalt, og jeg et lidt ked af det
med puljer, for somme tider oplever jeg også, at

7683

de misbruges. Vi hat haft .trafikpuljer, som har
fremmet mageligheden frem for trafiksikkerheden, og det er jeg: ked a f . . .
De puljer, der skal bruges til trafiksikkerhed,
må ikke bruges til magelighed. Så jeg set hellere,
at pengene bliver brugt lokalt, hvor man skriver
skat ud og bruger pengene til det, der virkelig
giver trafiksikkerhed, og det, man selv skal stå
til ansvar for, Så jeg. er ikke med på den med
puljerne.
(Kort bemærkning).";Karsten Nonbo
519497;name_party;":
Nu har vi altså faktisk haft meget gode resultater med puljerne, vil jeg så lige sige. Jeg ved ikke: hvad det er for noget misbrug. Jeg vil ikke sige, der ikke et sket misbrug, det gør der jo alle
steder, men den generelle evaluering af puljerne
var altså virkelig god - virkelig god, Og hvis
man målretter dem yderligere og så: siger, at l'lu
et det altså denne her ,opgave, vi vil have fremmet, så flytter det faktisk noget rundtomkring,
når man har gjort det på den her. måde. Det har
vi set, òg det, vi jo så har bedt om, er: Prøv åt :
kigge på cyklisterne. Vi får meget ud af at kigge
på cyklisterne.";Margrete Auken
520112;Time;"Jeg tror ikke, vi får nær så meget ud af det
ved at sige: Det her skal I klare lokalt. Det er
ganske, ganske få steder i landet, hvor der ber entusiasme: Vi har en god cykelpolitik i København og en bedre i Odense: Nakskov har det
godt, så begynder det at knibe, og i de fleste
byer i landet er Cykeltrafikken faldet med 10 pet.
- faldet med 10 pct. - inden for de senere åt:
hvorimod den altså i Odense er steget med 10
pct., og så er den Også steget i København.
Så dét er ikke noget, der er udbredt rundtomkring, at man gør noget for det het. Og derfor .
kunne vi tilskynde til det ved at koble det her
sammen:
(Kort bemærkning).";KL18.00
520768;name_party;":
Det er så også et enkelt spørgsmål om trafikpul'jen. Jeg kender ikke i de detaljer forsøget eller
det, der er igangsat i Odense, men fru Margrete
Auken sagde jo netop, at Odense havde investetet 20 mio. kr. for at skabe langt bedre forhold
for cyklisterne, og sagde så: Og Odense har allerede nu rigeligt fået pengene tilbage. Det vil sige, at det har været en supergod investering.
Men når man rigeligt har fået det tilbage og
en del erfaring, så er der netop ikke noget behov

7684

Fredag den 26. marts 2004 (B 87)

for en pulje. Så kunne man måske sige: Jo, lige til
starten, hvor man ikke har pengene. Men hvis
man så lavede en pulje, så burde det da i hvert
fald være en statspulje, hvor kommunerne 2 år
efter betalte hele beløbet tilbage til statspuljen
med renter og renters rente, for de har jo rigeligt
fået pengene tilbage, så de har haft gevinst af
det.
Synes fru Margrete Auken ikke, at det kunne
være en god model?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
521738;name_party;":
Sådan kunne man jo overveje, om man skulle
gøre det. Hvis det var det, der skulle til, for at
hjælpe den der betrængte statskasse, som er så
ramt af skattestoppet, at den ikke kan komme i
tanker om noget som helst selv, uden at den er
hjulpet økonomisk af det, så for min skyld da
gerne, hvis det var måden, vi skulle leve med
skattestoppet på, at de kommuner, der fik gevinst af det, betalte puljen. Sådan tror jeg nok,
man måtte sige det i den sammenhæng der, hvis
der skulle komme en tilbagebetalingsordning på
det.
Men det korte af det lange er, at hvis samfundet, hvis staten vil gøre det her, så kan vi faktisk.
Og der er altså nogle steder, hvor det har vist
sig, at man har haft gode forsøgsordninger med
det, men desværre viser det meste af landet, at
man ikke kan gøre det. Og derfor kunne man sige, at vi kunne tilskynde dem på den her måde.
Det går den gale vej de andre steder. Og det
har hele samfundet skade af, ikke kun lokalt, for
selv om ulykker osv. rammer mest lokalt, så
rammer det jo os alle sammen, også i, at sundhedsomkostningerne er for høje. Selv om de
dækkes regionalt og lokalt, har vi alle sammen
gavn af, at de kommer ned.

Så jeg vil altså meget appellere til, at man kigger på det her og spørger: Hvordan fremmer vi
denne her udvikling, sådan at det, vi ser i Odense, og det, vi ser i København, kan blive noget,
, man også gør andre steder? Og jeg tror altså, der
skal tilskyndelse til det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Margrete Auken
523279;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
523484;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
30. marts 2004 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 18.04";Formanden
