split;reason;text;value
0;;"Fredag den 5. december 2003 (D)

30. m ø d e";
82;Time;"- 2653

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre beskyttelse af lønmodtagere mod opsigelse i forbindelse med barselorlov.
Af Bodil Kornbek (KD) m.fl.
(Fremsat 11/11 2003).

Dagsorden
1) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Afskaffelse af dobbeltmandater
som borgmester og folketingsmedlem eller medlem af Europa-Parlamentet).
Af Klaus Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsat 4/11 2003).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om legalisering
af hash.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 22/10 2003).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om behandlingsgaranti for alkoholmisbrug.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 22/10 2003).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 48:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
etablering af sundhedscentre.
Af Tove Videbæk (KD) m.fl.
(Fremsat 14/11 2003).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
starthjælpen og forhøjelse af introduktionsydelsen til kontanthjælpsniveau.
Af Søren Søndergaard (EL) m.fl.
(Fremsat 30/10 2003).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Afskaffelse af dobbeltmandater som borgmester og folketingsmedlem eller
medlem af Europa-Parlamentet).
Af Klaus Hækkerup (S) m.fl.
(Fremsat 4/11 2003).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Socialdemokraterne har igen fremsat forslag til
ændring af den kommunale styrelseslov, som vil
medføre et forbud mod, at medlemmer af Folketinget eller af Europa-Parlamentet kan vælges til
borgmester, magistratsmedlem eller udvalgsformand i kommuner, hvor udvalgsformanden har
den øverste daglige ledelse af en del af kommunens administration.
Lovforslaget er, bortset fra nogle tekniske ændringer, fuldstændig identisk med et forslag,
som Socialdemokratiet fremsatte i sidste samling, L 90, som blev førstebehandlet her i salen
den 4. december 2002, altså for præcis 1 år og 1
dag siden. Derfor kunne man jo fristes til at dykke ned i arkivet og finde sit gamle indlæg frem
og holde det igen. Det er jo fordelen, kan man sige, ved at regeringen har siddet mere end 2 år, at
vi nu bliver mødt igen og igen af de samme forslag fra oppositionen. Men jeg synes alligevel ikke, at man sådan bare skal kopiere gamle taler.
Alligevel vil jeg dog gerne trække et par af de
pointer frem, som jeg også brugte sidst, og som
jeg synes fortjener en gentagelse. Konklusionen
vil også være den samme som sidst, nemlig at
regeringen ikke kan støtte lovforslaget.

2654

Fredag den 5. december 2003 (L 45)

For det første har jeg hæftet mig ved argumentationen for, hvorfor der bør indføres et forbud mod dobbeltmandater, det er nemlig meget
tankevækkende. Der argumenteres for, at vederlæggelsen af folketingsmedlemmer og borgmestre hver især afspejler arbejdsbyrdens omfang
og karakter, og at der er tale om lønninger, der
hver især giver mulighed for at opretholde en
almindelig levestandard. Det er jeg i sagens natur ganske enig i.
Men så konkluderer forslagsstillerne følgende, og det er så her, det tankevækkende kommer
ind:
»Det ikkeeksisterende forbud mod dobbeltmandater kan således ikke begrundes i ringe vederlæggelse af borgmesteren.«
Det ikkeeksisterende forbud kan ikke begrundes i ringe vederlæggelse af borgmesteren. Så
man mener altså, at der bør indføres et forbud,
fordi der ikke eksisterer nogen begrundelse for
at opretholde en tilstand, hvor der ikke er et forbud. Forbud, forbud, forbud, medmindre vi kan
opfinde nogle begrundelser for, hvorfor der ikke
skal være et forbud, så skal der være et forbud.
Jeg må sige, at jeg helt og aldeles er grundlæggende uenig i denne form for argumentation. Efter min opfattelse må udgangspunktet være, at der ikke er forbud, og at forbud er noget,
man indfører, hvis det kan begrundes positivt.
Det forhold, at to så arbejdskrævende tillidshverv naturligvis fører til et samlet højt vederlag, kan efter regeringens opfattelse ikke i sig
selv begrunde et forbud.
Den anden pointe, som jeg vil gentage fra
min tidligere tale om det samme forslag, vedrører forslagets manglende konsekvens, for hvis
det er et selvstændigt problem for forslagsstillerne, at et folketingsmedlem eller en borgmester
tjener mere, end hvad der følger af vederlagsreglerne for de enkelte hverv, så burde der vel
indføres et generelt forbud mod ekstrabetaling
og ekstraindtjening, dvs. regler om, at folketingsmedlemmer ikke må tjene penge uden for
Folketinget.";kl. 10.00
4818;Time;"Eller hva,d med nogle regler om, at borgmestre ikke må tjene penge uden for rådhuset?
F.eks. ved selvstændig erhvervsvirksomhed ved
siden af borgmestergerningen eller ved bestyrelsesarbejde, medlemskab af bestyrelsen for kommunale selskaber, bestyrelsen for H:S, HUR, KL,
Kommunernes Revision, Kommunekredit, eller
hvad det nu kunne være.

Jeg er selvfølgelig enig i, at det er arbejdskrævende at have mere end et job, og at det er meget
arbejdskrævende at være både borgmester og
folketingsmedlem. Men det er altså grundlæggende regeringens opfattelse, at vurderingen af,
om folkevalgte kan varetage alle deres hverv på
tilfredsstillende vis, er og må blive en sag mellem de folkevalgte og vælgerne.
Så er jeg selvfølgelig fuldt opmærksom på, at
jeg den 8. oktober i år har fremsat et forslag til
ændring af europaparlamentsloven, L 21, som
skal fastslå, at mandatet som medlemmet af
Europa-Parlamentet er uforeneligt med mandatet som medlem af Folketinget. Jeg går ud fra, at
fremsættelsen af L 21 er en del af forklaringen
på, at Socialdemokratiet har genfremsat det forslag, vi behandler i dag.
Om L 21 kan jeg sige, at forslaget bygger på
Europa-Parlamentets forslag fra 1998 om fælles
principper for valg af Europa-Parlamentets
medlemmer. Parlamentets forslag blev siden til
et forslag fra Rådet, som i juni og september
2002 traf afgørelse om ændring af den akt, der
fastsatte de hidtidige regler om, hvilke hverv
der var uforenelige med medlemskab af EuropaParlamentet.
Baggrunden for forslaget var, at Europa-Parlamentet fandt, at udviklingen i Parlamentets
beføjelser og ansvarsområder gjorde det stadig
vanskeligere at udøve et dobbeltmandat. Der er
altså reelt tale om et ønske fra Europa-Parlamentet, som er tiltrådt af Rådet, og som er båret af, at
Europa-Parlamentets opgaver og ansvar har udviklet sig ganske betydeligt siden 1976, hvor Rådet traf beslutning om indførelse af direkte valg
til Europa-Parlamentet.
Uanset at jeg ikke af egen drift ville have
fremsat den del af L 21, der vedrører forbud
mod dobbeltmandater, vil regeringen naturligvis respektere Europa-Parlamentets og Rådets
beslutning. Men jeg vil dog tilføje, at der trods
alt er en vis, og man kan vel også sige en ganske
betydelig, forskel på at passe to tillidshverv,
hvor det ene udfolder sig i Bruxelles og Strasbourg og så på den anden side at passe to tillidshverv i Danmark.
Konklusionen er derfor den, at regeringen
fortsat ikke kan støtte Socialdemokratiets forslag til forbud mod dobbeltmandater, og at regeringens fremsættelse af L 21, der som nævnt er
begrundet i særlige omstændigheder, ikke ændrer ved denne grundlæggende opfattelse.

Fredag den 5. december 2003 (L 45)
(Kort bemærkning).";Kl. 10.05
7522;name_party;":
Jeg har før komplimenteret indenrigsministeren
for, at han er en stor polemiker. Det synes jeg
han har bekræftet i dag. Det er en kompliment,
der bestemt har stor saglighed. Indenrigsministeren forsøger nemlig at tage udgangspunkt i
vederlaget, mens vores hovedbegrundelse er, at
man efter vores opfattelse rent faktisk ikke kan
levere tilstrækkelig arbejdskraft til at løse opgaven, hvis man har to hverv af den karakter. Det
kan ikke begrundes med, at hvis man har de to
hverv, så skal man også have en løn, så man kan
leve af den. Det forstår jeg i hvert fald at vi er
enige om: det synes jeg var godt.
Så er der jo sket dét nye, som også indenrigsministeren gør opmærksom på, at regeringen
selv har fremsat et forslag med hensyn til Europa-Parlamentet. Men problemet er jo, at det her
reelt er et rent Venstreproblem. Og det argument, at borgerne kan tage stilling, duer ikke.
For det første fordi man ved sidste valg på samme dag stemte både til Folketing, til amtsråd og
til kommunalbestyrelse. Ingen vidste, hvem der
blev valgt til hvad. Derudover er det jo en umulighed for befolkningen at følge med i, hvordan
man passer arbejdet. Eksempelvis blev hr. Brixtofte jo valgt med mange stemmer til både Folketing og til byråd, og befolkningen har troet, at
han har passet arbejdet begge steder. Jeg tror, vi
begge to ved, at det ikke er tilfældet.";Ole Stavad
8885;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.10
8918;name_party;":
Jeg kan igen konstatere, at vores forslag ikke er
blevet særlig venligt modtaget af indenrigsministeren, men der er dog sket noget i retorikken.
Sidste gang vi fremsatte det, var den væsentligste begrundelse, at Europa-Parlamentets væsentligste aktiviteter udfoldes i henholdsvis Bruxelles og Strasbourg, som er lokaliseret et stykke
væk fra de danske kommuner, hvorimod afstanden mellem alle danske kommuner og dette parlament jo i det forhold er ganske beskeden. Det
er en væsensforskel i grundvilkårene.
Der er jo kommuner, som har kortere til Bruxelles, end de har til København. Hvis f.eks.
borgmesteren i Billund ville stille op, kunne han
komme betydeligt hurtigere til Bruxelles, end
han kunne komme til København. Og hvis vi siger, at det er det virke, der foregår i Bruxelles, så

2655

vil jeg godt spørge indenrigsministeren, hvorfor
man ikke som folketingsmedlem kan sidde i
Bruxelles, når man som borgmester godt kan.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu er jeg jo kun indenrigs- og sundhedsminister
og ikke undervisningsminister, og derfor skal
jeg nok lade være med at bruge det her som et
springbræt til en debat om geografikundskaber.
Jeg vil bare lige gøre opmærksom på, at mig bekendt er der kortere fra Billund til København,
end der er fra Billund til både Bruxelles og Strasbourg. Det siger mit ringe, spontane kendskab
til landets geografi mig.
Det er sådan set den eneste bemærkning, jeg
har. Jeg har jo i virkeligheden svaret på det
spørgsmål, hr. Arne Toft rejser, i mit første indlæg. Argumenterne er jo lidt flydehdé. Nu kan
jeg forstå, at det alligevel ikke handler om den
der misundelsesdimension på lønindkomst,
som jo ellers burde føre til, at man indledte en
klapjagt på en række af Folketingets medlemmer, der har erhverv ved siden af.
Men det er sådan set ikke det, der er begrundelse, kan jeg forstå. Nu er det et spørgsmål om
tiden, hvor man ønsker at sætte en særlig socialdemokratisk standard for, hvad mennesker kan
kapere, og hvad mennesker ikke kan kapere. Det
skal jeg heller ikke blande mig i.
Hvis man når til den konklusion i Socialdemokratiet, at man kun kan én ting ad gangen, så
skal man da holde sig til det. Men det behøver jo
ikke at sætte standarden for resten af landets
parlament.
Og hvis man endelig ville være konsekvent,
så skulle man jo komme med et forslag til, hvordan vi i øvrigt regulerer folketingsmedlemmers
arbejdsvilkår uden for parlamentet. Hvis det
handler om at få folk til at bruge deres arbejdstid
i parlamentet, så er det vel i denne sammenhæng af mindre betydning, om det, der konkurrerer arbejdsmæssigt med indsatsen her i Folketinget, er et folkevalgt hverv i et byråd eller et
lektorat på et uriiversitet eller privat virksomhed
eller en omfangsrig foredragsvirksomhed i fagbevægelsen, eller hvad det nu måtte være, som
trækker en supplerende lønindkomst frem.
Så synes jeg da, at Socialdemokratiet skulle
arbejde på at komme med sådan et forslag: det
kunne da være interessant at studere.

2656

Fredag den 5. december 2003 (L 45)

(Kort bemærkning).";Arne Toft
12007;name_party;":
Nu må jeg tro, at indenrigsministeren og jeg er
enige om, at når vi planlægger møder rundtomkring i landet eller ude i Europa, hvor vi nu skal
hen, så planlægger vi mere ud fra transporttiden
end fra antallet af kilometer, så afstanden i kilometer er måske mindre interessant i de her sammenhænge end transporttiden. Men det var jo
spørgsmålet om misundelse.
Næh, det ligger os fjernt. Det er sådan set en
egenskab, vi ikke har, men vi synes, at det er
utrolig vigtigt, at vi, der stiller os til rådighed, vi,
der er så heldige, at befolkningen viser os den
tillid at vælge os, også er indstillet på at bruge
den tid, det skal være. Og det, vi i hvert fald ikke
bør acceptere, er, at man to steder betaler den
samme person med skatteydernes penge for
fuldtidsjob, hvor man kun får noget mindre.
Derfor er jeg nødt til at sige til indenrigsministeren, at hvis han ville være kreativ og også finde ud af, hvordan man eventuelt kan udbrede
det til andet, så er det en debat, vi gerne tager
med indenrigsministeren.
Nu har det her været, hvad vi som opposition
kunne overkomme, og man kunne måske også
løse det ved, at Venstre løste sit eget problem. Så
kunne vi måske helt slippe for, at vi skulle lovgive om det, og befolkningen ville vide, når de
valgte, at så fik man det, man betalte for.";Ole Stavad
13308;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.15
13341;name_party;":
Indenrigsministeren tager også denne her gang
fat i noget, som overhovedet ikke kommer forslaget ved. Vi har nogle regler i Socialdemokratiet, som vi på ingen måder forsøger at pådutte
Folketinget. Det her handler ene og alene om det
at have et fuldtidsjob som borgmester eller som
udvalgsformand i en kommune, der er magistrat.
Jeg vil godt spørge indenrigsministeren: I § 16
i den kommunale styrelseslov står der, at borgmesteren ikke har ret til fravær fra arbejdet. Jeg
forstår ikke, hvordan § 16 kan overholdes, når
en borgmester ikke har ret til fravær fra arbejdet.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er ikke, fordi jeg har noget specielt ønske om
at forlænge denne del af debatten. Den skal jo

også have en chance for at komme i gang på et
tidspunkt mellem ordførerne.
Men dog alligevel: Når hr. Ole Stavad nu siger, at det, der er problemet, er, at man med
skattekroner betaler to steder, så må det jo logisk
føre til, at vi må have nogle regler formuleret,
som forbyder folketingsmedlemmer ved siden
af deres hverv som folketingsmedlemmer at
være i anden form for offentlig tjeneste.
Det er jo i den grad en uskik at anvende skattekroner på, at folketingsmedlemmer f.eks. bestrider et eksternt lektorat på et universitet, eller
hvad det nu kunne være. Det er jo skattekroner
alt sammen, så hvis man skal føre det ræsonnement til ende, må vi jo have lavet et forbud, der
siger, at når man er medlem af Folketinget, så
kan man ikke samtidig være i statslig, amtskommunal eller kommunal ansættelse. Det er jo logikken i det.
Det synes jeg da Socialdemokratiet skal foreslå. Det vil ikke ændre på regeringens position.
Men det vil da gøre forslaget til et mere helstøbt,
logisk gennemtænkt forslag, og det vil jo også
udstille, tror jeg, hulheden i det, fordi det jo er
for langt ude, hvis det var sådan, at man generelt ville lave et sæt spilleregler for landets parlament, der betød, at når man var valgt hertil, så
skulle man i øvrigt droppe alt andet, og så skulle
man alene dyrke beskæftigelsen her. Det tror jeg
ikke engang Socialdemokratiet selv går ind for,
men det ville da være logisk.
I virkeligheden kan man jo sige, at det dobbelthverv, der beror på, at man f.eks. både sidder i en kommunalbestyrelse og i Folketinget, jo
er udtryk for et dobbelthverv, hvor vælgerne i
den grad har indflydelse, nemlig begge steder.
Hvorimod det dobbelthverv, der består i, at man
bliver valgt til Folketinget, hvorefter man måske
påtager sig et indbringende ansættelsesforhold i
relation til en offentlig virksomhed eller en privat virksomhed, jo er et udtryk for en dobbelt
erhvervsudøvelse, hvor vælgerne kun har indflydelse på halvdelen af det, nemlig det forhold,
at man vælger folk til Folketinget.
Så jeg synes ikke, det hænger sammen, og det
er derfor, man står tilbage med et indtryk af, at
det her er sådan en misundelsesjagt. Derfor må
jeg bare sige, at det jo er fint nok, og jeg respekterer til fulde, at man i Socialdemokratiet har et
sæt regler for, hvordan man vil håndtere, hvordan man betragter folks arbejdsevne. Men lad
det så være et forhold mellem Socialdemokratiet
og Socialdemokratiets vælgere, og lad det tilsva- ,
rende være et forhold mellem parlamentets øvri-

(333)
Fredag den 5. december 2003 (L 45)
ge partier og den del af vælgerkorpset, der støtter de partier.

2657

ved, at Venstre får nogle fornuftige regler, ligesom andre partier har, så vi slipper for at gøre
det her til et problem i Folketinget.

(Kort bemærkning).";Arne Toft
16862;name_party;":
(Kort bemærkning).
Det er jo'rigtigt, som hr. Ole Stavad har sagt, at
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
det her er et problem, som Venstre har. Når ikke Rasmussen):
indenrigsministeren vil svare på de spørgsmål,
Det er da muligt, at man kan anvende de samme
der bliver stillet, så får han da et andet problem. ord, men man kan altså ikke anføre dem med
Jeg spurgte, hvordan indenrigsministeren for- samme styrke. For det er sådan, at der er meget,
tolker § 16 i den kommunale styrelseslov, hvor
meget stor forskel på at være optaget af et tungt
der står, at borgmestre ikke har ret til fravær fra
parlamentarisk arbejde i Strasbourg og Bruxelles
arbejdet.
og samtidig passe et tilsvarende tungt parlaJeg vil også godt sige til indenrigsministeren:
mentarisk område og tunge opgaver her i KøDer er jo således også regler for, hvad man må
benhavn og så det forhold f.eks. at være folkesom borgmester. F.eks. kan en borgmester i en
tingsmedlem og borgmester i en københavnsk
kommune ikke være lærer i den samme komforstadskommune. Det tror jeg at enhver kan
mune, men en borgmester, som har den udøven- regne ud, når vi snakker fysikkens love og transde magt, kan godt sidde i Folketinget og også
porttider og mulighed for at være på den samhave den lovgivende magt.
me arbejdsplads samme dag eller på begge arDet er meget svært at forstå de ting, at man er bejdspladser samme dag. Det er to forskellige,
inhabil, når man er lærer i samme kommune,
meget forskellige, regimer.
som man er borgmester i, men at man så ikke er
Må jeg så ikke sige til hr. Arne Toft, at styrelinhabil, når man sidder og har den udøvende
seslovens § 16 omhandler spørgsmålet om bymagt i en kommune og her har den lovgivende I rådsmedlemmers mulighed for at få fri fra deres
magt. Det vil jeg også gerne høre indenrigsmini- arbejde, ikke som byrådsmedlemmer, men det
steren gøre rede for.
arbejde de har i deres civile liv. Det er altså en";Arne Toft
18797;Time;"bestemmelse, der regulerer det forhold, at når
man er blevet valgt til et byråd, så har man krav
(Kort bemærkning).
på at få fri fra sit arbejde for at kunne passe sit";Kl. 10.20
18980;name_party;":
byrådsarbejde, og den ret omfatter ikke borgmeJeg bliver jo mere og mere forundret over, at vi
stre.
for kort tid siden førstebehandlede - vi har ikke
Så man kan altså ikke være skolelærer i komvedtaget det endnu - et lovforslag fra indenrigs- mune et og borgmester i kommune to og så få fri
ministeren, som lagde det frem i Folketinget og
fra sin lærergerning dag ud og dag ind i komopfordrede Folketingets partier til at vedtage
mune et med henvisning til, at man er borgmedette forslag fra hans hånd, der gennemfører et
ster. Det er jo selvfølgelig med henvisning til, at
forbud imod, at man kan sidde både i Europadet at være borgmester er at betragte som en hoParlamentet og i Folketinget.
vedbeskæftigelse.
Det synes vi er et forslag, vi gerne vil støtte,
Så det er altså ikke et spørgsmål eller en bemen den argumentation, som indenrigsministestemmelse, der regulerer, hvor meget borgmeren bruger imod vores forslag, kan man med
steren skal være på sit rådhus, sådan som hr.
fuldstændig de samme formuleringer anvende
Arne Toft fremlagde det. Det er ikke en regel,
imod det forslag, ministeren selv er kommet
der siger, at borgmesteren ikke må få fri fra sit
med - fuldstændig.
arbejde som borgmester. Det er i høj grad borgSå ministerens argumentation hænger ikke
mesteren selv, der fastlægger sin borgmestergersammen. Man skal gøre det, han siger, men ikke ning, og derfor ser man da også masser af langøre det, han kommer og foreslår som minister i dets borgmestre, som jo dagligt, og heldigvis for
Folketinget og opfordrer Folketingets partier til.
det, befinder sig uden for rådhuset og deltager
Ministeren kan ikke få sin egen argumentatipå møder rundtomkring i landet. En del har aron til at hænge sammen, og da indenrigsminibejde ved siden af, og nogle ganske få gennem
steren jo også er næstformand i Venstre, ville jeg tiderne har så også haft et sæde i Folketinget.
måske derfor opfordre til, at han løser problemet

2658

Fredag den 5. december 2003 (L 45)";Ole Stavad
20971;title_name;Så kan vi gå i gang med en række forventningsfulde ordførere. Den første er fru Gudrun Laub.;Formanden
21079;name_party;":
Venstre har ingen modvilje mod dobbeltmandater og stemmer naturligvis imod forslaget. Forslaget er, som det jo allerede er nævnt, en genfremsættelse af et lovforslag, L 90, som Socialdemokraterne kom med sidste år, dengang inspireret af Europa-Parlamentets vedtagelse om, at
hvervet som medlem af Europa-Parlamentet er
uforeneligt med hvervet som medlem af et nationalt parlament fra 2004.
Denne vedtagelse fra EU blev gjort til dansk
ret i går, hvor vi tredjebehandlede og vedtog
L 21. Men den lov omhandler forholdene set fra
EU-siden, og hvilke hverv der skal nedlægges,
for at man ikke kommer i strid med det parlament, hvis et medlem er valgt både til EuropaParlamentet og til Folketinget. Det er grundigt
belyst i et svar på et spørgsmål i forbindelse
med behandlingen i udvalget vedrørende L 21.";Gudrun Laub
21893;Time;"Det drejer sig ikke om vores nationale forhold. Det er altså en EU-regel, som omhandler
reglerne for europaparlamentsmedleinmer, der
har nogle særlige begrænsninger. Her drejer det
sig om borgmestre sammenholdt med folketingsmedlemmer. Og der skal vi så se på reglerne for folketingsmedlemmer. Vi vælges for 4 år
efter grundlovens § 32, og vores mandat bortfalder ikke, før nyvalg har fundet sted. Mandatet
bortfalder, hvis et medlem af Folketinget mister
sin valgbarhéd, og det er Folketinget, der afgør
spørgsmålet om medlemmers valg og valgbarhed.
Det kan vi ikke pille ved med lovgivning, så
det er nok et spørgsmål, om Socialdemokraterne
er på kant med grundloven i det her lovforslag,
hvis man vil opfatte det som en begrænsning i
folketingsmedlemmers rettigheder.
Måske burde Socialdemokraterne overveje
ved fremtidige lignende lovforslag alene at gøre
det til et spørgsmål om begrænsning af borgmestres muligheder for andre erhverv samtidig
med borgmesterposten. På de bemærkninger,
der er faldet indtil nu, kan jeg forstå, at det sådan set er det, man i virkeligheden er interesseret i.
Det, hr. Arne Toft har sagt tidligere om, at det
altså betragtes som et fuldtidsjob med løn, og
hvis nogle stiller op to steder og bliver valgt to
steder, så får vælgerne det, de betalte for, hvis

I

man passer begge job, mener jeg er en komplet
misforståelse af hvervet som folkevalgt og altså
dermed faktisk en misforståelse af folkestyrets
idé.
Det sker jo også i socialdemokratiske kredse,
at nogle stiller op til to hverv samtidig. Det så vi
ved sidste valg med hr. Nicolai Wammen, som
derefter måtte trække sig som byrådsmedlem i
Århus. Der mener jeg sådan set nok, at det er Socialdemokraterne, der bliver lidt snydt, hvis
man frasiger sig sådan et hverv, efter ilt man har
stillet op til det.
Venstres mening om dobbeltmandater er velkendt. Den gjorde jeg rede for sidste år, og det
skal jeg gerne gentage i dag. Når Venstre går ind
for dobbeltmandater, er det, fordi vi ser en værdi i, at man har den nære kontakt mellem Folketing og amtsråd og kommunalbestyrelser. Det
giver en god vekselvirkning, at der altid er folketingsmedlemmer med, som har en direkte føling med, hvordan lovgivningen virker ude i'
amter og kommuner. Det giver dynamik i debatterne, og det finder vi værdifuldt.
Venstres organisationsfolk har det med i
overvejelserne ved opstilling af kandidater. Og
hvad der nok er det vigtigste ér, at Venstres
holdning til dobbeltmandater er velkendt for
vælgerne. Her kommer den anden og nok vigtigste grund til, at Venstre må afvise det socialdemokratiske forslag: Det er vælgerne, der bestemmer.
I Venstre tror vi på individualisme og ved, at
folk er meget forskellige. Det er forskelligt, hvor
meget den enkelte kan overkomme. Nogle bruger meget tid på folketingsarbejde. Andre mindre. Det behøver ikke have nogen direkte sammenhæng med den politiske indflydelse, det enkelte folketingsmedlem har.
Vi vil heller ikke sætte begrænsninger for, om
MF'ere hår et hverv, som de fortsætter med, eller
om nogle er valgt til flere offentlige tillidsposter.
Det er op til den enkelte, om vedkommende vil
påtage sig et eller flere hverv, og det er op til
partiorganisationerne, hvem man vil stille op og
til hvad.
Et fölketingsmandaJ er ikke et ansættelsesforhold. Det er tillidshverv. Hvordan det enkelte
medlem tilrettelægger sin tid og sin varetagelse
af opgaverne er op til den enkelte. Men først og
sidst er det vælgerne, der afgør, hvem der skal
sidde i Folketinget og i amtsrådene og i kommunalbestyrelserne. At være folkevalgt er et tillidshverv, og det er vælgernes tillid, der er afgøren-

Fredag den 5. december 2003 (L 45)
de. Det kan Socialdemokraterne ikke lave om på
- heldigvis. Venstre stemmer imod forslaget.
(Kort bemærkning). ,";Kl. 10.25
25667;name_party;":
,
Vi har i Socialdemokratiet fremsat et lovforslag.
Det, fru, Gudrun Laub siger fra talerstolen her, er
jo ikke noget, der har noget som helst at gøre
med det forslag, der ligger. Vi har jo ikke fremsat
forslag om, at vi ikke kan sidde i Folketinget og i
en amtskommune, at vi ikke kan sidde i Folketinget og i en kommune, at vi ikke kan sidde i en
kommune og i et amt. Det har vi ikke fremsat
forslag om. Vi har fremsat forslag om, at man
ikke kan sidde som borgmester i en kommune
og være medlem af F o l k e t i n g e t .
' Kl. 10.30
Nu er det vedtaget, at man ikke kan sidde i
Folketinget og i Europa-Parlamentet. Synes fru
Gudrun Laub, at man som borgmester godt kan
sidde som borgmester og i parlamentet? Jeg har
meget svært ved at forstå, at man bøjer sig for
EU, hvis man er imod, at de kan sidde to steder.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
26519;name_party;":
Det var sådan set det, jeg sagde: Det bør nok
klargøres fra socialdemokratisk side, hvad det
egentlig er, man er ude efter med det her lovforslag. For når man kører det .op,med, at det er
borgmester kontra folketingsmedlem, og hr,
Arne Toft i sit tidligere indlæg var inde på, at
der kunne blive inhabilitetsspørgsmål, hvis en
borgmester også er lovgiver, så mener jeg faktisk, man komplet har misforstået det hele, for
det er jo ikke det, det handler 0fi1..
Det man måske vil have, hvis man skal gå ind
på tankegangen, er jo, at borgmestre overhovedet ikke skal lave andet end at passe deres borgmesterhverv. Jamen så fremsæt da et forslag om
det, det er da udmærket. Men der er altså ingen
grund til at blande det sammen med spørgsmålet om at være folketingsmedlem. Når man er
stillet op som folketingsmedlem og valgt som
folketingsmedlem, er der ingen, der kan pille
ved det, heller ikke Socialdemokraterne kan hindre de enkelte medlemmer i at fastholde det
hverv, ligegyldigt hvad der ellers sker, og ikke
engang, hvis man bliver valgt til Europa-Parlamentet.
Der er jo nogle her, som er medlemmer af Folketinget, og som stiller op til valget til EuropaParlamentet den 13. juni, og det kan de jo fint
gøre. Og så kan de blive siddende i Folketinget.

2659

Det er kun Europa-Parlamentet, der kræver, at
de skal træde ud, hvis de vil træde ind i EuropaParlamentet. Det er, et EU-anliggende, som faktisk ikke berører Folketinget. Folketinget skal,
ikke tage stilling til det.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
28031;name_party;":
Jeg sagde i mit tidligere indlæg, at jeg kunne se
et problem i, at en borgmester, der har den udøvende magt, kommer ind og sidder som folketingsmedlem og får den lovgivende magt. Der
sammenlignede jeg så situationen med læreren.
At indenrigsministeren siger, at man ikke kan ,
være borgmester i en kommune og lærer i en anden kommune, det er jo fuldstændig forfejlet.
Det kan man netop godt være. Men man kan
bare ikke være det i sin egen kommune.
:
Så vil jeg sige til fru Gudrun Laub: Jeg forstår
ikke, at fru Gudrun Laub fra talerstolen kan stå
og sige, at vores forslag er i strid med grundloven. Jeg går da ud fra, at det, hvis det var i strid
med grundloven, var blevet stoppet. Det er jo
det, vi har embedsværket til. Så jeg er da helt
sikker på, at det forslag selvfølgelig kan vedtages, hvis der bliver et flertal for det.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
28899;name_party;":
Nu er hensigten med lovforslaget altså ikke så
tydelig, som den burde være. Altså dér, hvor jeg
siger, at Socialdemokraterne er ved at bevæge
sig ud på kanten af grundloven, er, hvis de vil
pille ved folketingsmedlemmers grundlovsfæstede ret til at stille op og blive valgt og derefter
blive siddende, indtil en eventuel afgørelse om
valgbarhed gør det udelukket. Det kan vi altså
ikke pille ved med almindelig lovgivning.
Når hr. Arne Toft derefter begynder at sammenligne et borgmesterjob med en udøvende
magt, er det i hvert fald i grundlovens forstand
fuldstændig mal-placeret. Den udøvende magt i
grundlovens § 3 er statsmagten og absolut ikke
en borgmesters magt i en kommune. Så det er
ikke, samme niveau, og derfor er der ikke nogen
problemer. En borgmester skal overholde lovgivningen, og der er jo ingen her, der kan lave
lovgivning alene. Det er kun noget, som kan
vedtages med et flertal efter ganske almindelige
demokratiske regler.";Gudrun Laub
29858;title_name;"Så er der en sidste kort bemærkning fra hr. Arne
Toft.

2660

Fredag den 5. december 2003 (L 45)

(Kort bemærkning).";Formanden
29989;name_party;":
Fru Gudrun Laub står på talerstolen og mener,
at når vi fremsætter forslag, er det måske en fordel, at vi sender dem igennem hende, så fru
Gudrun Laub kan afgøre, om de forslag, vi sender frem, er efter reglerne.
Men til sidst vil jeg sige, at det jo er rigtigt, at
en borgmester skal overholde reglerne. Men det
er jo ikke altid, at en borgmester gør det.";Arne Toft
30357;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.35
30392;name_party;":
Nej, desværre er der jo nogle borgmestre, der
ikke overholder reglerne, men det kommer sådan set heller ikke det her generelle lovforslag
ved.
Hr. Ole Stavad nævnte før folketingsmedlem
hr. Peter Brixtofte, som jo stadig væk er medlem
af Folketinget, for det kan ingen tage fra ham før
en eventuel dom og en eventuel mistet valgbarhed, og det må man jo bare tage til efterretning,
for sådan er reglerne.
Hr. Arne Toft siger, at jeg taler, som om jeg
foreslår, at forslaget går gennem mig: Ja, jeg skal
da gerne hjælpe med gode råd, for så kunne det
da være, at vi kunne lade være med at spilde nogen tid og få nogle udmærkede diskussioner.";Gudrun Laub
31045;title_name;Så går vi videre i ordførerrækken.;Formanden
31098;name_party;":
I al den tid, jeg kan huske, har Socialdemokratiet
været indædt modstander af enhver form for
dobbeltposter i den offentlige sektor. Det er et
synspunkt, som Dansk Folkeparti til fulde respekterer, men bestemt ikke helt forstår, for det
er ikke så enkelt, som Socialdemokratiet fremstiller det i det her forslag.
At der langt ind i Socialdemokratiets rækker
er modstand mod partiets konsekvente linje, synes at stå lysende klart i sagen omkring Freddy
Blak, der i al sin beskedenhed ønskede at være
både medlem af Europa-Parlamentet og byrådet
i Næstved. Det betød, at den pågældende måtte
forlade sit parti, som han havde været medlem
af i rigtig mange år, og jeg ved, at mange socialdemokrater var meget modstandere af den hårde, konsekvente linje, som Socialdemokratiet
havde i den pågældende sag.
Dette genfremsatte forslag, som Socialdemokratiet præsenterer Folketinget for i dag, inde-

holder som bekendt kun forbud mod, at borgmestre og også visse udvalgsformænd samtidig
kan være medlemmer af Folketinget. Vi skal
ikke sætte navne på, men så vidt jeg har talt mig
frem til, har vi to borgmestre i det nuværende
Folketing, og for at komme Socialdemokratiet
lidt til undsætning med deres forslag, vil jeg da
nok sige, at et parti, men også en selv jo må gøre
op, om man kan påtage sig en så stor arbejdsbyrde.
Men omvendt er det heller ikke anderledes,
som det også kom frem, da indenrigsministeren
havde ordet, at vi også har den situation, at der
er mange folketingsmedlemmer - måske også i
den socialdemokratiske gruppe, det ved jeg ikke, men det kunne jeg tænke mig - der har job af
forskellig art ud over folketingshvervet. Så hvis
vi vil til at gå ind på det her, skulle det nærmest
være en form for lovgivning, der satsede på, at
hvis man var folketingsmedlem, måtte man
have dét og intet andet. Man måtte måske heller
ikke have lov til at drive sin egen gård, eller
hvad ved jeg. Jeg tror, at det vil være utrolig farligt at bevæge sig ind på den vej.
Der er det så, jeg kommer ind på det, der for
mig er det helt centrale i det her indlæg, jeg vil
holde i dag, nemlig hvad vælgerne mener. Det
synes jeg er kommet for lidt frem i debatten indtil nu. Det skal være det centrale budskab, jeg i
dag sender fra Dansk Folkeparti.
Vi havde for mig bekendt første gang i danmarkshistorien et tredobbelt valg sidste gang: et
byrådsvàlg, et amtsrådsvalg og et folketingsvalg. Folk stod med tre stemmesedler i hænderne, og i to situationer sendte vælgerne i henholdsvis Roskilde Amt og Ribe Amt et folketingsmedlem ind i både Folketinget og i en kommunalbestyrelse.
Men så kommer det næste skridt i demokratiet. Det var, at der i de to kommunalbestyrelser
var tale om, at et flertal pegede på, at to personer, som også var valgt til Folketinget, skulle
være borgmestre. De pågældende flertalsgrupper i byrådene vidste præcis, at de pågældende
ville fortsætte med det job, som vælgerne også
havde givet dem på selv samme valgdag.
Der synes jeg, vi kommer ind i et enormt problem, såfremt vi ville gå ind og negligere de beslutninger, der er truffet af både vælgerne og de
respektive flertal i de to kommuner. Det kunne
også være andre, der kommer til at tales om efter næste valg.
Så jeg synes, at man fra Socialdemokratiets
side skulle tage og sige, at man også må tage

Fredag den 5. december 2003 (L 45)
hensyn til vælgerne og til de demokratiske afgørelser, der er truffet. Men det være bestemt ikke
sagt sådan, at vi afviser forslaget. Det gør vi her i
dag, men der skal ikke herske tvivl om, at jeg synes, at man må se med kritiske øjne på de her
ting, og de kritiske øjne skal specielt komme fra
vælgerne, og det er vælgerne, der må afgøre de
her ting, og ikke det danske Folketing.";Poul Nødgaard
34804;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.40
34837;name_party;":
Der bliver jo tit sagt fra talerstolen her, at det er
ved valgene, vi står til ansvar over for vores vælgere. Det er også rigtigt nok. Men der er jo også i
perioden fra det ene valg til det andet valg, og
vælgerne ved jo ikke, hvilken indsats man er i
stand til at lægge i det arbejde, man bliver valgt
til, og vælgerne ved heller ikke, hvilken post
man får. Det er da rigtigt, at vælgerne kan se, at
man er opstillet til flere forskellige ting.
Jeg havde egentlig regnet med, at hr. Nødgaard var lidt mere venligt stemt over for vores
forslag. Jeg har været tilbage og kigge. Dengang
man ændrede den kommunale styrelseslov, sagde hr. Poul Nødgaard, at han syntes, det var et
alt for stort vederlag, man fik som medlem af
Folketinget. Da man talte om Folketingets vederlag i 1999, gentog han det. Så det kunne jo
være en indgangsvinkel. Det har ikke været vores hovedsynspunkt, men det kunne være en
ihdgangsvinkel for hr. Poul Nødgaard til at sige:
Det er da ikke rimeligt, at man reelt har én arbejdsindsats og får løn fra to steder.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
35912;name_party;":
Det var godt, at det med indsatsen mellem valgene kom frem. Lad os så sige, at når der bliver
valg næste gang - vi ved jo, at der bliver kommunalvalg i 2005, og der bliver også et folketingsvalg i 2005 - er det op til vælgerne at afgøre, om de dispositioner, vælgerne traf ved sidste
valg, har været rigtige. Så har vælgerne netop
mulighed for at vælge nogle andre, der eventuelt ikke vil have det såkaldte dobbeltmandat.
Så er der spørgsmålet om vederlag. Nu mener
jeg ikke, der skal være nogen stor vederlagsdiskussion i dag. Jeg skal da gerne bekræfte her fra
Folketingets talerstol, at da man forhøjede lønningerne kraftigt for nogle år siden, syntes vi ikke, det var rigtigt at gøre det. Vi syntes, at de daværende lønninger var meget passende.

2661

Men hvad vi vendte os endnu mere imod, vil
jeg sige til hr. Arne Toft, var de omkostningstillæg, som folketingsmedlemmerne får, ca. 4.000
kr. om måneden skattefrit. Hvor alle andre må
gøre rede for hver en krone, de skal have i fradtag på selvangivelsen, kan vi hver måned få sat
4.000 kr. ind på vores lønseddel. Det vendte vi'
os kraftigt imod, det lægger jeg ikke skjul på, og
det gør vi den dag i dag. Vi synes, det er helt urimeligt, at det kan lade sig gøre.
Jeg sagde også dengang, da vi debatterede
det, at jeg godt kan skrive under på, at jeg ikke
har udgifter for 4.000 kr. om måneden til disse
ting. Det har jeg ikke, og derfor synes jeg, det er
helt urimeligt, at sådan en ordning kan fortsætte, når nu hr. Arne Toft bringer det ind i debatten.
Jeg havde egentlig ikke regnet med, at vi
skulle diskutere løn og vederlag, men mere
principper i det, vi taler om med hensyn til dobbeltmandat, og så kunne vi lade det lønmæssige
ligge lidt udenfor i dag.";Poul Nødgaard
37645;title_name;Så kan vi vist gå videre i ordførerrækken.;Formanden
37713;name_party;":
Som det er fremgået af debatten, er dette lovforslag en genganger fra sidste samling, hvor vi
også havde diskussionen her i Folketingssalen,
og hvor jeg på Det Konservative Folkepartis
vegne afviste forslaget, og det gør jeg stadig
væk.
Jeg kan henvise til den argumentation, som
indenrigs- og sundhedsministeren er kommet
med, og som jeg til fulde kan tilslutte mig. Jeg
kan i øvrigt sige, at hvis der er et parti, der ikke
ønsker muligheden for, at man kan have dobbeltmandater, altså som borgmester og medlem
af Folketinget eller medlem af Europa-Parlamentet, så står det jo partierne fuldstændig frit
for at lave nogle interne regler, der betyder, at
dette er umuligt. Så vidt jeg har forstået, har Socialdemokratiet rent faktisk også selv lavet sådan nogle regler, der endda er strammere end de
regler, vi taler om i dag.
Men det står altså partierne fuldstændig frit
for. Ønsker partierne ikke den type dobbeltmandater, kan man lave interne spilleregler, der forhindrer det.
Så er der vælgerne, og der er det også sådan,
at en vælger har mulighed for at vurdere den
person, som han stemmer på: Er der mulighed
eller risiko for, at vedkommende vil forsøge at

2662

Fredag den 5. december 2003 (L 45)

varetage to job samtidig, f.eks. posten som borgmester og posten som medlem af Folketinget?
Hvis vælgeren ikke bryder sig om det, kan vælgeren jo undlade at stemme på den pågældende
person.
Det vil sige, at vælgeren har en mulighed for,
hvis vælgeren ikke ønsker at medvirke til dobbeltmandater, at stemme på en sådan måde, at
det i hvert fald ikke er vedkommendes stemmeafgivning, der er medvirkende til, at der kom- .
mer dobbeltmandater.
Så partierne er dækket ind, vælgerne er dækket ind, og på den,baggrund mener jeg, at det
ville være forkert, at vi herinde lavede generelle
regler, som skulle dække alle partier. Derfor af-.
viser vi forslaget.";Knud Erik Kirkegaard
39586;title_name;"Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører.

(Kort bemærkning).";Formanden
39663;name_party;":
Hr. Villy Søvndal nævner et byrådsmedlem i Viborg. Nu er det jo ikke en borgmester.
Vi har i Folketinget to borgmestre, som er
medlem af Venstres folketingsgruppe, og det er
borgmester i Lejre, hr. Jens Hald Madsen, og
borgmester i Ribe, hr, Preben Rudiengaard. Har
Villy Søvndal noget som helst belæg for at kritisere deres arbejdsindsats og vælgernes tilfredshed med deres indsats begge steder? Jeg synes,
det er fuldstændig urimeligt at køre det over på
det.
Hvis vi ser på folketingsmedlemmer, som i
øvrigt er valgt til.flere steder - dem er der jo
mange af - så er der folk fra De Konservative,
Venstre og Dansk Folkeparti. Så det er muligt at
finde en enkelt. Jeg er selv medlem af Hjørring
Byråd, men har ikke hørt nogen kritisere min
indsats dér. Jeg synes, det er ganske urimeligt at
køre det over på at finde enkelte kritikpunkter.";Gudrun Laub
40526;name_party;":
Da SF's ordfører på kommunalområet, hr. Kri(Kort bemærkning).
sten Touborg, er forhindret, skal jeg på SF's vegPoul Nødgaard (DF):
ne fremføre:
. . Kl. 10.45 Nu plejer man jo at have en ordning herinde om,
at når det er en stedfortræder, der optræder på
Lovforslagets formål er at sikre, at formænd
ordførerposten, er man lidt mild. Det vil jeg
for kommunalbestyrelsen og borgmestre ikke
også være her.
samtidig må være medlem af Folketinget eller
Jeg forstår ikke helt indlægget fra hr. Villy
Europa-Parlamentet. Der er jo tale om et synsSøvndal, for jeg forstår nærmest hr. Søvndals
punkt, der som bekendt har været SF-politik,
indlæg sådan, at SF er impd enhver form for folgennem mange år. Vi ønsker faktisk at gå endnu
ketingsmedlemmer, der har noget som helst anvidere, så dobbeltmandater mellem Folketing,
det end folketingsarbejdet - det vil jeg godt have
Europa-Parlament, amtsråd og byråd afskaffes.
For os bygger det på et grundlæggende syns- afkræftet eller bekræftet - enten det nu er offentligt arbejde eller privat arbejde. For det kan
punkt om, at man skal passe sit arbejde. Hvis
egentlig være ligegyldigt, om man yder en stor
man kigger på den standende debat om medindsats i en privat virksomhed eller man yder
lemmer, der har dobbeltmandater, kan man se,
at der i forholdet mellem Viborg Byråd og Folke- den som borgmester, eller hvad det nu kan være
for den sags skyld.
tinget er visse problemer, som diskuteres i ofJeg vil også gerne gå til bekendelse: Jeg er
fentligheden. Man kan se, at Dansk Folkeparti
selv medlem af Ringsted Byråd. Jeg tror ikke,
har et medlem, af Kjøbenhavns Borgerrepræsentation, hvis manglende tilstedeværelse også ofte . man herinde ser noget fravær fra mig på grund
af mit medlemskab af byrådet. Jeg har alle mine
diskuteres i den offentlige debat. Derfor synes
møder om mandagen, hvor der er mødefrit i
jeg sådan set, man skal anerkende, at der er et
Folketinget. Det er nøje tilrettelagt.
reelt problem.
Jeg vil også godt sige til hr. Søvndal: Når vi
Det argument, man fremfører, er, at. så kan
man jo skifte ud om 4 år. Jeg synes egentlig, at 4 holder gruppemøder, tilfører jeg min folketingsgruppe noget ved, at jeg er medlem af en komår er lang tid at gå rundt og have et medlem, der
munalbestyrelse. Det vil jeg gerne sige til hr.
ikke passer sit arbejde. Det ville vi normalt ikke
Søvndal. Vi er fire-fem stykker, der er medlem af
anerkende i den offentlige debat.
kommunalbestyrelser, og vi har altså nogle budSå jeg synes, man skulle anerkende i regeskaber, vi kan sende ind i gruppen, fordi vi kenringspartierne - også i det tredje regeringsparti,
der livet ude i kommunerne, som hr. Søvndal
Dansk Folkeparti - at der er et problem.
Fra SF's side støtter vi forslaget. ,
. 홢. I

Fredag den 5. december 2003 (L 45)
også selv har kendt livet i vistnok Kolding Kommune, og det er han så ikke med i mere.
Men jeg synes, det er en styrke for en folketingsgruppe at have et vist antal medlemmer,
der ved præcis, hvad der rører sig i den kommu- I
nale verden.
'
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
43580;name_party;":
Fru Gudrun Laub sagde, at jeg skulle lade være
med at inddrage almindelige byrådsmedlemmer i debatten, men jeg gjorde det jo i forlængelsé af en argumentation, der hed, at vi gerne ville
gå videre og tidligere har fremsat forslag om at
gå videre. Det bygger på et grundlæggende
synspunkt, som man kan være uenig i, nemlig at
man skal passe sit arbejde, og at det, hvis man
kender' oinfanget aif arbejdet, er svært at gøre det
tilstrækkeligt, når man har forskellige offentlige
hverv samtidig. Så derfor den udmelding.
Det, jeg så refererede til, var sådan set bare, at
jeg i den offentlige debat kan se, at der jo er en
voldsom debat om de medlemmer, der ikke formår at forene det. Jeg har fuld respekt for, at fru
Gudrun Laub evner det. Jeg kan bare se fra den
offentlige debat, at der er eksempler - Viborg
Byråd og Københavns Borgerrepræsentation hvor man diskuterer det utilfredsstillende i, at
det ikke lykkes at forene de to job.
Derfor kommer såmænd bare den stilfærdige
påpegning af, at jeg synes, man skulle anerkende, at der i nogle tilfælde ér ét problem, i stedet
for at holde den store frihedstale. For jeg tror,
der er en bred folkelig opfattelse af, at folk skal
passe det, de melder sig til. Når man får en offentlig debat om, at det ikke fungerer, så synes
jeg egentlig, at også Venstre kunne have én interesse i at komme med et svar på det.
홢
' ' Kl: 10.50 (Kort bemærkning).";Villy Søvndal
44991;name_party;":
Debatten går skævt for Socialdemokraterne og
for SF, fordi man sådan set forveksler det med
almindeligt arbejde og timeløn, og jeg ved ikke
hvad, i stedet for at se på det, det er, nemlig et
folkevalgt tillidshverv, som vederlægges på et
eller andet niveau, som man bliver enig om.
SF har jo også medlemmer, som stiller op flere
steder. Fru Lene Garsdal stillede op til amtsrådet
i Nordjyllands Amt sidste gang og blev valgt og
måtte så efter de interne spilleregler nedlægge
mandatet for at kunne passe mandatet her. Lige-

2663

som jeg nævnte/at hr. Nicolai Wammen blev
valgt til Århus Byråd.
Jeg synes måske, det er:lidt synd for Socialdemokraterne og SF, at de ikke har denne mulighed for at få kontakt fra det ene niveau til det
andet og den inspiration, det giver.1 Men det er
deres problem.";Gudrun Laub
45803;title_name;"Jeg vil godt henstille til, at vi er tilbageholdende
med at hævne navne på personer, der ikke har
mulighed for at forsvare sig i debatten. Hr. Villy
Søvndal for at svare? (Ophold). Nej. Så går vi videre i ordførerrækken.";Formanden
46040;name_party;":
Enhedslisten er meget enig i intentionen bag forslaget og den debat, som Socialdemokraterne
rejser om, hvorvidt man kan varetage flere fuldtidshverv på en gang.
Vi har også selv i Enhedslisten regler om, at
man ikke kan have flere fuldtidshverv på en
gang, ligesom vi jo også har en regel om, at når
man har siddet et vist stykke tid, skal man ud og
prøve at lave noget andet i et par år i hvert fald.'
Vi har diskuteret meget grundigt, hvordan vi
skulle forholde os til dette lovforslag, og vi er
nået frem til, at vi ikké mener, at vi skal lovgive
om det fra Folketingets side. Men vi vil meget
gerne komme med en kraftig opfordring til både
de øvrige partier, som ikke har sådanne regler,
og til vælgetne om, at man skal føre debatten
om, hvorvidt det er muligt at ha Ve flere fuldtidshverv på en gang, og så kan man eventuelt i øvrige partier tage skridt til at få sådanne interne
regler, som vi f.eks. har i Enhedslisten, og som
flere andre partier også har.
Så vil jeg gerne lige kommentere den debat,
hr. Poul Nødgaard rejste om, hvorvidt man kunne have føling med virkeligheden, og hvad der
foregår ude i kommunerne, hvis man ikke har
nogen i folketingsgruppen, som er medlem af en kommunalbestyrelse samtidig.
Jeg mener, det er utrolig vigtigt at have føling
med, hvad der foregår ikke kun i kommunalbestyrelser, men på mange forskellige områder af
virkeligheden. Men det mener jeg også godt
man kan have, uden at man er nødt til at havé
en bred folketingsgruppe, som alle sammen har
andre erhverv ved siden af.
Jeg mener altså godt, at man kan komme ud
og se virkeligheden, kan komme ud og snakke
med alle de mange, og at man kan sørge for løbende at have en opbygning i partiet, der gør, at

2664

Fredag den 5. december 2003 (L 45)

man både er i kontakt med kommunalbestyrelsesmedlemmer, amtsrådsmedlemmer, folk, der
arbejder i det offentlige, folk, der arbejder i det
private, og dem, der møder alle de mange problemer ude i virkeligheden. Man kan snakke
med alle de mange mennesker, der henvender
sig til os her i Folketinget, og dermed få en føling af, hvor problemerne og de gode historier
ligger i virkeligheden. Ud fra det kan man tage
stilling.
Jeg mener ikke, det er nødvendigt at have en
folketingsgruppe, som repræsenterer en aktuel
viden om, hvad der foregår lige her og nu i kommunalbestyrelserne, for at man kan levere et ordentligt stykke arbejde.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
48455;name_party;":
Jeg er delvis enig med fru Line Barfod, også kun
delvis. Man kan naturligvis som folketingspolitiker søge megen viden også i partiforeninger,
og hvor man ellers møder vælgere, f.eks. på gader og stræder.
Men kan vi ikke være enige om i hvert fald en
ting, nemlig at med hensyn til den helt eksakte
viden i et kompliceret samfund, som den kommunale verden også er blevet, er det altså dem,
der sidder i byrådene, der i højere grad kan give
en nogle kvalificerede råd om, hvordan tingene
hænger sammen? Tænk alene på dem, der sidder i kommunernes socialudvalg, kulturudvalg,
og sådan kunne jeg fortsætte hele spektret
rundt. De kender problemstillingerne helt ind til
benet i de pågældende udvalg. De har altså en
noget større mulighed for at give en folketingsgruppe en præcis indføring i, hvordan de her
ting fungerer ude i den praktiske verden.
Det er sådan set ikke et spørgsmål. Det er
mere en konstatering af, hvad jeg mener om det.";Poul Nødgaard
49403;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
49438;name_party;":
Jeg vil da gerne spørge fru Line Barfod, om hun
ikke mener, at det: som vi inden for Venstre tilstræber ved opstilling af kandidater, er ganske
anerkendelsesværdigt, nemlig at have en bred
sammensætning af erhvervserfaring, offentligt
og privat ansatte, alder og køn, netop for at kunne få brede nuancer i debatter internt og være
godt rustet til debatter med andre partier.

(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
49851;name_party;":
Jo, jeg er fuldstændig enig i, at det er anerkendelsesværdigt at sikre en bred repræsentation af
erfaring. Men det at have erfaring på en lang
række områder er ikke det samme som, at man i
den øjeblikkelige situation står midt i at skulle
varetage flere fuldtidshverv på en gang, for jeg
mener ikke, at det er muligt at varetage flere
fuldtidshverv på en gang. Det gælder sådan set,
uanset om det er borgmesterhvervet eller det er
som direktør i en stor virksomhed, eller hvad
det ellers er man har af fuldtidshverv ved siden
af at sidde i Folketinget. Det mener jeg simpelt
hen ikke er muligt.
Så til hr. Poul Nødgaard: Jo, jeg mener bestemt, at det er nødvendigt for folketingspolitikere at lytte til dem, der sidder inde med den
kvalificerede viden, hvad enten det er byrådsmedlemmerne, det er skraldemændene, det er
plejehjemsassistenterne, det er fængselsfunktionærerne eller andre, der kan fortælle om, hvad
det helt konkret er for problemer, der er ude i
virkeligheden, hvad der er behov for, vi gør noget for at ændre. Og der er også dem, der kan
komme og fortælle de gode historier for netop at
vise, hvad der er muligt.
Det er bestemt helt afgørende for vores arbejde, men det er ikke det samme, som at en folketingsgruppe er nødt til at have alle disse medlemmer i Folketinget. Det er bare vigtigt, at man
har den åbenhed med hensyn til jævnligt at
komme ud og møde virkeligheden.
Det, som vi så siger i Enhedslisten, er: Vi mener ikke, man kan have to fuldtidshverv på en
gang, og derfor mener vi, at man i partierne skal
diskutere, at man skal have nogle interne regler,
der sikrer, at man ikke kan sidde som f.eks.
borgmester og folketingsmedlem på en gang.
Men som sagt støtter vi altså ikke, at man skal
lovgive om det, men opfordrer kraftigt til, at
man i partierne og blandt vælgerne diskuterer
det.";Line Barfod
51682;title_name;Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.;Formanden
51740;name_party;":
Da Kristendemokraternes ordfører på området
ikke kan være til stede, skal jeg på Kristendemokraternes vegne fremføre følgende:
For at undgå koncentration og misbrug af
magt skal der i samfundet ikke bare være en deling af magten, således at der er en adskillelse af

(334)
Fredag den 5. december 2003 (L 45)
den lovgivende, udøvende og dømmende magt,
men principielt mener vi også, at magten bør deles imellem de forskellige politiske niveauer i
samfundet. Kristendemokraterne mener således
ikke, at det kan være optimalt, at man varetager
flere mandater på en og samme tid.
Men selv om Kristendemokraterne dermed er
enige i princippet i forslaget, er vi ikke enige i, at
princippet skal gennemføres via dette forslag. Vi
er af den overbevisning, at det er borgerne ved
deres stemmeafgivning og de forskellige politiske partier ved deres opstilling, der må afgøre,
hvordan de vil agere. Alle borgere og de fleste
politiske partier formodes i vores optik sagtens
at kunne vurdere, hvilke og hvor mange hverv
de enkelte opstillede personer kan varetage.
Så vi kan ikke umiddelbart støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
52874;name_party;":
Angående arbejdsmængden og hvad man kan
overkomme, vil jeg gerne spørge fru Tove Videbæk, om ikke der er meget stor forskel på arbejdsbyrden som folketingsmedlem, hvis man
er et lille parti på kun 4 medlemmer, eller man
som Venstre har over 50 medlemmer, der skal
møde i udvalg, og om det måske netop også giver en forskel med hensyn til, hvad man kan påtage sig ved siden af et folketingsarbejde.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
53310;name_party;":
Selv om jeg ikke er ordfører på det her område,
kan jeg i hvert fald svare på fru Gudrun Laubs
spørgsmål vedrørende arbejdsbyrden i små og i
store partier. Det er klart, at i et parti, hvor man
er 50 medlemmer, er arbejdsbyrden ikke den
samme som i et parti, hvor man er 4 mandater.
Så det er helt klart, at det vil være forskelligt ligesom de regler, man har.";Tove Videbæk
53682;Time;"Derfor er det også, at vi tror, at de fleste politiske partier vil kunne vurdere, hvad der er ladsiggørligt for den enkelte. Det er klart, at hvis
man er borgmester og folketingsmedlem i et
parti med 50 medlemmer, kan man måske sagtens klare det, men i vores parti, Kristendemokraterne, hvor vi er 4, vil det være totalt umuligt.";Kl. 11.00
54024;title_name;"Så går vi videre i ordførerrækken. Hr. Arne Toft
som ordfører for forslagsstillerne.

2665";Formanden
54129;name_party;":
Beslutningsforslaget, som medfører et forbud
mod, at medlemmer af Folketinget eller EuropaParlamentet kan vælges til borgmester, er sådan
set, som det også er sagt fra talerstolen, nok
mest et internt Venstreproblem. Hvis de havde
reglerne, var det ikke sikkert, at forslaget var
blevet fremsat.
Socialdemokratiet mener, at de enkelte folketingsmedlemmers og borgmestres opgaver og
ansvar har et sådant omfang, at hvervene ikke
kan varetages samtidig på en tilfredsstillende
måde. Dette skal sammenholdes med, at det
svækker befolkningens respekt for det politiske
arbejde, hvis vælgerne får den opfattelse, at politikere er mindst lige så interesseret i at styrke
deres privatøkonomi som i at varetage deres arbejde ordentligt.
Man kunne påstå, at spørgsmålet om dobbeltmandat og vurderingen af, om folkevalgte kan
varetage deres hverv på tilfredsstillende måde,
er en sag mellem de folkevalgte og vælgerne.
De, der har denne opfattelse, ser udelukkende
demokratiet som værende det øjeblik, hvor man
står ved stemmeurnen.
Det er en fejlagtig opfattelse. Demokratiet og
befolkningens demokratiske rettigheder strækker sig længere end stemmeretten. Selve hvervet
medfører en forpligtelse til at forvalte borgernes
tillid. Et demokratisk ansvar gælder i høj grad i
udførelsen af hvervet. Den rettidige udførelse af
vores hverv er grundstenen i befolkningens tillid til vores parlamentariske og kommunale system. Der må ligge en formodning om, at arbejdet, som man er valgt til, også bliver udført.
Lovgivningen er også klar: Ifølge den kommunale styrelseslov er borgmesteren tillagt store
beføjelser og en række pligter, der forudsætter
daglig virksomhed i kommunen. Dette præciseres i § 16 i den kommunale styrelseslov, som
fastsætter, at borgmesteren i modsætning til menige byrådsmedlemmer ikke har ret til fravær
fra arbejdet. Med andre ord er der mødepligt.
Det er fysisk umuligt at være to steder på en
gang, men det er ikke desto mindre en forudsætning for at være borgmester og folketingsmedlem samtidig.
Borgmesteren er den øverste leder af den
kommunale administration, og arbejdets omfang forudsætter en fuldtidsindsats: noget, som
man også belønnes for. Borgmesterens vederlag
afspejler arbejdsbyrdens omfang - noget for noget.

2666

Fredag den 5. december 2003 (L 45)

Hvervet som folketingsmedlem er ligeledes
krævende, og er i vid udstrækning et fuldtidsarbejde. FolketingsmedÍemmernes vederlag ligger på linje med borgmesterens og afspejler derfor det forventede omfang af arbejdet - noget for
noget.
Der følger altså med de hverv, som forslaget
omhandler, en række formelle forpligtelser og
stærke kompetencer og beføjelser, der gør, at
borgmesterens erhverv forudsætter daglig virksomhed i kommunen. Derfor bliver det en
umenneskelig opgave at udfylde både et hverv
som borgmester og som folketingsmedlem på en
gang. Det er den reelle årsag til forslaget.
I Danmark har vi en skarp opdeling mellem
den udøvende og den lovgivende magt. For at
undgå koncentration og misbrug af magt skal
der i samfundet ikke bare være en deling af
magten. Vi mener også, at magten skal deles
mellem de forskellige politiske niveauer i samfundet. Borgmesterstillingen er én del af den udøvende magt, og hvis en borgmester også er lovgiver: sammenblandes det udøvende element
med det lovgivende. De to ting bør altid være
adskilt.
Folketinget har tilsluttet sig, at der skal indføres et forbud mod, at man kan sidde i Folketinget og samtidig sidde i Europa-Parlamentet. Vi
vil gerne videreføre dette forbud til også at gælde for borgmestres valg til Folketinget og borgmestres valg til Europa-Parlamentet. Det er nøjagtigt de samme argumenter, som gør sig gældende.
En afvisning af dette forslag alene med henvisning til afstanden er tåbelig. Den reelle afstand målt i tid mellem Bruxelles og København
er alligevel ikke så stor. Mange borgmestres
transporttid fil København er faktisk større, end
transporttiden til Bruxelles er. Hvis man kan gå
med til det ene, bør man også kunne gå med til
det andet.";Arne Toft
58143;Time;"Vi mener oprigtigt, at demokratiet er bedre
tjent med et forbud mod at bestride tö så krævende tillidsposter. Demokratiet lider ingen skade ved, at vi får en sådan enkel òg klar regel, så
vi sikrer det, som jeg tror at vi sådan set alle inderst inde er enige om, nemlig at det stort set er
umuligt at bestride begge job.
Jeg vil så sige til den debat, der har været her,
at vi jo nok ikke får forslaget igennem, men alle
har dog ikke været lige negative. Jeg vil også
godt sige til et spørgsmål, som fru Gudrun Laub
stillede om arbejdsbyrden, og om man har 4

mandater eller 52 mandater: Det er da rigtigt, at
52 mandater betyder, at der er flere, der er i
stand til at udføre et større stykke arbejde, men
jeg har siddet i borgmesterembedet i 16 år, og jeg
vil sige, at jeg ikke vil være i stand til både at
være borgmester på en rimelig måde og så sidde
i Folketinget. Så kan man godt sige, at det er, fordi mine evner måske ikke strækker til meget,
men sådan er min situation i al fald.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.05
59168;name_party;":
Nu lægger hr. Arne Toft meget vægt på at kalde
spørgsmålet om dobbeltmandater for et internt
Venstreproblem: Det er selvfølgelig pænt af hr.
Arne Toft at synes, at man skal være meget omhyggelig med at sikre, at vælgerne har tillid til
Venstre, men tak, det går egentlig rigtig godt, og
det har ikke spor med det her problem at gøre,
for det er et problem, som i mine øjne er et klart
socialdemokratisk problem, som først og fremmest er et misundelsesproblem, fordi man ikke
kan få lov til at stille op flere steder.
Hvis man alligevel stiller op og bliver valgt
flere steder, er man som socialdemokrat nødt til
efter de interne regler at trække sig fra en af posterne. Og jeg synes måske snarere, at det er at
snyde vælgerne lidt, hvis man stiller op og så alligevel ikke påtager sig hvervet, når man får det
ved vælgernes tillid.
Jeg har tidligere været inde på det med inhabilitet. Der mener jeg altså, at hr. Arne Toft er
helt galt på den. Alle borgmestre har pligt til at
følge lovgivningen, og de kan ikke lave om på
lovgivningen. Det kan man i kraft af at være folketingsmedlem, men jo kun hvis man har et flertal. Der er ikke enkeltpersoner, der kan lave lovgivning.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
60377;name_party;":
Jeg vil godt endnu en gang sige, at vort forslag
altså kun kører på, at det er borgmesteren. Der
er ikke noget med byrådsmedlemmer og amtsrådsmedlemmer.
Når man skal se ind i fremtiden, ved vi alle
sammen, at det at have regeringsmagten betyder meget. Man kunne forestille sig, at mange af
de meget populære borgmestre stillede op til
Folketinget, samtidig med at de stillede op til
borgmesterposten. Så kunne vi reelt få en situation, hvor vi har rigtig mange borgmestre, som
kunne sidde og varetage deres egen kommunes
interesser. Og der er nok ingen tvivl om, at man-

Fredag den 5. december 2003 (B 14)
ge af dem, der er borgmestre i dag, ville være i
stand til at komme i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Arne Toft
61104;name_party;":
Nu har formanden opfordret til ikke at nævne
navne, og det gør det jo lidt svært. Når man så i
stedet for fra Socialdemokraternes side nævner
byer, ved vi jo alle sammen, hvem det drejer sig
om, så jeg synes sådan set ikke, at det er helt fair,
at Socialdemokraterne nævner f.eks. Viborg.
Jeg kan jo også høre på det hele, at Socialdemokraterne kredser voldsomt, om Farum og det .
ærede medlem fra Farum, som ikke. længere, er
borgmester og derfor overhovedet ikke er aktuel
i denne sammenhæng. Derimod kommer det så
til at ramme to af Venstres medlemmer, som er
borgmestre, så jeg synes egentlig, at det bliver
lidt forkert skruet sammen..
Hvis det, Socialdemokraterne reelt går efter,
er, at borgmestre ikke må lave andet overhovedet end at være borgmestre, altså hverken have
bestyrelsesposter eller job eller timer eller holde
foredrag eller noget som helst, så lad os dog se
et forslag om det. Så får vi en helt anden debat i
stedet for denne pseudodebat, som kredser,om
en problemstilling, som Socialdemokraterne hellere vil have lavet om til noget helt andet, nemlig spørgsmålet om, hvad der foregår i Farum.";Gudrun Laub
62231;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.10
62264;name_party;":
Det har intet med det at gøre. Jeg har sagt mange gange, at det her kun drejer sig om borgmestre i Folketinget og EU.
Så vil jeg sige til fru Gudrun Laub, at jeg engang havde en god kollega ,i Arden Byråd, en
Venstrekvinde, hun sagde til mig: Arne, når du,
siger noget, skal du ikke sige, at du har hørt det,
at du tror det, men du skal vide det, før du siger
det. Det har jeg egentlig taget til mig.
Jeg vil godt fortælle, hvad jeg mente med de
ord, jeg sagde om borgmestre. Jeg hentydede
hverken til Viborg eller til Farum. Vi har også i
Socialdemokratiet mange meget populære borgmestre og også i København - Venstre har også
mange, De Konservative har mange - og det var.
dem, jeg hentydede til. Hvis man af partipolitiske og taktiske hensyn lader dem stille op, kan
vi risikere, at en stor del af medlemmerne i Folketinget samtidig er borgmestre og herindefra

2667

kan sidde og varetage interesserne i kommunen.
Det bryder jeg mig ikke om, og det bryder Socialdemokratiet sig ikke om.";Arne Toft
63269;title_name;"En sidste kort bemærkning til fru Gudrun Laub.
(Kort. b e m æ r k n i n g ) . :";Formanden
63364;name_party;":
Heldigvis, har både Venstre og Socialdemokraterne populære borgmestre rundtomkring, og
jeg er da heller ikke i tvivl om, at populære socialdemokratiske borgmestre, som f.eks. borgmesteren i Odense, sikkert ville ryge lige ind i,
Folketinget, hvis han stillede op, og der er sik- .
kert også mange her i København og i Københavns omegn.
Det synes hr. Arne Toft er forkert. Jeg kan
ikke se noget forkert i det. Venstre kan ikke se .
noget forkert i det. Hvad skulle der ske ved det?
Vi tager udfordringer af den karakter op gennem fri konkurrence, og så må vi se, hvem vælgerne ønsker at placere i Folketinget.
Så er der jo altså 179 medlemmer. i Folketinget, så lovgivningen bliver vedtaget med, et flertal efter en debat, hvor intet ,er skjult.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter, til anden behandling.
Afstemning";Gudrun Laub
64220;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på .dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om legalisering af hash.
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Fremsat 22/10 2003). 'i'
Forslaget sattes til forhandling..

2668

Fredag den 5. december 2003 (B 14)

Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
For anden gang i år er vi på Enhedslistens foranledning samlet her for at debattere legalisering
af hash.
Da vi den 10. april behandlede det beslutningsforslag, som nu er genfremsat, var partiernes støtte til forslaget jo til at overse for at sige
det mildt. Mon det ikke også vil være tilfældet
her i dag? Jeg siger ikke det her for at anfægte
Enhedslistens ret til at genfremsætte sit beslutningsforslag, intet kunne ligge mig fjernere. Jeg
har blot lidt svært ved at se perspektivet med
genfremsættelsen.
Regeringen er i hvert fald uenig med Enhedslistens forslag om at give efter for udbredelsen
af euforiserende stoffer og ophæve forbuddet
mod hash, for samfundet har ikke brug for flere
legale rusmidler, tværtimod.
Hertil kommer, at brug af hash er forbundet
med en række skadevirkninger. Det gjorde jeg i
foråret ganske grundigt rede for både mundtligt
og skriftligt, og jeg skal derfor spare medlemmerne for en gentagelse og blot konstatere, at
forbuddet er velbegrundet. Det har i øvrigt også
en reel funktion, idet man må antage, at forbuddet får rigtig mange til at afstå fra at bruge hash.
Efter regeringens opfattelse er der behov for
et bredere og mere sammenhængende initiativ
end løsrevne ideer som legalisering af hash. Det
er baggrunden for, at regeringen i oktober fremlagde en samlet handlingsplan mod narkotikamisbrug. »Kampen mod narko« kalder vi handlingsplanen, og den indeholder en lang række
konkrete bud på, hvordan vi får intensiveret
forebyggelsen, hvordan vi får styrket behandlingen, og hvordan vi får sat hårdt ind mod den
narkotikarelaterede kriminalitet.
Nu tillader tiden ikke en gennemgang af hele
denne handlingsplan, men jeg vil gerne fremhæve tre af handlingsplanens mange initiativer.
For det første vil regeringen under overskriften »Narkoen ud af byen« søge at yde støtte til et
3-årigt udviklingsprojekt til en kommune i hvert
amt: et projekt, der handler om at frigøre alle lokale kræfter og engagere dem i et forpligtende
samarbejde med det sigte markant at nedbringe
anvendelsen af hash og andre former for narkotika i lokalsamfundet med det perspektiv naturligvis på sigt at rulle et sådant pilotprojekt i 14
byer ud til flere.";Formanden
66899;Time;"For det andet: Oprettelsen af tilbud målrettet
unge hashmisbrugere har været et udviklingsfelt over de senere år i amterne. Regeringen vil
støtte projekter, der er særlig rettet mod udvikling af behandlingstilbud til unge stofmisbrugere.
Heldigvis er regeringen ikke alene om at synes om disse to tiltag eller for den sags skyld andre initiativer i kampen mod narko. Satspuljepartierne deler regeringens ambition om at hindre tilgangen af nye stofmisbrugere og hjælpe
nuværende stofmisbrugere gennem behandlings- og skadesreducerende tiltag, så på dette
fælles grundlag er vi blevet enige om over de
næste 4 år at give indsatsen mod narkotika et
markant løft på i alt 145 mio. kr. De ekstra midler går bl.a. til forebyggelsesprojektet »Narkoen
ud af byen« og til udvikling af behandlingstilbud til unge stofmisbrugere.
Jeg vil gerne benytte lejligheden her i dag til
at rette en tak til satspuljepartierne. Vi er glade
for, at satspuljepartierne har tilsluttet sig disse to
og andre af handlingsplanens initiativer.
Satspuljeaftalen om narkotika er faktisk et
godt udtryk for, at et bredt flertal i Folketinget
trods meningsforskelle i enkelte spørgsmål står
sammen om at fastholde det, der er hovedlinjen
i dansk narkopolitik. Vi skal ikke til at eksperimentere med legalisering af hash. Vi skal ikke til
at eksperimentere med legalisering af andre former for euforiserende stoffer, sådan som andre
har foreslået det. Tværtimod er der efter regeringens opfattelse behov for at sende et klart og
utvetydigt signal om, at besiddelse, også selv
om der kun er tale om besiddelse til eget brug, af
hash og andre former for narkotika er ulovlig og
har konsekvenser.
Det fører mig til det tredje og sidste initiativ,
som jeg gerne vil fremhæve. Med handlingsplanen »Kampen mod narko« har vi lagt op til nultolerance, det betyder, at der altid mindst skal
vanke en bøde, når man har stoffer på sig. Der
skal også slås hårdere ned på narkotikahandel,
der finder sted i miljøer, hvor især børn og unge
færdes. Justitsministeren vil i begyndelsen af det
kommende år fremsætte et lovforslag med henblik på at udmønte denne del af regeringens
handlingsplan.
Tilsammen er de tre initiativer, som jeg her
har fremhævet, et meget godt udtryk for, at narkotika efter regeringens opfattelse skal bekæmpes ved at begrænse efterspørgsel og begrænse
udbuddet: begrænse efterspørgslen via forebyggelse og behandling og begrænse udbuddet via

Fredag den 5. december 2003 (B 14)
forbud og ved en hårdere og mere konsekvent
retspolitisk indsats.
Det, der skal til, er nemlig målrettet fokus.
Det, der skal til, er en konsekvent og vedvarende indsats over en bred front, og en legalisering
af hash fører altså til en frontafkortning. En legalisering af hash som foreslået af Enhedslisten vil
være med til at undergrave denne indsats, som
der måske mere end nogen sinde er brug for.
Derfor var vi imod beslutningsforslaget fra
Enhedslisten sidst. Derfor er vi imod beslutningsforslaget fra Enhedslisten denne gang, og
derfor vil vi også være imod beslutningsforslaget fra Enhedslisten næste gang.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
70008;name_party;":
Ministeren startede med at undre sig over, hvorfor vi genfremsatte forslaget så kort tid efter, at
det havde været drøftet sidst, men kom derefter
selv med forklaringen, nemlig at regeringen har
besluttet at ophæve den over 30 år gamle regel
om, at man ikke bliver straffet for besiddelse til
eget brug. Da det er en administrativ regel, vil
den debat overhovedet ikke komme i Folketingssalen, hvis ikke den bliver rejst af nogle af
os andre. Det er ikke noget, Folketinget kommer
til at debattere: det synes vi faktisk er utrolig væsentligt.
Ministeren sagde jo, at han ikke mente, at
man skulle eksperimentere, men nu har man altså i 30 år kørt det eksperiment, at man på den
ene side siger, at det her stof er forbudt, på den
anden side er det ikke forbudt at have til eget
brug. Nu vil man så forsøge et nyt eksperiment,
hvor man siger, at det også skal være forbudt at
have hash til eget brug, og det er da en anden
form for eksperiment.
Vi synes hellere, man skulle sige, at det eksperiment, man har kørt med i 30 år, at forbyde det
her rusmiddel, ikke virkede, tværtimod er det
blevet mere og mere udbredt. Derfor skulle man
hellere forsøge en anden strategi, nemlig at gøre
det legalt og så til gengæld sætte massivt ind
med oplysningskampagner og behandlingstilbud til dem, der kommer ud i misbrug.";Line Barfod
71327;Time;"(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hvis formålet med at fremsætte beslutningsforslaget her i dag alene er at få en diskussion om
det betimelige i regeringens forslag om at indfø-

2669

re nultolerance, altså forlade den tradition, der
har været, for alene at møde folk, der har narkotika til eget brug med en advarsel og konfiskation i førstegangstilfælde, så bliver det en meget,
meget kort debat, vi skal have her i dag. Jeg sagde jo allerede i min tale, at justitsministeren vil
komme med et lovforslag. Der er ikke tale om, at
vi følger op på denne handlingsplan alene administrativt.
Den praksis, der har været på området, baserer sig jo ganske rigtigt, som fru Line Barfod sagde det, på et cirkulære, der selvfølgelig som udgangspunkt, kan man sige, kunne ændres administrativt. Men forholdet er det, at Folketingets
Retsudvalg i hvert fald a mindst en omgang i
forbindelse med ændringer i straffeloven har
lagt dette cirkulære og denne forståelse af praksis til grund for lovgivningen.
Derfor har denne praksis været en integreret
del af lovgivningsprocessen, og derfor vil det
også være sådan, at regeringen vil søge denne
del af handlingsplanen fulgt til dørs via et lovforslag. Så der kommer et lovinitiativ fra justitsministeren på et tidspunkt efter nytår, og det vil
give Folketinget lejlighed til at diskutere dette,
kan man sige, ene af mange elementer i kampen
mod narko.
Jeg bidrager naturligvis også gerne til diskussionen her i dag, om end jeg må sige, at lige præcis det forhold, der handler om nultolerance og
politiets håndtering af det, jo snarere er et
spørgsmål, der bør diskuteres med justitsministeren og ikke med indenrigs- og sundhedsministeren. Om ikke af andre grunde så af den
grund, der var et hovedelement i det forudgående punkt på dagsordenen, nemlig det med, at
man skal passe på med, at man har kapacitet til
at håndtere flere opgaver på en gang.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
73290;name_party;":
Det glæder mig da at høre, at der kommer et
lovforslag fra Justitsministeriet. Men nu er
spørgsmålet om, hvilke stoffer der er forbudt, og
hvilke stoffer der er legale, jo ikke noget, der hører under Justitsministeriet, men under Indenrigs- og sundhedsministeriet. Derfor er det jo
nok så relevant at diskutere med indenrigs- og
sundhedsministeren, hvorfor man ikke i stedet
vælger at legalisere hash. Vi snakker ikke om
fuldstændig at ophæve lov om euforiserende
stoffer, vi taler om, at det ene stof, cannabis, skal
man flytte. *

2670

Fredag den 5. december 2003 (B 14)

Jeg vil gerne høre, om ministeren kan oplyse,
hvorvidt nogle mennesker nogen sinde er døde
af at indtage hash. Jeg snakker ikke om langtidsvirkninger, men den øjeblikkelige virkning af at
bruge det rusmiddel. Er det nogen sinde sket, at
nogle er døde af det? Vi ved jo alle, at med alkohol sker det indimellem, at folk kommer til at
drikke alt for meget. Vi har de ulykkelige historier med unge, der skal til udpumpning osv. Er
der nogle tilfælde overhovedet, hvor nogen akut
er kommet meget voldsomt i livsfare som følge
af hashrygning?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil gerne advare meget imod, at det er det
kriterium, der hedder død, der skal anlægges
for vores håndtering af narkotikapolitikken. Det
kan jo gå galt endda. Jeg anerkender, at døden
selvfølgelig er et udtryk for, at det går ultimativt
galt, men det forhold, at en række unge kommer
ud i problemer med vold, det forhold, at en række unge kommer ud i problemer med kriminalitet og indbrud, det forhold, at en række unge
kommer ud i at dyrke sex uden egentlig at have
lyst og vilje til det og uden at være forberedt på
det, det forhold, at unge forsømmer deres skolegang, oplever en social deroute, og sådan kunne
jeg sådan set blive ved med at lægge nuancer på
en palet, der jo tegner et billede af eller i hvert
fald har kulør nok til, at der kan males et rimelig
dystert billede af, hvor galt det kan gå, det rækker for mig.
Jeg er jo ikke fagekspert, og jeg skal ikke kunne stå her og sige, om der er nogle, der spontant
er døde af at indtage hash. Jeg kan måske sagtens forestille mig, at der er nogle, der i relation
til selvmord og andet har været påvirket på det
tidspunkt, hvor de har begået selvmord, men jeg
ved det ikke. Men det stopper før da. Der skal
altså ikke så meget til. Det kan godt være, at
man i Enhedslisten har det synspunkt, at så længe man ikke dør af noget øjeblikkelig, så skal
man bare legalisere det.
Så kan vi så gå hele listen igennem med
svampe og ecstasy og alt muligt, og så kan vi
lave en eller anden lakmusprøve på, om folk dør
øjeblikkelig, og hvis ikke de gør det, så kom i
gang, tag det, ryg det, gør, hvad I har lyst til.";Line Barfod
76058;Time;"Vi har sådan set en bekymring, der har en
rækkevidde, der er større end det. Det er et faktum, at danske unge har et rusmiddelforbrug,

der overgår det, unge i andre lande har. Det skal
vi have gjort op med. Det er sådan set en kulturkamp. Det er en kamp mod den rusmiddelkultur, vi har her, og der er det et helt forkert signal,
samtidig med at vi forsøger at lave denne kulturpåvirkning, at ændre kultur, at stramme op,
at lave nye behandlingstilbud, at forbygge, så at
løsne et sted på skruen og sige, at lige præcis her
skal I bare »go for it«. Det vil vi simpelt hen ikke
være med til.";Kl. 11.25
76661;title_name;"Ja, tak. Så er det fru Line Barfod for en sidste
kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
76762;name_party;":
Jeg synes, det er besynderligt, at ministeren føler
behov for at komme med sådan en gang skræmmekampagne. Men det må jo være, fordi ministeren mener, han har en meget dårlig sag, at
han ikke argumenterer ud fra den viden, som
jeg ved ministeren har om det her område, men
prøver at komme med den kampagne, at hvis
man ryger hash, så kommer man ud i vold og
kriminalitet og alt muligt andet.
Tror ministeren ikke, at det ville være bedre,
hvis man ville føre en ordentlig oplysningskampagne i forhold til især de unge, hvis man virkelig ville have, at de skulle lære at omgås rusmidler fornuftigt, at man så ikke kørte en skræmmekampagne om, at hvis du drikker et glas vin, så
ender du nede på bænken, eller hvis du ryger en
joint, så bliver du straks voldtægtsforbryder?
Tror ministeren ikke, det ville være bedre at
have en mere seriøs oplysning, hvor man lærte
de unge at omgås rusmidler på fornuftig vis og
lærte dem at skelne mellem det, der kan skade
dem voldsomt, og som de kan blive meget, meget syge af og i ekstreme tilfælde dø af? Tror ministeren ikke, det ville være bedre at lære dem at
få en fornuftig rus? Tror ministeren ikke, det ville være en bedre måde at nå de unge på end at
stille op med de her skræmmekampagner, som
altså ikke har virket de sidste 30 år?
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det er jeg helt enig i, så længe vi taler om de legale rusmidler. Med hensyn til alkohol handler
det da om at føre en oplysningskampagne, der
lærer unge mennesker at have et naturligt forhold til det rusmiddel, som er en del af den dan-

Fredag den 5. december 2003 (B 14)
ske kultur. Men her taler vi altså om et rusmiddel, som ikke er legalt, og derfor handler det
ikke om at føre kampagner, der handler om,
hvordan man skal håndtere disse illegale rusmidler og bruge dem i et rimeligt omfahg og noget sådant, niksenbiksen.
Det handler om, at det ikke er et legalt rusmiddel. Og når det ikke er et legalt rusmiddel,
skal vi ikke føre kampagner, der handler om,
hvordan man kan bryde landets love og så have
et naturligt misbrug af noget, der er illegalt. Det
er simpelt hen noget blødsødent sniksnak: og
det er sådan set baggrunden for, at regeringen
har taget konsekvensen og sagt, at vi har en lov
om euforiserende stoffer, og der er en række
stoffer, som vi ikke tillader. Vi skal have respekt
for det forbud. Og det er der flere veje til.
Det handler selvfølgelig om, at når man har et
forbud, så står man også ved det. Så er det ikke
sådan et forbud, man gradbøjer og kun gør gældende hver anden dag: men det handler selvfølgelig også mere grundlæggende om en række
andre tiltag, som jeg har redegjort for - jeg tror
også, en række ordførere vil vende tilbage til de
her temaer, når debatten kommer i gang - en
række andre tiltag, der handler om forebyggelse, der handler om behandling.
Vi ønsker holdningsmæssigt at tage et opgør
med rusmiddelkulturen. Og der er hash, dér er
cannabis en del af det, og der går ikke skarpe
linjer mellem hash og ecstasy etc. Det gør der ikke. Der er for mange steder i det her samfund,
hvor unge mennesker har et misbrug, der knytter sig op på forskellige former for euforiserende
stoffer, og det imødegår vi altså ikke ved at slippe nogle af dem fri: det imødegår vi ved at sætte
et skarpt skel ned og prøve at skabe respekt om
det. Det er regeringens strategi. Nogle andre kan
have en anden strategi, det anerkender jeg fuldt
ud, men det her er regeringens strategi, og den
vil vi søge opbakning til.
Jeg er glad for, at vi i forbindelse med satspuljeaftalen har fået opbakning på en lang række af
de initiativer, der indgår i denne her samlede
strategi, og jeg både håber og tror på, at justitsministeren vil møde den samme form for opbakning, når justitsministeren kommer i Folketinget
med det forslag, der skal skabe respekt om den
regel, som Folketinget selv har vedtaget, nemlig
at hash er et illegalf stof. Det må man for så vidt
ikke bære rundt på, heller ikke, om det er til eget
brug.

2671";Line Barfod
80773;title_name;Ja, tak. Og med disse indledende forpostfægtninger går vi nu til ordførerrækken.;Formanden
80871;name_party;":
Enhedslisten er igen på banen med forslaget om
legalisering af hash. Enhedslisten ønsker endvidere at afgiftsbelægge hash og lade apotekerne
forestå salget, alternativt gennem en cöffee
shop-model, som det kendes fra Holland. Ligeledes skal det være muligt at dyrke hashen i private haver og kommercielt på licens.";Hans Andersen
81197;Time;"Jeg vil gerne slå fast, at Venstres holdning til
hash er helt klar: Hash skal ikke legaliseres. Vi
har allerede i dag rigeligt med legale rusmidler i
Danmark og prøver i forvejen at få unge til at få
et fornuftigt fothold til forbrug af tobak og alkohol. Det vil derfot være helt forkert at legalisere
hash. Brugen af hash er forbundet med skadevirkninger, som vi netop har været lidt inde på,
og er derfor ikke ufarlig. Ligeledes kan det i
mange tilfælde også føre til et senere misbrug af
langt hårdere stoffer.
Man kan så sige, at et forbud mod indtagelse
af hash og andre stoffer er et indgreb i den personlige frihed. Det er det muligvis, men et faktum er, at der er et stadig stigende problem med
personer, der beruser sig i hash og andre stoffer.
Det kan man læse i samtlige af Sundhedsstyrelsens undersøgelser og redegørelser. Når disse
personer får problemer med skolen, med familien, seksuel debut, vold eller behov for større doser eller farlige stoffer, bliver det et samfundsproblem.
En legalisering af hash vil på ingen måde
komme disse problemer til livs, men vil uden
tvivl føre til, at specielt unge får et mere afslappet forhold til hash end i dag, og dermed føre til
et større forbrug og flere sociale problemer. Med
det forbud, vi har i dag, er der forhåbentlig mange, der ikke vil lade sig friste.
I Venstre er vi af den opfattelse, at misbruget
af hash og andre former for narkotika kun kan
bekæmpes ved at begrænse efterspørgslen, med
forebyggelse og behandling samt véd at begrænse udbuddet med forbud.
Jeg er derfor også glad for, at regeringen har
fremlagt en handlingsplan »Kampen mod narko«, hvor der gennem en række punkter netop
er sat fokus på forebyggelse, behandling og hårdere domme for narkotikakriminalitet.
Som det gode eksempel vil jeg fremhæve projektet »Narkoen ud af byen«, hvor alle lokale

2672

Fredag den 5. december 2003 (B 14)

kræfter, det være sig kommune, politi, forældre,
skoler osv., skal indgå i et forpligtende samarbejde om netop at nedbringe udbredelsen af narkotika, herunder hash, i lokalsamfundet - i første omgang i én kommune i hvert amt. Målet er
en væsentlig begrænsning i tilgængeligheden af
narkotika og i antallet af unge, der prøver og
misbruger narkotika.
Venstre ser på denne baggrund absolut ingen
grund til at legalisere hash, og vi kan derfor ikke
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.30
83573;name_party;":
Ministeren sluttede jo sine svar på mine korte
bemærkninger med nærmest at sige, at når noget er forbudt, så skal det være forbudt. Det kan
man selvfølgelig godt sige er lidt logik, men
man kunne også overveje, om man måske kunne ændre forbuddet, ophæve det.
Jeg prøvede også at rejse det her under åbningsdebatten, hvor Venstres ordfører, hr. Jens
Rohde, sagde:
»Jeg kan kun sige, at det jo altid har været forbudt. Det må vi så have en diskussion om. Diskussionen om, hvorvidt visse stoffer bør være
forbudt eller ikke forbudt, er sådan set meget interessant.... når noget er forbudt, så er det jo forbudt.... der skal være konsekvens i, at man har
et forbud. Længere er den ikke.«
Jeg kan sådan set godt forstå Venstres holdning, at når man har et forbud, så er det forbudt
- det er jeg sådan set enig i - men kunne man så
ikke overveje i stedet at ophæve det forbud, så
man ikke skulle bruge en masse politiressourcer
på at håndhæve et forbud?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
84559;name_party;":
Vi har ikke brug for flere legale rusmidler i Danmark, og derfor sætter vi nu ind med »Kampen
mod narko«, hvor vi netop nu strammer op og
siger, at det skal have en konsekvens at blive taget, når man er i besiddelse af cannabis. Det skal
have en konsekvens, sådan at vi netop siger,
hvad der er lovligt, og hvad der er ulovligt, så
folk i og for sig får respekt for vores lovgivning.
Derfor synes jeg, det er udmærket, at man nu
kommer med handlingsplanen »Kampen mod
narko«, der både indeholder noget omkring det
forebyggelsesmæssige og det behandlingsmæssige samt konsekvenserne, hvis man bryder gældende lovgivning.";Hans Andersen
85189;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.35
85226;name_party;":
Hr. Hans Andersen siger, at vi ikke har brug for
flere rusmidler, men kan hr. Hans Andersen ikke
bekræfte, at brugen af cannabis i dag er ganske
udbredt i Danmark, og at man kan købe cannabis overalt i Danmark, det er ikke længere sådan, at vi kan begrænse udbredelsen, det er udbredt over hele Danmark, selv i den mindste
flække kan man købe det?
Kan hr. Hans Andersen også bekræfte, at man
ofte risikerer, at dér, hvor man køber cannabis i
det kriminelle miljø, bliver man også tilbudt andre, hårdere narkotiske stoffer, som kan være
langt mere farlige, og de unge måske ikke er i
stand til at kende forskel, for det hele er jo forbudt, så hvad er forskellen på, om man køber
cannabis eller køber de piller eller andet, man
bliver tilbudt, og at det faktisk udgør et meget
stort problem, når vi prøver at undgå, at de
unge kommer ud i et misbrug? Kan hr. Hans
Andersen bekræfte, at det er sådan, situationen
er i dag?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
86184;name_party;":
Selv om udbredelsen kan være stor, som fru
Line Barfod nævner, gør det det jo ikke mere
lovligt. Det må vi fastholde. Og at man i forbindelse med køb af hash kan blive tilbudt andre,
hårdere stoffer, gør det jo bare endnu mere vigtigt, at vi får sendt et klart signal om, at vi ikke
ønsker, at hash skal være et legaliseret stof, og at
vi nu sætter ind på en bred front med initiativer
for at begrænse udbredelsen af hash i Danmark.
Så et argument om, at fordi man i og for sig i
forbindelse med købet af hash kan få andre tilbud, der virker hårdere og endnu voldsommere,
og at det så skulle føre til, at vi nu skulle legalisere det, kan jeg ikke følge.";Hans Andersen
86872;title_name;":
Så er det fru Line Barfod.
Og så tror jeg, vi går videre i ordførerrækken,
når hr. Hans Andersen har svaret.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
87018;name_party;":
Hvis Venstre virkelig mente, man konsekvent
skulle forsøge at forhindre folk i at få sundhedsmæssige skader af rusmidler ved hjælp af forbud, så burde konsekvensen jo være, at man
også forbød alkohol. Der er langt flere, der får
alkoholskader, alkohol er langt mere farligt. Der

(335)
Fredag den 5. december 2003 (B 14)
er også langt større skadevirkninger ved at ryge
cigaretter, end der er ved at tage cannabis i mange tilfælde.
Så hvad er grunden til, at det kun lige er cannabis, man mener skal være forbudt, og ikke al-,
kohol og tobak?
Hr. Hans Andersen sagde i sin ordførertale, at
hvis man legaliserede cannabis, risikerede man,
at forbruget stiger kraftigt. Men har det været
tilfældet i Holland? Ligger forbruget i Holland
over det forbrug, vi har i Danmark, eller ligger
det tværtimod under, fordi de unge lærer at omgås rusmidler på en mere fornuftig måde, end ,
man gør i Danmark?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
87952;name_party;":
Fru Line Barfod spørger, ,om vi ikke også skal
forbyde forbrug af tobak og alkohol. Netop tobak og alkohol og unge mennesker bliver debatteret meget i øjeblikket, og det er også derfor, vi
nu forhåbentlig i bred enighed kan indføre nogle grænser for, hvornår man som ungt menneske
må købe tobak og alkohol, og det håber jeg at
der er opbakning til, for det er vigtigt, at vi sender klare signaler om, hvornår vi synes, det er
fornuftigt at gøre brug af tobak og alkohol.";Hans Andersen
88457;title_name;":
Så er det hr. Poul Qvist Jørgensen som ordfører.";Svend Auken
88532;name_party;":
Der er jo tale om en genfremsættelse af et ikke
særlig gammelt forslag, og jeg kan på debatten,
sådan som den er forløbet indtil nu, forstå, at det
pludselig kommer til at handle om flere andre
ting, som ikke står i beslutningsforslaget. Det gi. ver mig da anledning til at sige, at vi er noget
forskrækkede over regeringens planer om at
ændre Rigspolitichefens cirkulære fra 1969, som
vi egentlig synes på mange måder har virket rimelig fornuftigt. Jeg forstår, at det ikke er et
spørgsmål om at blødgøre et cirkulære, det er
tværtimod et spørgsmål om at lave en stramning
i en lov i stedet for. Men den debat får vi jo senere.
Ellers er der vel ikke de store ændringer i situationen, siden vi havde drøftelsen sidst. Vi har
jo haft spørgsmålet om en lov om hash som medicinsk præparat. Det skal jeg ikke trætte med
ved den her lejlighed, men det var da en sag, der
fik en interessant gang hen over jorden frem til
engang i august/september, var det vist.";Poul Qvist Jørgensen
89500;Time;"2673

Jeg skal meddele, at der fortsat ikke er sket
ændringer i Socialdemokraternes holdning. Jeg
har også registreret, at der heller ikke er sket ændringer i befolkningens holdning til hash.
Vi har den opfattelse, at vi egentlig har rigeligt med legale rusmidler i det danske samfund,
og vi tror ikke rigtig på, at en legalisering af endnu et stof vil medføre et fald i det samlede forbrug: vi mener faktisk, at der tværtimod vil blive tale om et merforbrug.
Vi har faktisk også den opfattelse, at der er
nogle mennesker, der rent faktisk ikke kan tåle
et hashforbrug, og vi tror faktisk fortsat, at et
forbud får nogle unge til at afstå fra et brug.
Debatten fik jo lige for et øjeblik siden også en
hollandsk drejning. Ved selvsyn har jeg konstateret, at det er rigtigt, at man har opnået en ganske meget mere afslappet adfærd i forhold til
cannabisbrug i Holland, men jeg ville egentlig
gerne have, at forslagsstillerne bekræfter, at der
også er alvorlige problemer forbundet med
hashliberaliseringen i Holland. F.eks. er en ikke
uvæsentlig del af de eksisterende coffee shops
blevet lukket, og flere har fået alvorlige advarsler af myndighederne, fordi indehaverne ikke
har kunnet - eller villet - overholde reglerne og
f.eks. har forhandlet andre og hårdere stoffer
end netop cannabisprodukterne.
Som antydet afviser vi forslaget og henstiller
til forslagsstillerne, at de næste gang - for vi forventer, det kommer igen - måske venter lidt og
lader perioderne bliver lidt længere eller også
bliver lidt mere konkrete i forhold til f.eks. den
handlingsplan, som nu er blevet nævnt, og som i
virkeligheden er væsentligere at få drøftet, synes jeg.
Må jeg så helt til sidst sige, at - jeg var lige
nede og slå op i håndbogen - når man fra nogle
af debattørernes side hævder, at tobak er mindst
lige så farligt, så kan jeg ikke være helt enig. De
kloge hoveder siger altså, og det har jeg fra Gads
rusiniddelhåndbog, at der er 70 pct. flere kræftfremkaldende stoffer - jeg skal gerne slå op,
hvad det hedder på latin - i tobak end der er i
hashpræparaterne. Undskyld, omvendt selvfølgelig, omvendt!
(Kort bemærkning).";Kl. 11.40
91638;name_party;":
Der findes mange forskellige undersøgelser på
det her område og mange forskellige måder at
gøre det op på. Lad os tage den faglig-medicinske diskussion. Der er i hvert fald ingen uenig-

2674

Fredag den 5. december 2003 (B 14)

hed imellem os om, at såvel cannabis som tobak
og alkohol har forskellige skadevirkninger.
Det glæder mig utrolig meget at høre, at Socialdemokraterne ikke støtter regeringens forslag om, at man skal straffes for besiddelse til
eget brug, for det mener jeg vil give meget store
problemer og kriminalisere en meget stor del alf
befolkningen plus bruge en lang række politiressourcer, som vi har meget bedre brug for på andre områder.
Det, jeg gerne vil spørge Socialdemokraternes
ordfører om, er, om det slet ikke gør indtryk på
Socialdemokratiet, at der efterhånden er så mange, som har viden på det her område, der støtter
en legalisering netop på baggrund af, at de 30
års forbud ikke har virket, f.eks. den tidligere socialdemokratiske justitsminister Ole Esperseh,
der selv har siddet med ansvaret for området, og
som mener, at det er en total fejlslagen strategi,
og at man derfor må forsøge med en legalisering
i stedet. Gør det ikke indtryk?";Line Barfod
92851;title_name;":
Så er det hr. Poul Qvist Jørgensen for at svare.
Det var andre medlemmer, der løftede armen
lidt.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
92994;name_party;":
Det er rigtigt at der er en del eksperter, der går
ind for det: jeg tror, navnet Henrik Rindom svirrede i luften sidst, vi havde den her debat. Men
jeg tror også, fru Line Barfod vil give mig ret i, at
der er kommet en sammenskrivning - jeg mener, det er PsykiatriFonden, der har udgivet den
- af de lægelige undersøgelser, der er foretaget
på folk, der er kommet galt af sted med hash, og
det, jeg i hvert fald har læst som konklusion, og
jeg er ret sikker på, at det er den rigtige konklusion, er, at der altså er temmelig mange og temmelig alvorlige især psykiske skadefølgevirkninger af et cannabisforbrug.
Så rådgivningen er stadig væk, sådan som jeg
har læst det, at man skal passe særdeles meget
på også med det stof. Det udelukker jo selvfølgelig ikke, at man også skal passe på med en hel
masse andre stoffer - også alkohol og også tobakken.";Poul Qvist Jørgensen
93856;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.45
93892;name_party;":
Nu findes der som sagt ganske mange undersøgelser. Det canadiske senat har jo lavet en meget,

meget grundig rapport, hvor de har været ude
og indhente, hvad der findes af oplysninger, en
rapport, som vi, så vidt jeg husker, også har fået
i Sundhedsudvalget. Så der ligger ganske meget
forskning, der viser, at der er skadevirkninger
både ved det ene og det andet og det tredje rusmiddel - det er ikke det, der er debatten - men
hvad gør vi så for at håndtere de problemer, der
opstår, bedst muligt?
Det, jeg godt vil høre den socialdemokratiske
ordfører om, er: Når vi så skal ud at finde penge
til at prøve at gøre noget, gør det så ikke indtryk
på Socialdemokraterne, at i stedet for at lade det
kriminelle miljø score kæmpegevinsten på det
her område, så kunne vi faktisk få et ret stort
provenu? De høringer, der har været afholdt på
Christiania, har vurderet det til 2,7 mia. kr. Hvis
vi sætter det meget forsigtigt efter politiets skøn
i forhold til nogle af de svar, vi har fået, så er det
i hvert fald mindst 0,5 mia. kr., vi kunne få ind i
provenu, penge, der netop kunne bruges på
både oplysningskampagner og på behandlingstilbud til de unge, der måtte komme ud i misbrug. Gør det slet ikke indtryk, at vi virkelig
kunne sætte massivt ind i stedet for at lade det
være det kriminelle miljø, som scorer gevinsten?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
95261;name_party;":
Jo, men det svarer jo sådan set til, hvis man under en trafikpolitisk diskussion skulle svare på
et spørgsmål om, om ikke man gerne ville have
nogle flere penge i kassen ved at forhøje.bøderne for overtrædelse af fartgrænserne eller sådan
noget. Jo, det gør da indtryk, og jeg kan også
godt huske, at jeg sidste gang sagde noget om, at
det da ville være lækkert at få de der penge ned i
kassen, ja. Især hvis det var en socialdemokratisk ledet regering, ville det være vældig lækkert. Men nej, vi hopper ikke på den der, for der
er nogle andre og vigtigere ting, som jeg i øvrigt
mener vi har haft fat i og har berørt, og som
overskygger den der provenudiskussion.
Lad mig så også benytte lejligheden til at gentage, at regeringens oplæg med stramninger,
yderligere stigmatisering og yderligere kriminalisering bryder vi os altså virkelig ikke om, og vi
tror ikke et øjeblik på, at det er den vej, vi skal.
Jeg ved, at om lidt kommer ministeren op og
siger: Jamen hvad har I gjort i 30 år? Jamen altså
i nogle af de 30 år har den nuværende regering
jo også haft én god chance for at lave om på det.
Nu skal der pludselig strammes, ikke?

Fredag den,5. december. 2003 (B 14)";Poul Qvist Jørgensen
96470;title_name;":
Så er det fru Line Barfod, og efter hende og svaret går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning). , .";Svend Auken
96595;name_party;":
Både på tobak og alkohol har vi jo afgifter,, som
også bliver brugt til at regulere forbruget i et vist
omfang, og som jo desværre er.blevet sat kraftigt
ned af den nuværende regering og Dansk Folkeparti. Det kunne jo være en måde i stedet for at
lade det være de kriminelle, der regulerer priserne og dermed også prøver at regulere, hvad det
er, folk bruger af rusmidler.
, Men det glæder mig ,stadig at høre, at Socialdemokraterne er meget imod den voldsomme
kriminalisering, som regeringen lægger op til.
Derfor vil jeg godt høre, om Socialdemokraterne, uanset hvad der måtte komme ud af denne debat, vil være indstillet på, at vi prøver at ,
lave et stykke,oplysningsarbejde, som især målrettet mod,de unge giver reel information om
forskellige, rusmidler, og hvordan man bør omgås rusmidler, så man ikke kommer ud i et mis-,
brug, og så man ikke kommer ud for rustjek og
alle de andre skræmmebilleder, som ministeren
opridsede før, men altså får reel information om,
hvad faren er ved de forskellige rusmidler, og
hvordan man omgås dem fornuftigt.";Line Barfod
97682;title_name;":
Så går vi videre, og det er fru Anita Knakker- 홢
gaard som ordfører.";Svend Auken
97776;name_party;":
Enhedslisten ønsker med forslaget som sagt at.,
legalisere brugen af hash og dyrkningen af cannabis samt muliggøre import og handel med
hash og udbygge den offentlige behandling af
misbrugere - altså en genfremsættelse af beslutningsforslaget fra sidste folketingsår.
Enhedslisten påstår i forslaget, at forbuddet
mod hash ikke har begrænset forbruget og salget de sidste 30 år. Det må jeg nok sige! Det er
noget af en påstand, som vi i Dansk Folkeparti i
hvert fald ikke er enige i.
.. 홢Kl. 11.50
Ifølge forslaget indføres der ca. 30 t hash om
året, og Enhedslisten regner med en pris på 30
kr. pr. gram. Jeg må da nok sige, at man er godt
orienteret. Indtægten ved salg: skal komme statskassen til gode ved hjælp af afgifter ligesom på
tobaksvarer, og dette vil så give en indtjening på
1 mia. kr. Provenuet fra afgiften skal bl.a. bruges

2675

til behandling af misbrugere samt en nuanceret
informationskampagne - hvad det så end er.
Der bør ikke, sælges hash til unge under 15 år,
prisen skal fastsættes i samarbejde med Konkurrencestyrelsen, og salget skal foregå fra apotekerne. Samtidig skal det ifølge Enhedslisten ,
være muligt at dyrke cannabis i private haver vel at mærke kommercielt - i Danmark på li- ,
cens.
, .
Det er i dag forbudt at sælge hash, og det skal
det efter Dansk Folkepartis mening vedblive at
være. Vi mener ikke som Enhedslisten, at forbruget af hårde stoffer kanerstattes af hash., Vi
ved, at regelmæssig brug af hash kan skabe psykoser hos unge mennesker og kan udløse angst
og forfølgelsestanker.
Fra WHO er der helt klare tilkendegivelser af,
at der ved brug af hash hos unge mennesker
sker, svækkelse af intellekt, koncentrationsevne,
hukommelse og indlæringsevne, og vi vil i
Dansk Folkeparti gøre alt for, at dette ikke skal
ske.,.:
Vi tager dermed kraftigt afstand fra forslaget.";Anita Knakkergaard
99622;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Gitte Seeberg,
ikke har mulighed for at være ,til stede her i salen i dag, skal jeg på hendes vegne redegøre for
Det Konservative Folkepartis indstilling til Enhedslistens beslutningsforslag.
Beslutningsforslaget er en genfremsættelse af
B 91, fra sidste samling.
Vi. har fortsat samme syn på sagen. Det kan
siges helt klart,, og lad mig starte med at slå det
fast: Det Konservative Folkeparti kan,hverken
støtte forslaget om legalisering eller afkriminalisering af hash. Vores udgangspunkt er klart: Vi
ønsker, at hash fortsat skal være forbudt, og den
lovgivning, der er omkring hash, finder vi tilfredsstillende.
Strafferetligt bedømmes hash mindre strengt:
end andre stoffer. Det afspejler også farligheden
af stofferne, for handel med og misbrug af f.eks.
heroin og kokain er farligere end hash, men det
betyder ikke, at vi mener, at hash, fordi det er
mindre farligt, så af den grund kan tillades. Derfor har vi naturligvis også støttet op om regeringens skærpede kurs.
Hash er et euforiserende stof, som for nogle
er farligt. Det kan være vanedannende, det kan
medføre neuroser og sågar psykoser for særligt
disponerede. Hash virker sløvende, og for børn,
og unge, der indtager hash, kan der blive tale .

2676

Fredag den 5. december 2003 (B 14)

l

Jeg synes, der er fire argumenter for at overveje en afkriminalisering, som også er SF's politik. Det ene er at sikre en sober information,
hvor vi får skilt tingene ad. Forestillingen om, at
hashmisbrug fører lukt ud i misbrug af hårde
stoffer, tror jeg simpelt hen er ødelæggende for,
at de unge tror på det, vi siger, for det er ikke deres erfaring. Der er ikke en direkte linje af sammenhæng. Den sammenhæng kunne vi oven i
købet bryde.
Det er jo hollændernes erfaring, at hvis man
ikke de samme steder kan købe de bløde og de
hårde stoffer, så får man adskilt markederne, og
så får man en meget klarere adskillelse mellem
de hårde og de bløde stoffer. Det synes jeg er det
andet stærke argument.
Det tredje stærke argument er, at hver fjerde
unge er bruger eller har været bruger af hash.
Derfor kan man godt overveje forstandigheden i
med et hug specielt i forhold til regeringens meget lidt liberale nultolerancepolitik at gå videre
og kriminalisere hver fjerde ung, og ikke alene
kriminalisere, men oven i købet sige, at det skal
have en konsekvens. De får travlt i politiet i den
kommende tid med ting, som ud fra, synes jeg,";Else Theill Sørensen
102070;name_party;":
enhver forestilling er en lille smule, undskyld
Jeg tror, det vil gavne debatten at tage udgangsmig, ligegyldigt i forhold til de alvorlige ting,
punkt i to kendsgerninger, som jeg forestiller
politiet ellers burde tage sig af og ikke har tid til.
mig at hele Folketinget er enig i.
Det fjerde argument for at overveje, er at undDet ene er, at man efter 30 års forbudspolitik
gå, at man i det kriminelle miljø jubler så voldkan konstatere, at man i dag kan købe hash og
somt, som man gør i øjeblikket. Det her er en af
cannabis steder, hvor man ikke kunne for 30 år
deres allerbedste indtægtskilder: de tjener sig
siden. Udbredelsen er altså forøget voldsomt.
stærke, de tjener sig store. Det har vi i øvrigt
Det henhører under kategorien kendsgerninger.
prøvet før. Da spiritusforbuddet gjaldt i USA,
Det tror jeg også sundhedsministeren vil bevar det jo præcis det samme: Mafiaen voksede
kræfte senere.
sig kolossalt stor og stærk i de samme år. HvorDen anden kendsgerning er, at der med stoffor skal vi give det kriminelle miljø den styrke,
fet er forbundet skadevirkninger. Det tror jeg
heller ikke nogen er i tvivl om. Man kan diskute- som bliver resultatet af det her?
Imod synes jeg kun der er ét argument, og det
re alvoren af dem og omfanget af dem, og man
kan diskutere, om det giver mening at sammen- synes jeg så også er en lidt svær diskussion:
ligne med alkohol osv., men enhver, der person- Hvilken signalvirkning har det, når man afkriminaliserer et stof? Det er, så vidt jeg kan høre,
ligt har stiftet bekendtskab med en flaske whihvis man tager bundlinjen af alle de argumenter,
sky, ved jo også, at det har visse virkninger for
der har været i ordførertalerne, det eneste arguindlæringsevnen og andre ting. Om det er på
ment
imod. Ved vi noget om det? Ja, det ved vi:
linje eller ej, er der mange forskellige vurderinvi ved det fra Holland. Har den hollandske afger af, men det er en kendsgerning, at det har
kriminalisering af stoffet betydet en voldsom
skadevirkninger.
stigning? Nej.
Jeg synes så, at det, der er tilbage at ,diskutere,
Jeg er enig med hr. Poul Qvist Jørgensen i, at
er: Skal vi så stramme yderligere op på de ting,
der har forøget problemet i løbet af 30 år? Tror vi man fra starten ikke var skarp nok med at stille
krav til de der coffee shops om, at der skulle
så på, at endnu mere af det, der ikke nyttede, vil
nytte, hvis vi fortsætter med det? Og hvis vi ikke være klar adskillelse, og om at de også skulle
yde en psykosocial bistand osv. Men det har
tror på det, hvad gør vi så?";Villy Søvndal
104605;Time;"man så fået rettet op på. Spørger man i dag, om

om alvorlige indlæringsproblemer, hvis de ryger
hash op til en skoledag.
Det bliver ofte hævdet i debatten, at de unge
vil ryge hash, hvad enten vi forbyder det eller ej.
Det tror jeg for så vidt er rigtigt nok, men der er
en afgørende forskel på, om det offentlige sanktionerer brugen af bestemte stoffer eller ej. Jeg er
helt overbevist om, at flere ville prøve at ryge
hash, hvis det var tilladt, sådan som det er i
f.eks. Holland. Det er ingen god idé at få introduceret flere legale stoffer i Danmark, som om vi
ikke havde problemer nok med børns og unges
alkoholforbrug/misbrug, for ikke at tale om de
voksnes.
Det er væsentligt at fastholde den linje i
dansk narkopolitik, vi i snart mange år har stået
værn om, nemlig forbudstanken, for selv om vi
godt ved, at der bliver taget stoffer alligevel, er
det dog bedre, end at staten og det offentlige
skal være medaktører i især børns og unges misbrug.
Det Konservative Folkeparti afviser beslutningsforslaget.

Fredag den 5. december 2003 (B 14)
det har betydet en øget tilgang af unge, der ryger hash, er svaret definitivt nej - efter de oplysninger, vi har fra Holland. Det vil sige, at det
eneste kronargument, der eksisterer, ikke holder,
efter min bedste opfattelse.
Derfor til sundhedsministeren, som var glad
for det, vi havde lavet fælles i satspuljepartierne:
Det er vi også, men det kan man godt lave samtidig med, at man har to forskellige vurderinger.
Det tror jeg også fremgik af sundhedsministerens indledende tale.
Jeg har så kun tilbage at spørge sundhedsministeren: Hvad er succeskriteriet? Når nu man
har kørt den ikkeliberale nultolerancepolitik
f.eks. i 2 år, og hvis antallet af unge, der bruger
hash, så er uændret eller eventuelt steget med 2
pet., er det så efter ministerens vurdering en fejl?
Jeg synes altid, at man, når man forsøger noget
nyt, skal stille nogle kriterier op, så omverdenen
kan se, om det, man ville, er lykkedes eller ej.
Hvis nu det ikke lykkes at få tallet til at falde,
hvis det tværtimod stiger, vil regeringen så på
det tidspunkt anerkende, at ræsonnementet ikke
slog til, at det oven i købet virkede kontraproduktivt, og vil man derefter overveje nye veje?
Så vil vi gerne, hvis det kan hjælpe processen på
vej, også fremsætte et forslag om et par år.
Jeg har brug for, at sundhedsministeren svarer på: Hvordan vil man måle succeskriterierne
på den nye antiliberale nultolerancepolitik?
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
107085;name_party;":
Jeg synes, det er meget positivt, at hr. Villy Søvndal blankt erkender, at der er skadevirkninger
ved hashmisbrug. Jeg synes ikke, at det i tidligere debatter har været erkendt så tydeligt, så det
synes jeg da er meget positivt.
Men når vi så kommer til det, betyder det så
slet ikke noget for hr. Villy Søvndal, at hash faktisk er skadeligt og helbredsnedbrydende især
for de svageste grupper? De stærke kan måske
bedre klare det, men det er de svageste sociale
grupper, det er de arbejdsløse, som lider mest
under følgerne, skaderne af hashmisbrug. Påvirker det slet ikke hr. Villy Søvndal?
Gør det heller ikke indtryk på hr. Villy Søvndal, at 62 pet. af de personer, der har prøvet
hash, faktisk ønsker at fastholde forbuddet, fordi man erkender, at det her stof faktisk er skadeligt, og at det ikke burde være frit?";Tove Videbæk
107916;Time;"2677

(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
107961;name_party;":
Jeg tror ikke, der er noget nyt i mit synspunkt,
nemlig at det var bedre, hvis mennesker holdt
sig fra euforiserende stoffer af enhver art og levede af grønne, økologiske grønsager, ikke drak
så meget kaffe, gik tidligt i seng og alle de andre
ting, man skal lade være med.
Hvis fru Tove Videbæk er i stand til at påvise,
hvordan vi vil få mennesker til at leve sådan, så
hører jeg det gerne. Jeg tror ikke på det. Jeg tror,
at mennesker vil beruses, og det, vi skal finde ud
af, er, hvordan vi får tilrettelagt et samfund,
hvor man, om jeg så må sige, lever med det.
Jeg synes, det var nærliggende at overveje, i
stedet for at vi nu er med til via vores politik at
give stærke kriminelle kredse en kolossal magt,
at flytte noget af indsatsen over fra forbud, fra
politi, fra fængsling - og det kommer der endnu
mere af med den nye nultolerancepolitik - til behandling, behandling, behandling, behandling,
advarsel, advarsel, advarsel, advarsel. Så tror jeg
selv, at vi kom noget længere.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
108988;name_party;":
Jeg synes ikke rigtig, jeg fik noget svar fra hr.
Villy Søvndal. Jeg spurgte faktisk, om det ikke
gjorde indtryk på hr. Villy Søvndal, at 62 pet. af
de personer, der har prøvet hash, faktisk ønsker
at fastholde forbuddet. De ønsker det ikke frit.
Samtidig var jeg inde på, om det ikke gør indtryk på hr. Villy Søvndal, at hashforbruget mest
skader de socialt svage, og at man siger, at der
faktisk er en klar sammenhæng mellem hash og
arbejdsløshed. Hvad der så kommer først, det er
svært at sige, men det er faktisk konstateret, det
står i sundhedsministerens oversigt, at der er en
klar sammenhæng mellem hash og arbejdsløshed.
Gør det slet ikke indtryk på hr. Villy Søvndal?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
109705;name_party;":
Jeg tror, det er helt generelt for misbrug af enhver type, at misbrugeren lever et dårligt liv, et
socialt dårligt liv, et arbejdsmæssigt dårligt liv,
familiemæssigt dårligt liv. Det gælder ikke kun
hash, men formentlig i mindst lige så høj grad
alkohol. Jeg tror også, at når det gælder tobak, er
der nogle risici for sammentræf.
Det, vi diskuterer, er jo ikke, om der er en risiko. Jeg fastslog det som en indledende kendsgerning, at jeg mener, at hash har skadevirknin-

2678

Fredag den 5. december 2003 (B 14)

ger. Men det, vi diskuterer, er, hvordan vi bedst
får hold på det. Der er nogle, der er tilhængere
af forbudslinjen. Jeg synes ikke, de kan fejre triumfer, vil jeg godt sige. I intet land, heller ikke,
der, hvor man kører den strammeste stramme
linje, f.eks. i USA, er dét jo lykkedes.
Derfor kan.jeg godt forstå, at sundhedsministeren formentlig heller ikke i dag vil komme
med nogen succeskriterier. De er ikke rare at
komme med, fordi de vil vise, at det formentlig
ikke virker. Derfor må jeg sige til fru Tove Videbæk, at det, vi skiller på, ikke er synspunkter,
om det her er dårligt for de svage, for det tror jeg
bestemt det er, ligesom jeg tror, alkohol er det, ligesom jeg tror, tobak er det. Det, vi diskuterer,
er, om vi skal være liberale, eller om vi skal være
forbudsfolk:
:.";Villy Søvndal
111046;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader som ordfører.";Svend Auken
111106;name_party;": 홢,
Det Radikale Venstre kan ikke støtte Enhedslistens forslag. Forslaget er ikke helt gennemtænkt. Det giver ikke svar på, hvordan man
håndterer de internationale perspektiver: Hvordan skal vi forholde os til nabolandene, hvis vi
tillader hash i Danmark, og det stadig er forbudt
i nabolandene? Hvor skal det komme fra, når,
det stadig er forbudt i mange andre lande? Skal
de lovlige forhandlere i Danmark handle med
ulovlige netværk i udlandet?
En legalisering vil også være i strid med Danmarks internationale forpligtelser, FN's narkotikakonventioner, som forpligter staterne til
udelukkende at tillade anvendelse af bl.a. hash
til medicinske og videnskabelige f o r m å l .
Vedrørende argumentet om afkriminalisering
viser erfaringer fra Holland, at deri tolerante
indstilling ikke medfører en afkriminalisering.
Hashhandelen foregåt stadig i de kriminelle
miljøer som en delvis lovlig eller i hvert fald accepteret aktivitet.
: Kl. 12.05
Vedrørende argumentet om, at den nuværende lov kriminaliserer.store dele af befolkningen,
kan det meget vel være tilfældet: men det er
ikke et argument i sig selv. Det er der også andre
love, som gør, f.eks. færdselsloven, hvor vi heller ikke bare hæver fartgrænserne, fordi mange
kører for stærkt, eller ændrer reglerne for cyklister, fordi de ikke overholder dem.
II

Samtidig er det uheldigt at blande apotekerne
ind i denne sag i et videre omfang, end det allerede er sket med hash til medicinsk brug. Hash
og medicin kan generelt ikke sidestilles. Endelig
har samfundet heller ikke behov for flere legale
rusmidler.
Så alt i alt siger vi i Det Radikale Venstre nej
til Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Naser Khader
112783;name_party;":
En blandt flere grunde til, at vi har fremsat det
her forslag igen så kort efter, at vi diskuterede
det sidst i Folketinget, er jo, at,De Radikale har
holdt landsmøde, siden vi diskuterede det sidst,
og så vidt jeg forstod, havde man hos De Radikale besluttet, at man faktisk gik ind for en legalisering af hash, og det ville vi så gerne give mulighed for at man også kunne støtte her i Folketingssalen. :
Men jeg kan forstå, at den holdning, der har
bredt sig blandt de radikale partimedlemmer
om, at man skal leve op til det, der jo er en del af
De Radikales navn, nemlig at man er et liberalt
parti, altså ikke er nået ind i folketingsgruppen,
for der mener man åbenbart ikke,, at man skal
være liberal over for, at folk selv skal vælge, om
de vil beruse sig i alkohol eller i hash.
Er det ikke korrekt forstået, at på det her
punkt mener den radikale folketingsgruppe altså ikke, at den ønsker at være liberal?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
113736;name_party;":
Det er korrekt, at der på vores sidste landsmøde
blev vedtaget en resolution med overskriften
»Hash skal legaliseres på fornuftig vis«, men .
denne resolution er meget anderledes end Enhedslistens forslag.
: Folketingsgruppen har afvist resolutionen,,
også fordi vi ikke synes, at man ser på den sociale slagside. Den fokuserer mere på middelklassens forbrug af hash. Det er det ene.
Det andet er, at der har været flere, eksempler
tidligere, hvor folketingsgruppen har sagt nej til
et resolutionsflertal, eksempelvis da man for et
par år siden vedtog en resolution om at differentiere momsen, hvor folketingsgruppen sagde
nej, så det er ikke usædvanligt. 홢
홢
Det der med det liberale: Ja, vi er liberale, ,
men samtidig også sociale, og det er også liberalt at sige nej til at legalisere hash.

Fredag den 5. december 2003 (B 14)
(Kort bemærkning).
1 .";Naser Khader
114609;name_party;":
Jeg deler De Radikales bekymring for, hvad brugen af rusmidler kan betyde for dem, der i forvejen har sociale problemer. Netop derfor synes
jeg, det er utrolig vigtigt at sikre, at det er staten,
der kontrollerer salget, i stedet for at det er kriminelle, som jo ikke har den sociale forpligtelse,
som folk, der er statsautoriserede, ville have.
Det ér lige præcis det, der er en væsentlig baggrund for, at vi fremsætter forslaget.
Så kom hr. Naser Khader i sin ordførertale
også med en række problemstillinger i forhold
til de internationale forpligtelser. Jeg vil blot
gøre hr. Naser Khader opmærksom på, at det jo
har været diskuteret blandt EU's justitsministre
for nylig, hvor man nåede frem til for at citere
den italienske justitsminister, at alle lande frit .
kan regulere, hvad der er frit forbrug.
Så i EU mener man altså ikke, at det er i strid
med de internationale forpligtelser, at man f.eks.
i Holland har coffee shops.
Gør det ikke indtryk på hr. Naser Khader, :
hvis det er de internationale forpligtelser, der er
en væsentlig del af De Radikales argumentation?
(Kort bemærkning).
,";Line Barfod
115728;name_party;":
Jo, det gør indtryk, men de internationale forpligtelsèr er også, hvordan vi skal forholde os til
nabolandene, hvor det er krimihelt. Hvordan
skal vi forholde os til det? Altså hvis vi lovliggør
det i Danmark, hvor skal man så købe det, når
det er forbudt i allé andre lande? Det er også en
del af det internationale.
Jeg synes ikke, at de internationale konsekvenser, er tænkt med i Enhedslistens forslag. !
홢 홢' 홢";Naser Khader
116155;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.10
116191;name_party;":
Vi har selvfølgelig tænkt en del over, hvor man
skal købe det henne, for det er jo et af problemerne i Holland, og derfor er en væsentlig del af
vores forslag også, at man skal have lov til at
dyrke det. En meget stor del af den danske befolkning, der bruger hash, ville sagtens selv :
kunne dyrke det. Det trives glimrende på vores
breddegrader og blev jo også dyrket i Danmark
til mange forskellige brug inden forbuddet for
30 år siden.
I mange lande er man jo i gang med nu at eksperimentere med cannabis, fordi man modsat :

2679

hr. Naser Khader har den opfattelse, at cannabis
er et meget vigtigt middel som medicin og kan
hjælpe ganske mange mennesker, der har problemer. Derfor ønsker man, at staten skal udvikle de bedst mulige cannabisplanter med den
bedst mulige virkning for folk, der har behov for
det.
홢
'
Sä- der er tænkt over, hvor vi skal få det fra, og
vi mener, at legal dyrkning i Danmark og i andre
lande ville være en væsentlig del af det. Det
kunne så oveni købet være, at Danmark her
kunne være med til ét medicinsk fremskridt og
stytke produktionen af et økologisk medicinsk
produkt og dermed få noget eksport til andre
lande, hvor det er legalt at bruge det som medicin.";Line Barfod
117423;title_name;":,
Så går vi videre i ordførerrækken, og det er fru
Tove 'Videbæk.
1
'";Svend Auken
117511;name_party;":
Kristendemokraterne kan ikke støtte beslutningsforslag nr: B 14, og det er der rigtig mange
gode grunde til.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget påstås det, at det eksisterende forbud' mod hash
ikke har begrænset forbruget og salget af hash i
løbet af de sidste 30 år. Men sandheden er ,jo, at
det er en fuldstændig udokumenteret påstand,
for faktum er, at man ikke ved, om den eksisterende lovgivning har været med til at begrænse
forbruget. Det indrømmede fru Line Barfod jo
også selv i forbindelse med førstebehandlingen
sidste gang, da forslaget var oppe i Folketingssalen. Da sagde fru Line Barfod nemlig, at hun var
enig i, at ingen kan vide, hvad der vil ske, hvis
man vil legalisere cannabis, at der ikke er nogen
af os, der kan garantere, om forbruget vil stige
eller falde, for det kan man ikke vide med den
type samfundsproblemer.
i Der er dog meget, der indicerer, at hashforbruget med en lovliggørelse vil stige, f.eks. ér
dér faktisk stadig væk en stör del af befolknin- '
gen, der heldigvis ønsker at holde sig inden for
lovéns rammer. For disse mennesker vil et for-,
bud være med til at begrænse forbruget. En lovliggørelse vil sende et forkert signal til de unge
og gøre det vanskeligere for forældre at forbyde
de unge at ryge hash. Det mener bl.a. en souschéf i Frederiksberg Kommune, som til Berlingske Tidende har udtalt, at han er bekymret for, at :
en legalisering af hash vil sende et: uheldigt signal til de unge.

2680

Fredag dén 5. december 2003 (B 14)

Forslagsstillerne henviser også til en undersøgelse af danskernes forhold til hash fra 2001,
som viser, at hver fjerde dansker på et eller andet tidspunkt har prøvet at ryge hash. Den omtalte undersøgelse viser, at hele 30 pet. af den
danske befolkning på et eller andet tidspunkt
har prøvet at ryge hash. Imidlertid er der meget
stor forskel på at ryge hash jævnligt og så at
have prøvet det en enkelt gang.
Hvad der også er interessant ved den nævnte
undersøgelse, er, at der blandt de samme adspurgte borgere er et massivt ja til at bevare forbuddet mod hash. Det er nemlig hele 62 pet. af
de adspurgte, der mener, at det fortsat bør være
forbudt at ryge eller handle med hash, altså et
massivt nej til legalisering af hash.
En anden påstand i forslaget er, at borgerne
oplever hash som et såkaldt blødt rusmiddel.
Det er i hvert fald ikke det, man kan læse ud af
den Gallupmåling, som der henvises til i forslaget. Den siger, at 30 pet. af befolkningen på et eller andet tidspunkt har prøvet hash, men det er
altså ikke det samme som at sige, at man betragter det som et blødt rusmiddel, for så ville 62
pet. af disse mennesker jo ikke sige, at de ønsker
at fastholde forbuddet mod hash.
En ting er så også nogle borgeres opfattelse
af, hvordan hash virker og skader eller ikke skader, og nogle menneskers oplevelse af, at det er
et blødt rusmiddel, men hvis vi slår op i Sundhedsstyrelsens lange, lange, lange liste over skadevirkninger, så behøver vi jo faktisk ikke mere
for at sige: Nej, det skal det bestemt ikke. Der er
angst og panik, der er øget ulykkesrisiko, der er
risiko for psykotiske symptomer, kronisk bronkitis, celleforandringer osv., osv., alle kan selv slå
dem op.";Tove Videbæk
120700;Time;"I tillæg til det vil jeg sige, at den britiske lungeforening, British Lung Foundation, har samlet
90 videnskabelige undersøgelser, der repræsenterer den seneste forskning på området, og disse
undersøgelser viser, at tjæren fra hash indeholder 50 pet. flere kræftfremkaldende stoffer end
fra traditionel tobak. Desuden ryges hash på en
måde, der medfører en højere luftvejsbelastning
med kulilte og røgpartikler, end når cigaretter
ryges.
Generalsekretæren for den britiske lungeforening har på den baggrund udtalt, at hun er
bange for, at vi på grund af det forøgede forbrug
af hash kommer til at se en ny generation af lungekræftpatienter, og hun siger, at vi har hørt om
unge helt ned til 30-års-alderen, der venter på en

lungetransplantation som følge af et massivt
cannabismisbrug.
Min frygt er, at vi vil få en ny generation af
folk med rygerelaterede lungesygdomme, nøjagtig som vi havde det i 1950'erne, inden vi.
kendte faren ved rygning af almindelig tobak.
På baggrund af alle de oplysninger, som vi jo
har, og som vi kan læse om i Sundhedsstyrelsens
oversigter, er det ikke underligt, at Sundhedsstyrelsen ikke anbefaler, at hash gøres lovligt, og
det gør Kristendemokraterne bestemt heller ikke.";Kl. 12.15
121942;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne.";Svend Auken
122004;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten og takke for støtten fra SF. Jeg vil sådan set også takke alle de
mange, der ikke er i Folketinget, men som støtter dette forslag, heriblandt det radikale parti og
Venstres Ungdom. Man kan sige, at det jo kan gå
som med andre forhold, at der måske skal flere
års debat og en ændret sammensætning af Folketinget til, før det på et tidspunkt vil blive gennemført.
Som vi har været rundt om i debatten, er der
jo mange grunde til, at vi har fremsat det her forslag. Noget af det, der i den senere tid har gjort
indtryk på mig, er, at jeg var til et debatmøde på
et gymnasium om fri hash og vores forslag, hvor
der også deltog en, der arbejder på et af de få
steder i Danmark, hvor man tager sig af unge,
der er kommet ud i hashmisbrug. Han fortalte,
at de nu oplevede, at på grund af den massive
indsats, som regeringen har krævet af politiet
mod hashhandel, på grund af, at der bliver beslaglagt så meget hash, er der nogle steder ved
at være mangel på hash, og de hører nu fra de
unge, at de nogle gange når de går hen til pusherne for at købe hash, får at vide, at der desværre ikke er noget, fordi der lige har været en
stor razzia, men der er noget andet, der er lige så
godt, og det kan de få i stedet. Det, de så får tilbudt, er rygeheroin, men uden at de aner, hvad
det er, og hvor farligt det er.
Det synes jeg er dybt bekymrende, for det er
altså farligt og risikerer virkelig at gøre både stor
skade og gøre de unge afhængige, og det er for
mig et meget væsentligt argument for, at vi skal
have fjernet hashsalget fra det kriminelle miljø
og skal have det ind i statsautoriserede rammer,
så vi er sikre på, at der er kontrol med, at hash
ikke bliver solgt sammen med andre stoffer, at

(336)
Fredag den 5. december 2003 (B 14)
unge ikke bliver lokket til at tage hårde stoffer,
at vi sikrer, at det foregår på ordentlig vis.
Vi var jo lidt omkring under debatten. Jeg må
sige, at jeg synes, Venstres holdning er interessant også set sådan fra et rent retorisk synspunkt, nemlig at når noget er forbudt, så skal
det være forbudt. Sådan kan man jo blive ved
med at argumentere. Det er forbudt, det er forbudt, det er forbudt. Det kommer man ikke så
meget længere af, andet end at man jo sådan set
kan konstatere i disse år, at Venstre har udviklet
sig til at være et parti, der ikke længere står for
at være et liberalt parti, men i stedet for står for
at være et parti, der går ind for forbud, tvang og
straf, og det er den eneste løsningsmodel, det
har på alle samfundsproblemer.
Der synes vi altså, at man skulle prøve noget
andet. Som det jo også kom frem flere gange under debatten, er ingen i tvivl om, at der sker skader ved hash. Der er nogle, der kommer ud i
misbrug, nøjagtig ligesom der er problemer med
alkohol, og man kan sige, at der er langt flere alkoholskadeproblemer i det danske samfund,
end der er cannabisskader.
Spørgsmålet er så: Hvad gør vi ved det? Nu
har man forsøgt i 30 år med kriminalisering, og
det er ikke lykkedes. Uanset hvordan man opgør det, også sagt som kommentar til fru Tove
Videbæk, og uanset at man ikke kan opgøre,
hvad der ville være sket, hvis vi ikke havde haft
det forbud i de 30 år, så er der ingen tvivl om, at
det forbud og den kontrolindsats, der har været
gjort af politiet, som hele tiden har fået nye
magtmidler, ikke har virket.";Line Barfod
125338;Time;"I dag er hash langt, langt mere udbredt, end
det var for 30 år siden. Så kan man enten prøve
at lære noget af det og prøve i stedet at få legaliseret hash og se, om det så hjælper, om det så vil
gå, ligesom det er gået i Holland, hvor det faktisk lykkedes bedre at mindske forbruget og få
det adskilt fra de hårde stoffer, end vi har haft
held med i Danmark, at det faktisk lykkes at få
lært de unge noget mere om, hvordan man omgås rusmidler på en fornuftig måde, Vi synes, at
det burde være her, man sætter ind, også fordi
det så kan være med til at begrænse det kriminelle miljø, hvad mange af os jo er meget optaget af hvordan vi kan gøre.
Vi tror altså, at ligesom det i USA var medvirkende til at begrænse mafiaen, at man ophævede alkoholforbuddet, så ville vi også kunne
komme et stykke ad vejen. Selvfølgelig får vi
ikke udryddet organiseret kriminalitet ved at le-

2681

galisere hash, men det kunne hjælpe os et stykke
ad vejen, fordi de kriminelle så ikke ville have
det grundlag over hele landet, som de har med
hashhandelen, til at komme så langt ud, som de
gør i dag.
Samtidig ville det også betyde, at de mange
mennesker, der i dag ryger hash, ikke længere
behøvede at opfatte sig som kriminelle. Det,
som regeringen nu gør i stedet, er jo, at den vil
gøre en stor del af den danske befolkning kriminel, vil til at stigmatisere den voldsomt ved at få
den registreret som kriminel, og der synes vi altså hellere, vi burde gå den anden vej og så bruge
ressourcerne på socialt arbejde og oplysningsarbejde.
Vi glæder os til, at det en dag lykkes os at
opnå et flertal for det også inden for og ikke kun
uden for disse mure.";Kl. 12.20
127008;title_name;":
Ja, og så er det hr. Naser Khader, og efter ham er
det hr. Hans Andersen og fru Tove Videbæk for
korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
127163;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål til fru Line Barfod, det
første om udbuddet: I min ordførertale kom jeg
ind på, at det er umuligt at købe det fra andre
lande, for der er det ulovligt. Hvor skulle man få
fat i det? Der var fru Line Barfods svar: Via
dyrkning. Kan dyrkning i Danmark klare hele
efterspørgslen? Hvad nu, hvis man vil have andre sorter? Jeg har forstået, at der er forskellige
slags. Skal man tillade det?
I bemærkningerne skriver Enhedslisten, at
man ikke ønsker, at en legalisering af hash skal
få forbruget til at stige. Hvordan vil man,sikre
det?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
127758;name_party;":
Jeg vil spørge til Enhedslistens sådan globale solidaritet, for når man nu ønsker at legalisere
hash, så synes jeg, man glemmer et vigtigt
spørgsmål. Der er en lang række traditionelle
producentlande, som i dag kæmper både med
menneskelige og økonomiske ressourcer for at
begrænse produktionen af hash. Hvordan forholder Enhedslisten sig til, at man med en legalisering i hvert fald gør det særdeles vanskeligt
for disse lande fortsat at fastholde en indsats for
at bekæmpe producenter af hash? Hvor er solidariteten henne?

2682

Fredag den 5. december 2003 (B 14)

(Kort bemærkning).";Hans Andersen
128364;name_party;":
Fru Line Barfod taler om, at salget af hash skal i
statsautoriserede rammer. Mener fru Line Barfod, at rusmidlet bliver mindre skadeligt for den
socialt dårligt stillede psykisk, fysisk, socialt
osv., hvis det er apotekerne eller staten, der sælger det til dem, i stedet for at det er kriminelle
grupper, altså hvis det kommer i statsautoriserede rammer?
Sætter fru Line Barfod ikke her autoriteterne,
systemet, salget, profitten i højsædet, på førstepladsen og så lader hensynet til de svage, de socialt udsatte, de arbejdsløse komme i anden
række, siger, at det gør ikke noget, at de bliver
skadet, bare det er staten, der sælger det til
dem?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
129046;name_party;":
Jeg mener faktisk, det er utrolig vigtigt, at vi har
statsautorisetet kontrol f.eks. med alkohol. Jeg
ville være meget nervøs, hvis vi opgav den statslige kontrol af alkoholsalg, at man ikke længere
havde politiet til at kontrollere værtshusene,
ikke længere havde nogen til at kontrollere,
hvad der bliver solgt i supermarkeder af alkohol
osv. Det mener jeg ville være et kæmpeproblem.
Alene hele debatten om alkoholsodavand, som
fru Tove Videbæk jo også har været meget aktiv
i, mener jeg viser, hvor vigtigt det er med en
statslig kontrol af rusmidler.
Så jeg mener bestemt, at det har en betydning, også for dem, der er socialt svage, som fru
Tove Videbæk siger.
홢 홢";Line Barfod
129728;Time;"Til hr. Naser Khader: Om man kan tilfredsstille hele det danske forbrug med dyrkning i Danmark kommer jo an på, hvor mange der ønsker
at dyrke det, men det kunne også være, at der
var andre lande, man kunne importere fra, hvor
det er legalt. Vi har ikke hidtil kunnet få svar fra
de forskellige ministerier på, hvor: i verden det
er legalt i dag, men det kunne man jo så undersøge nærmere. Ellers må man jo klare sig med
det hjemligt dyrkede. Vi mener ikke, man skal
følge den hollandske model med, at det er legalt
at sælge det, men at man så har kriminelle til at
importere det. Det mener vi er en forkert vej at
gå.
'홢
Med hensyn til at vi ikke ønsker en forbrugsstigning, så er der jo mange måder at regulere
det på ligesom i forhold til alkohol og tobak. Der
er hele spørgsmålet om reklamer, markedsfø-

ring, hvordan tilgængeligheden er osv., som
man kan gå ind og regulere, nøjagtig som man
gør med andre rusmidler.
Til hr. Hans Andersen om den globale solidaritet: Som jeg siger i mit svar til hr. Naser Khader, mener vi ikke, at man skal lade de kriminelle importere det, og derfor skal man selvfølgelig
ikke sætte en stor import i gang fra lande, hvor
det er kriminelt at dyrke og sælge det.
Men vi mener faktisk, at det, man skulle gøre
over for de mange lande, er i stedet at sikre, at
de kan sælge andre landbrugsprodukter og få en
ordentlig pris for dem. Der er det snarere de
toldmure, som bl.a. Venstre er med til at opretholde, der er udtryk for mangel på global solidaritet.";Kl. 12.25
131254;title_name;":
Så er der tre nye spørgere. Det er først hr. Poul
Qvist Jørgensen, og efter ham er det fru Tove Videbæk og hr. Naser Khader.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
131424;name_party;":
Nu kom Holland med ind i fru Line Barfods tale
forrige gang, så derfor vil jeg egentlig spørge,
om ikke Enhedslisten ville gøre sig den overvejelse, om ikke vi kunne komme et enkelt skridt
dybere ned i, hvad det egentlig er, vi går og siger
og tror om Holland. For ligesom at få sat gang i
den overvejelse er min påstand, at hvis man
kunne få de præcise tal for det samlede legale og
illegale forbrug af de bløde stoffer og de hårde
stoffer, så ville det formentlig vise sig, at Holland har et samlet set større legalt og illegalt forbrug af euforiserende stoffer, end vi har i Danmark.
Bag det ligger der en antydning af, at i og
med at man har denne liberaliserede holdning i
Holland, har man måske også fået udstyret
myndighederne med en sovepude med hensyn
til at undersøge tingene.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
132249;name_party;":
Fru Line Barfod er meget optaget af at sætte
hash og alkohol op over for hinanden med hensyn til skadevirkningen, men er fru Line Barfod
ikke opmærksom på, at det faktisk ikke er et enten-eller, især ikke for de unge, for det er typisk
unge, der drikker meget alkohol, der også prøver at ryge hash og omvendt? Derfor er det også, at Sundhedsstyrelsen konkluderer, at frigi-

Fredag den 5. december 2003 (B 14)
velse af hash simpelt hen vil øge det samlede
misbrug.
Så vil jeg gerne spørge fru Line Barfod, om
det ikke gør indtryk på hende, at 62 pet. af de
personer, der har prøvet hash, og som det står
omtalt i bemærkningerne til forslaget, faktisk
ønsker at fastholde forbuddet mod hash. Hvad
kunne være disse menneskers argumenter for at
fastholde forbuddet mod hash?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
133060;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at fru Line Barfod
taler om importvirksomhed fra andre lande, når
man fra Enhedslistens side ikke er klar over, om
der er nogen lande, hvor det er tilladt at eksportere det.
Så sagde fru Line Barfod, at det har ministeriet ikke oplyst, men jeg mener faktisk, at det er
forslagsstillernes opgave at finde ud af, om det
er tilladt i nogle bestemte lande.
Så om signalværdien: Gør det med tilgængeligheden ikke indtryk på fru Line Barfod, altså
det der med, at legaliserer man det, så siger man
også fra samfundets side, at det er o.k. at forbruge det, og så sender man faktisk et forkert signal? Har man mulighed for at købe det, så køber
man det, har man ikke, så gør man det heller ikke, og så formindsker det også forbruget. Er fru
Line Barfod enig i det?";Naser Khader
133859;Time;"(Kort bemærkning).
홢";Kl. 12.30
133897;name_party;":
Først til hr. Poul Qvist Jørgensen: Jeg er helt enig
i, at det er vigtigt med viden, og at det er vigtigt,
at vi hele tiden søger ny viden. Så jeg vil bestemt
gerne være med til at stille en række spørgsmål
for yderligere at få belyst forholdene i Holland
og Danmark.
Til fru Tove Videbæk: Jeg er fuldt ud opmærksom på, at mange unge har et blandingsmisbrug, at der er en del af de unge, der kommer ud i misbrug, som bruger mange forskellige
ting, både alkohol, hash, forskellige stoffer, piller
osv.
Det er et stort problem. Men det, vi ønsker, er
netop at få en anden måde at angribe det problem på. Vi tror, at der måske ville være flere,
der kom og fortalte om, at de var begyndt at få
problemer med hash, hvis det var legalt, så de
ikke samtidig skulle fortælle, at de var kriminelle. Det tror vi faktisk ville lede til, at flere ville
åbne for, at man kunne snakke med dem.

2683

Hvad argumenterne er blandt de 62 pct... som
fru Tove Videbæk henviser til i en undersøgelse,
ved jeg ikke, for det er der jo ikke blevet spurgt
om. Der kan være mange forskellige argumenter, ligesom der er her. Selvfølgelig gør meningsmålinger indtryk, men det er ikke det, vi fastlægger vores politik ud fra. Det, der har interesseret os meget, er, hvor mange der rent faktisk
har prøvet det og dermed altså har ment, at det
var en mulighed at prøve.
Til hr. Naser Khader: Selvfølgelig skal forslagsstillerne undersøge nogle ting, og man kan
sige, at det så er det, vi har hele apparatet til at
hjælpe med, og vi stiller en række spørgsmål. Vi
har jo ikke mulighed for som parti at sidde og
ringe rundt til.alle ambassaderne og stille dem
spørgsmål. Det gør man via ministerierne, og
det er det, vi så har forsøgt. Men faktisk mener
jeg, at vi godt med dyrkning i Danmark vil være
i stand til at klare i hvert fald en meget stor del
af forbruget.
Så er der spørgsmålet om tilgængelighed.
Problemet er jo netop, at det er, kan man sige, alt
for tilgængeligt i dag. I dag har vi f.eks. ikke nogen begrænsninger for, hvem der kan få lov a t
købe det. Vi ville gerne have en aldersgrænse. Vi
ville gerne have, at det blev gjort mindre tilgængeligt at købe hash.
Det er derfor, vi foreslår, at der skal være
statskontrol med salget, og Enhedslisten i Århus
har faktisk foreslået, at man åbnede for et forsøg
med coffee shops i Århus netop for at få det ud
af hashklubberne i boligområderne, få det væk
fra, hvor de unge opholder sig.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har ikke nogen stor ambition om at forlænge
debatten meget, men jeg synes alligevel, der sådan har været forskellige facetter fremme, som
jeg. gerne vil kommentere.
홢I
Først og fremmest hæfter jeg mig ved, og det
er jeg faktisk meget glad og taknemlig over, at
alle har haft det udgangspunkt, at cannabis har
en række skadesvirkninger, ikke kun fysiologiske, men altså også sociale, og at der ikke ér nogen af dem, der taler for en legalisering, i hvert
fald ikke når man lytter til det, der bliver sagt,
som foreslår en legalisering med den ambition,
at der er flere mennesker, der skal »fyre den fede«, hvis jeg må udtrykke, det på den måde..
Tværtimod er det båret af det modsatte, sådan .
må man høre det. Det er båret af den modsatte
ambition, nemlig at begrænse forbruget hos alle.

2684

Fredag den 5. december 2003 (B 14)

Det synes jeg er godt. Det er godt at kunne
sende så klart og entydigt et signal, og det er
nok også nødvendigt, for når man ser den debat,
der har været oven på regeringens handlingsplan, så er der i hvert fald en række af dem, der
deltager i den debat, som i virkeligheden sender
modsatrettede signaler i retning af, at det her er
»alle tiders rusmiddel«, og »hvor ville det være
rart, hvis vi kunne bruge det her rusmiddel,
uden at vi risikerede noget«. Og der synes jeg,
det er fint, at både Enhedslisten og SF meget
markant i forhold til alle disse kræfter i det kulturelle miljø og andre steder markerer, at det her
er et rusmiddel, man skal holde sig fra. Tak for
det.
Det bringer os jo i virkeligheden til en diskussion, der så alene handler om valg af strategi. Vi
er alle sammen enige om, at det er et rusmiddel,
man skal holde sig fra. Vi har ikke brug for flere
rusmidler. Succeskriteriet bør være - hr. Villy
Søvndal spørger til det, og jeg forstår, at vi har et
fælles succeskriterium - at ingen bruger det her
rusmiddel.
Det er selvfølgelig en meget stor vision. Den
er nok uopnåelig, men det er en fælles målsætning. Det synes jeg er rart. Det er en målsætning,
der hedder, at ingen skal bruge dette rusmiddel.
Og hvordan kommer vi så derhen? Det er jo så
dér, at vi vælger hver vores strategi.
Fru Line Barfod er bekymret over, at regeringen står for forbud, forbud, forbud. Jeg kunne så
bare vende det om og sige, at det jo altså også er
bekymrende, hvis man har det udgangspunkt,
at når et forbud ikke virker, så skal man bare ophæve det. Hvor ville det føre hen? Vi har også et
forbud mod ecstasy, vi har et forbud mod en
masse andre euforiserende stoffer, og de forbud
virker heller ikke hundrede procent.";Line Barfod
138946;Time;"Jeg er da sådan set personlig ikke i tvivl om,
at hvis man skulle spise en ecstasypille, var det
da givetvis bedre helt isoleret bedømt, at den
ecstasypille, man spiste, var en, der var købt på
et apotek, hvor man havde fuldstændig sikkerhed for, hvilke komponenter der indgik i den
pille, frem for en der var lavet på et eller andet
kriminelt laboratorium. Jeg er slet ikke i tvivl
om, at når man nu foretager forsøg på sin egen
krop, ville det da isoleret set være bedre, hvis
det skete i en kontrolleret ramme.
Der er heller ingen tvivl om, at det helt isoleret bedømt ville være endnu bedre, hvis man
spiste en ecstasypille et eller andet sted, hvor
der også var videoovervågning eller et eller an-

det, der gjorde, at nogen kunne skride ind, hvis
man reagerede fysiologisk imod det, man kunne
forvente.
Fører det så til, at når vi har sagt A, så må vi
også sige B, C, D og tage hele alfabetet, fordi vi,
når vi har legaliseret hash, så stadig væk vil konstatere, at der også er nogle unge, der bruger
ecstasy, og at det dog ville være bedre, når vi nu
ikke kan få respekt for det forbud, at vi så legaliserer det og bringer det ind i ordnede rammer?
Jeg er helt uenig. Det er en glidebane, og den må
vi altså salte til og sørge for at få skabt, kan man
sige, noget grundlæggende respekt omkring
fællesskabets regler.
Man står så her og siger, at det er ekstremt,
det er uliberalt. Man kan jo så undre sig over,
hvem der pludselig har fået patent på at fortolke
begrebet liberal. Det er så den yderste danske
venstrefløj, der har den rette definition på det.
Men jeg vil bare stilfærdigt sige, at der jo er forskel på anarki og liberalisme. Og der er sådan
set ikke noget uliberalt i, at man formulerer nog- '
le regler i fællesskab og også søger at sikre, at de
bliver respekteret, og det er sådan set det, vi taler om her.
Derfor er det altså også et fuldstændig fejlagtigt billede, man tegner af regeringens politik,
når fru Line Barfod taler om, at vi vil lave en
voldsom kriminalisering, hr. Poul Qvist Jørgensen bruger ordet stigmatisering, hr. Villy Søvndal siger, at vi vil kriminalisere hver fjerde ung.
Vist vil vi da ej. Tværtimod. Vi har sådan set den
målsætning at få nogle af de unge væk fra det
kriminelle, kunne man sige, fordi hver fjerde
ung har kriminaliseret sig selv.
Udgangspunktet er jo ikke sådan, at det i dag
ikke er ulovligt at besidde euforiserende stoffer
til eget brug. Det er ulovligt i henhold til landets
love. Det er forbudt at sælge, at købe, at modtage, at besidde cannabis. Det er kriminelt.
Det, vi diskuterer, er: Hvad skal effekten være
af det?
Og for lige at bringe det lidt ned i en proportion, hvor vi alle sammen kan forstå det, så er det
sådan, at man i dag, første gang man bliver taget
med cannabis på sig til eget forbrug, bliver mødt
med konfiskation og advarsel. Det er i øvrigt en
advarsel, der noteres ned, således at man har en
mulighed for efterfølgende at give det flergangsvirkning. Og hvis man gentagne gange antræffes med cannabis til eget brug, og det bliver opdaget af politiet, så får man en bøde. Sådan er
det.

Fredag den 5. december 2003 (B 14)
Derfor er der i virkeligheden ikke tale om noget ekstremt markant sporskifte. Der er i virkeligheden tale om, hvornår konsekvensen skal
sættes ind. Og når vi gerne vil have, at den 14årige eller 15-årige eller 16-årige, der i et eller
andet ungdomsmiljø, hvor politiet er, bliver taget med hash eller andre euforiserende stoffer til
eget brug, bliver mødt med en bøde frem for
med advarsel og skuldertræk, så er det sådan set
primært af forebyggelsesmæssige grunde. Så er
det, fordi vi gerne vil have, at denne bøde allerede første gang og ikke først anden gang eller
tredje gang kommer til at virke som en øjenåbner både for den unge selv, for forældrene og for
det sociale miljø, hvori den unge indgår. Det er
sådan set vores ambition.
Så kan man være enig eller uenig i, om det er
en rigtigt valgt strategi. Det vil tiden jo vise.
Men det er bare for at argumentere for, hvad det
her er båret af. Det her er ikke båret af nogen
ambition om at kriminalisere flere mennesker.
Det her er båret af en erkendelse af, at der er en
række mennesker, der kriminaliserer sig selv i
forhold til landets love. Det må vi gøre noget
ved. Det kan vi ikke bare sidde og se passivt på.
Vi tror på, at det med en flerstrenget strategi,
hvor man også følger op på det, der er landets
love - der er et forbud, nu håndhæver vi det så og giver en bøde i førstegangstilfælde, er en
øjenåbner for de unge, for deres omgangskreds,
for forældrene, for det sociale miljø, og at man
altså dermed får et springbræt til nogle af de andre ting, der i denne handlingsplan jo er det helt
centrale, nemlig forebyggelse, forebyggelse,
forebyggelse.
Det er jo derfor, at vi som den første regering i
Danmark har erklæret den her narko krig på alle
fronter. Derfor skal krigen også føres på alle
fronter, og man kan ikke bedømme vores samlede strategi alene ved at se på den ene del af angrebet. En rigtig krig vindes også, når man gør
hele resultatet op. Man kan jo ikke måle effekten
af den rigtige krig alene ved den enkelte soldats
gøren og laden.";Kl. 12.35
144089;Time;"Det her er et element, og det er altså ikke båret - det tror jeg jeg nu har fået under streget, det
håber jeg i hvert fald - af noget ønske om at kriminalisere noget, der i dag ikke er kriminelt, for
det er det. Det er båret af et ønske om at få folk
væk fra at gøre noget, der er kriminelt.
Så lige på falderebet - nu lyser den gule lampe - er der spørgsmålet omkring medicinsk
brug, som så pludselig trækkes ind på lidt mær-

2685

kelig vis i debatten af fru Line Barfod. Det er sådan lidt tankevækkende - jeg prøver på at holde
en linje i alt, hvad jeg beskæftiger mig med, ikke
bare fra sag til sag - også i forbindelse med de
sidste dages diskussion omkring Lægemiddelstyrelsen, at nu skal man altså til politisk at løfte
et bestemt lægemiddel frem. Nu skal vi have
hash som lægemiddel. Lad os beslutte det i Folketinget - i øvrigt dagen efter, at samme fru Line
Barfod har udsendt et telegram, der handler om
hele det finansielle grundlag for Lægemiddelstyrelsen, for her har vi en Lægemiddelstyrelse,
som vistnok bare sidder og gummistempler medicin og er ligeglad med, om den virker.
Jo, jo. Må jeg ikke sige omkring det med hash
som medicin, at det jo altså fint kan indpasses
med det forbud, der allerede er i den gældende
lovgivning. I det omfang, der kan føres videnskabeligt sandhedsbevis for, at præparater, som
baserer sig på hash, har en medicinsk effekt, så
kan de jo godkendes. Det er jo præcis også det,
der er sket med Marinol, som efter en saglig bedømmelse i Lægemiddelstyrelsen nu er anerkendt og godkendt som et lægemiddel ud fra
bestemte indikationer.
Så er der den der vinkel omkring det kriminelle miljø. Jeg vil næsten gå så langt som til at
sige, at hvis jeg virkelig troede på det argument,
der hed, at hvis vi legaliserer hash, så har vi afskaffet det kriminelle miljø, så ville jeg sådan set
være tilbøjelig til at falde for fristelsen.
Men jeg tror altså, man skal være mere naiv,
end godt er, hvis man tror på, at en legalisering
af hash i forhold til nogle bestemte aldersgrupper og nogle bestemte kategorier af hash ville
betyde, at man pacificerer de narkokriminelle.
Jeg føler mig desværre meget overbevist om, at
det i virkeligheden ville skærpe de kriminelles
fokus på andre former for euforiserende stoffer,
som, når alt kommer til alt, har en større skadevirkning end cannabis.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.40
146446;name_party;":
Jeg synes, det ville være gavnligt for debatten,
hvis ministeren prøvede at være lidt mere saglig
i stedet for at tillægge sine modstandere en række synspunkter, der ikke er givet udtryk for,
f.eks. omkring hvorvidt en legalisering af hash
med ét slag ville fjerne al organiseret kriminalitet. Det er der sådan set ingen der har sagt. Vi
har bare sagt, at det kunne være et væsentligt
led i kampen mod organiseret kriminalitet på
samme måde, som legalisering af alkohol i USA

2686

Fredag den 5. december 2003 (B 14)

havde en stor virkning på den organiserede kriminalitet dér.
Så kunne jeg forstå, at det er et meget, meget
langsigtet succeskriterium, ministeren har for
regeringens narkohandlingsplan. Det handler
om at få skabt et samfund, hvor der slet ikke er
nogen, der bruger rusmidler.
Vi kan selvfølgelig godt sige, at vi selvfølgelig
et eller andet sted kæmper for det alle sammen,
et samfund, hvor ingen har behov for at beruse
sig i stoffer eller alkohol eller andet, men bliver
så berusede af glæde over kunst og hinanden og
andre ting, at de slet ikke har behov for det. Men
det er måske et lidt langt succeskriterium. Har
ministeren et lidt mere kortsigtet succeskriterium for narkohandlingsplanen?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
147702;name_party;":
Det var også til debatten om succeskriteriet: Målet er at få. unge væk, siger ministeren. Ministeren er jo også minister for dosering af medicin
og på den måde den største tilstedeværende medicinmand. Man har jo inden for medicinverdenen en tradition for, at når man doserer et eller
andet stof, så tjekker man, om det virker. Hvis
det ikke virker, så holder man op og erkender, at
man tog fejl.
Mit spørgsmål er: Hvad er regeringens succeskriterium på det her område? Hvis det viser
sig, når man har kørt den hårde linje, som jeg alligevel forstod på sundhedsministeren ikke var
et markant skifte - med statsministerens ord var
det måske i virkeligheden lidt slapt, det ved jeg
ikke, men jeg synes, det var noget underligt
både-og, ministeren rodede sig ud i - at det ikke
virker, hvis der ikke er færre, der bruger det, har
man så taget fejl ligesom i anden medicinsk behandling? Det vil jeg godt have et svar på fra
den største tilstedeværende medicinmand.
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Nu synes jeg, det er hos hr. Villy Søvndal og fru
Line Barfod, det kniber med at fastholde den
saglige tone. Jeg har jo ikke defineret et kortsigtet succeskriterium for regeringens narkohandleplan, der går ud på et samfund helt uden rusmidler. Jeg glædede mig over, at vi øjensynlig er
enige om, at vores holdning til cannabis er, at
det er skadeligt, og at man skal holde sig fra det.";Villy Søvndal
149136;Time;"Når jeg glædede mig over det, er det, fordi
med den ekstreme form for indsigt, hvormed de
to ordførere fra venstrefløjen omtaler emnet her,
får vi jo næsten et indtryk af, at det sådan set er
en sag, som man gerne positivt vil fremme: altså, hvor ville det være fedt, hvis vi kunne fyre
den fede, lad os da fyre den fede, lad os da udvide vore horisonter! Det er jo sådan en mistanke,
der kan opstå, at der faktisk er tale om et rusmiddel, som man gerne vil fremme.
Det eneste problem er bare, at det er illegalt,
og at der er nogle, der ikke kan tøjle deres forbrug. Der er nogle, der er ude i et egentligt misbrug. Det misbrug vil man gerne have væk, og
man vil gerne have det ind i en legal ramme, for
så bliver det et legalt rusmiddel. Det er jo den
fornemmelse, vi kan få.
Der synes jeg, det var så rart at lytte til debatten og fra begge ordførere få en understregning
af, at det skam ikke er, fordi man egentlig synes,
det er fedt at fyre den fede. Det er sådan set slet
ikke, fordi man synes, at nogen skulle fyre den
fede. Tværtimod er det, fordi ingen skulle fyre
den fede, og det er meget nemmere at sikre sig,
at ingen fyrer den fede, hvis man kun kunne
fyre den fede i det åbne, offentlige rum. Det var
det, jeg glædede mig over.
Jeg har haft det indtryk, når jeg læser læserbreve, også fra personer, der relaterer sig til de
to ordføreres partier, at der faktisk er nogle, der
synes, at der egentlig er tale om et godt rusmiddel: et rusmiddel, vi skal have frem i den danske
rusmiddelkultur på linje med alkohol, og hvor
er det egentlig synd, at vi er rundet af vikingerne og ikke af noget andet, for så ville vi have
haft et meget mere afslappet og naturligt forhold
til det her rusmiddel.
Det var sådan set i den sammenhæng, jeg
nævnte den fælles vision. Jeg forstår, at man
også i Enhedslisten og i SF synes, at hash er noget, man skal holde sig fra.
Så om regeringens succeskriterium: Det ville
jeg jo meget gerne kunne give et meget præcist
svar på ...";Kl. 12.45
151141;title_name;":
Ja, men det bliver næste gang.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det bliver næste gang.

Fredag den 5. december 2003 (B 14)
(Kort bemærkning).";Svend Auken
151326;name_party;":
Jeg synes, ministeren vover sig lidt langt ud.
Hvis vi skal til at inddrage vikingerne og deres
brug af svampe og alle mulige andre ting ind i
det, kan vi få en lang og spændende debat, men
det er måske ikke lige det, der ,er lagt op til.
Som ministeren jo udmærket ved, er der
mange i dette samfund, der bruger forskellige
rusmidler. Jeg har da oplevet, at ministeren også
selv drikker et glas vin en gang imellem, og det
er der mange af os andre der også gør. Jeg har
ikke nogen ambition om, at vi inden for hverken
særlig kort eller særlig lang tid får et samfund,
hvor folk ikke har behov for rusmidler.
Det, der for os er det afgørende, er, at når det
er et almindeligt forbrug af rusmidler, som ikke
er til stor skade for andre og heller ikke er livstruende for en selv eller kan medføre meget alvorlige skader, og så længe man bruger det fornuftigt, skal folk selv have lov at vælge, om de
vil ryge hash eller de vil drikke alkohol. Dét skal
vi sådan set ikke blande os i fra statens side.
Derimod skal vi sætte meget kraftigt ind over
for misbrug, og her gælder det bl.a. om at sikre
en ordentlig statskontrol, sikre ordentlig oplysning osv. Dét er det, vi håber at opnå med en legalisering af cannabis.";Line Barfod
152572;title_name;":
Så er det hr. Villy Søvndal, og efter ham er det
igen sundhedsministeren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
152685;name_party;":
Det er jo sådan helt kort, for ministeren blev jo
grebet af talens rus - det er et legalt rusmiddel,
ja - og nåede derfor slet ikke at besvare det indlysende spørgsmål om, hvilke succeskriterier regeringen har.
Jeg spørger bare igen: Hvis det nu viser sig
om 2 år, at der er lige så mange eller flere, der
benytter sig af cannabis, er man så gået den forkerte vej, og har man anbefalet en forkert medicin? Vil man så tage konsekvensen af det og sige, at det der med nultolerance ikke var klogt, at
det måske var klogere at kigge på en afkriminalisering, samtidig med at man bruger samfundsmidlerne til forebyggelse, behandlinger osv.?
Det håber jeg at ministeren vil svare på, og jeg
håber, at ministeren vil gøre det uden polemiske
bemærkninger om ting, jeg sådan set ikke har
spurgt om.

2687

(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Det med talens kraft er jo rigtig. Her har vi at
gøre med et rusmiddel, som både hr. Villy Søvndal og jeg selv er forfalden til, men det er vist
også legalt.
'
Jeg vil sådan set returnere spørgsmålet, for
jeg vil gerne give hr. Villy Søvndal medindflydelse på, hvordan det skal besvares. Hvad er det
for en udvikling i cannabis, vi skal kunne aflæse,
hvis vi følger det her forslag, før hr. Villy Søvndal erkender, at det er en forkert linje, der er lagt
ved at lægge en legaliseringsvej? Eller hvad er
det for en nedgang, der skal være, for at man
kan sige, at det var godt, at vi valgte en legaliseringsvej?";Villy Søvndal
154178;Time;"Det siger jeg jo, for uanset om man vælger
den ene eller den anden vej, er vi jo altså, og det
var det, jeg glædede mig så meget over, grundlæggende enige om, at det gælder om at begrænse forbruget. Derfor skal vi jo så dybest set i
givet fald måles på den samme vægt.
Noget andet var jo, hvis dét, der gjaldt, var
det, man kunne have en mistanke om, nemlig at
det sådan set ikke gjaldt om at begrænse forbruget, i hvert fald ikke for alle grupper. Men da vi
grundlæggende er enige om, at det handler om
at begrænse forbruget, kunne det da være interessant i fællesskab at sætte succeskriterierne.
Derfor må hr. Villy Søvndal kunne svare lige så
matematisk nøjagtigt på, hvad der er hr. Villy
Søvndals succeskriterium, som jeg skal kunne
svare på, hvad der er mit succeskriterium.
Jeg vil sige, at det, der er vores succeskriterium, er, at den stigning, som vi har set i unges'
omgang med euforiserende stoffer - her sigter
jeg altså ikke kun til hash, men sigter bredere - 홢
bør knækkes. Men at stå og binde sig op på præcise procenter vil jeg sådan set gerne advare
imod, for jeg tror, at sagen er mere kompleks
end som så. Det bør Være en målsætning for os i
Danmark, at vores unge har et forbrug, som ikke
forekommer at eskalere set i forhold til unge i en
række andre sammenlignelige lande. Det er ét
pejlemærke. Og sådan kunne man definere flere
pejlemærker.
Men jeg mener sådan set, at hr. Villy Søvndal
med lige så stor rette, som man kan kræve det af
mig, bør kunne sige, hvad det er for et succeskriterium, der gælder, for at man kan sige, at anarkiets linje viser sig at være den rigtige linje.

2688

Fredag den 5. december 2003 (B 20)

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 12.50
155964;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 20:
Forslag til folketingsbeslutning om behandlingsgaranti for alkoholmisbrug.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 22/10 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Ifølge beslutningsforslaget skal regeringen inden udgangen af dette folketingsår tilvejebringe
lovgrundlaget for en permanent ordning med
behandlingsgaranti samt offentlig finansiering
af både offentlige og private alkoholafvænningsmodeller, således at den enkelte misbrugers
egen motivation for afvænning styrkes. Hensigten, som er ædel, er at udstyre den enkelte alkoholmisbruger med reel ret til behandling: det
være sig dagbehandling eller behandling på et
døgnbehandlingshjem.
Det er en ædel hensigt, og regeringen har meget sympati for forslaget. Som det fremgår af
forslaget, er der i dag alt for mange danskere,
som lever med et skadeligt alkoholmisbrug: et
misbrug, der ikke blot skader dem selv, men
også deres nærmeste familie. Derfor kunne det
være fristende at hoppe om bord i gyngen her
og sige: Vi slår til, lad os da lave sådan en behandlingsgaranti inden årets udgang. Men forslagsstillerne ved jo, lige så godt som jeg gør, at
det nok er en lidt hastig og lidt hurtig konklusi-

on at drage, for der er en række forhold, der gør,
at man bør tænke sig om.
Det siger jeg, fordi det her var en integreret
del af de drøftelser, der blev ført om udmøntningen af årets satspulje, hvor der var enighed om
at skærpe indsatsen her, hvor der langt hen ad
vejen også var enighed om et meget ambitiøst
perspektiv, og hvor jeg derfor i virkeligheden er
sådan lidt forundret over, at partier, der har deltaget i den kreds, som har taget et medansvar
for at designe en langsigtet oprustning på det
her område, pludselig ganske få dage efter tyer
til at fremsætte, hvad jeg i den forstand må opleve som et paradeforslag i Folketingssalen.
Der er nemlig en række forhold, f.eks. økonomien. Ja, jeg nævner det helt stilfærdigt og i en
parentes. Det skal selvfølgelig ikke styre hele debatten, men det er dog et element. I øjeblikket er
det sådan, at amterne, som har ansvaret for alkoholbehandlingen, anvender omkring 150 mio.
kr. om året til formålet. Der behandles ca. 15.000
personer i ambulant behandling og ca. 700 i
døgnbehandling. Og det er altså modsvaret af
den her økonomiramme, jeg her har nævnt.
Hvis det antages, at omkring 200.000 personer har et behandlingskrævende alkoholmisbrug, er det jo ikke helt uvæsentligt at få vurderet, hvor mange af disse behandlingskrævende
misbrugere der må forventes at opsøge et behandlingstilbud, det være sig et ambulant eller
et døgnbehandlingstilbud, såfremt man udstyrede enhver med en ret til at komme i behandling
på en hvilken som helst behandlingsinstitution
her og nu.";Svend Auken
158986;Time;"Der er sådan set også behov for, og det er
også et element i den her økonomidebat, at få
vurderet, hvilket behandlingstilbud det offentlige bør tilbyde.
Forslaget lægger op til, at den enkelte misbruger helt frit kan vælge mellem alle former for behandling. Det er jo også tillokkende, men reelt
ved vi ikke, hvilken behandlingsform der har
hvilket behandlingsresultat. Og hvis man skal
lade behandlingskapaciteten eksplodere fra omkring 15.000 mennesker til potentielt 200.000
mennesker, er det vel klogt at gøre sig nogle
mere præcise faglige og saglige overvejelser om,
hvad det er for behandlingstyper, vi skal tilbyde,
sådan at vi får den bedste ligevægt mellem flest
mulige behandlede til den lavest mulige pris
med den størst mulige effekt. Derfor har vi brug
for at komme noget tættere på en viden om,
hvilke behandlingsformer der virker.

(337)
Fredag den 5. december 2003 (B 20)
Endelig er der spørgsmålet om kapacitet. Jeg
tror, at historien, også den politiske historie, er
rig på eksempler på, at man ikke skal udstede
garantier, hvis man ikke magter at indfri dem.
Her handler det jo ikke kun om politisk vilje, her
handler det i høj grad også om kapacitet som sådan. Er der det uddannede personale, der skal
være, for at man kan udleve en sådan garanti i
praksis?
Det har vi ikke et tilstrækkeligt overblik over.
Vi har heller ikke overblik over, hvor mange flere der er brug for, hvis behandlingskapaciteten 1
udvides. Derfor er der behov for en nærmere
analyse af såvel behandlings- som uddannelseskapaciteten inden for alkoholbehandling.
Som sagt her, hvor jeg vil konkludere, har regeringen megen sympati for forslaget om en
egentlig behandlingsgaranti. Derfor vil jeg da
også gerne på ny fremhæve, at vi i udmøntningen af satspuljen har taget et betydeligt medansvar for at få afsat yderligere midler til alkoholbehandling.
Formålet med at afsætte flere penge har jo
været at få taget fat på en gradvis udbygning af
behandlingskapaciteten med henblik på indførelsen af en behandlingsgaranti. Satspuljepartierne var enige om at afvente en nærmere undersøgelse af behovet for behandling, før der udarbejdes et egentligt beslutningsgrundlag for at
fastsætte tidspunktet for indførelse af en behandlingsgaranti. Så i den aftale, vi har truffet
med hinanden, ligger der allerede gemt et afslag
på SF's beslutningsforslaget.
Vi er enige om, at vi skal have et beslutningsgrundlag. Nu mener SF så et øjeblik efter, at de
selv har tilvejebragt beslutningsgrundlaget. Det
er jeg ikke enig i. Vi har oven på aftalen mellem
satspuljepartierne nedsat en tværministeriel arbejdsgruppe, som skal belyse de spørgsmål, som
indførslen af en behandlingsgaranti giver anledning til. Jeg forventer, og her tror jeg, at jeg er på
linje med satspartiernes ordførere, at arbejdsgruppen vil kunne fremlægge sine anbefalinger,
inden satspuljeforhandlingerne for 2005 begynder i efteråret 2004.
På det grundlag, jeg her har gjort rede for, kan
regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.55
162008;name_party;":
Jeg kvitterer for den udtalte sympati for forslaget. Ministeren spørger så: Hvorfor nu det?
Hvorfor skal en fredag eftermiddag gå med det

2689

her, når vi nu behandler det under satspuljeaftalerne? Det er der to grunde til.
Den ene er at få et lovforslag frem i offentligheden med mulighed for at inddrage de partier,
som ikke deltager i satspuljeaftalerne, samt muliggøre spørgsmål og svar-proceduren, som vi
kender den, men det er også for at få en offentlig
debat af et samfundsproblem af en størrelsesorden til 12 mia. kr. i den beregnede samfundsmæssige udgift.
Den anden grund er, at jeg tror, der er et meget stort behov for at presse på for at få regeringens ambitionsniveau på det her område lidt
højere op i gear. Det er jo, en kendt sag, at der her
er partier - nu skal jeg ikke nævne.navne, for det
kan virke, som om jeg kommer til at rose mit
eget parti - som har måttet presse voldsomt på
for at få rejst interessen for det her område. Det
tror jeg at alle der har været i nærheden af
satspuljerne ved. Så det er også for at sikre ambitionsniveauet.";Villy Søvndal
163108;title_name;":
Så er det ministeren for at svare. (Ophold). Ministeren afstår, så går vi videre i ordførerrækken.";Svend Auken
163226;name_party;":
Med dette forslag ønsker SF at gennemføre en
permanent ordning med behandlingsgaranti
med offentlig finansiering af både offentlige og
private alkoholafvænningsmodeller, således at
den enkelt misbrugers egne motivation for afvænning styrkes.";Hans Andersen
163479;Time;"Venstre ønsker i lighed med SF at styrke hjælpen til mennesker med et alkoholmisbrug, da
der i dag er alt for mange mennesker, som drikker så meget, at de har behov for behandling.
Derfor kan Venstre også støtte, at vi øger indsatsen på dette område. Det er jo netop, hvad
satspuljepartierne har gjort med vores aftale for
2004 og årene fremover. Der er nu afsat 140 mio.
kr. over 4 år til en øget indsats.
Samtidig har vi aftalt, at en række forhold
skal belyses, før vi kan tage det næste skridt
med indførelse af en behandlingsgaranti. Hvilken behandlingskapacitet og ikke mindst uddannelsesmæssig kapacitet skal der til for at
imødekomme behovene? Hvilke behandlingstilbud virker bedst for hvem? Skal det altid være
døgntilbud, eller kan ambulante tilbud og dagtilbud også bruges i samme omfang? Hvad vil
en behandlingsgaranti koste?

2690

.

Fredag den 5. december 2003 (B 20)

Beslutningsgrundlaget bør således være til
stede, inden vi går videre, men det glæder mig,
at dér allerede næste år er afsat 20 mio. kr. og i
de kommende år 40 mio. kr. årligt til at øge behandlingskapaciteten og til den styrkede sociale
indsats i forbindelse med behandling af alkoholmisbrugere og misbrugernes familie.
Venstre kan således ikke støtte SF's beslutningsforslag.

re behandlingspladser ambulant såvel som
døgnmæssigt.
Vi vil få nogle vanskeligheder med at sikre os
en rigtig rådgivning af de folk, der søger en behandling, og der er jeg jo nok nødt til at sige om
SF's forslag, at det måske nok kommer til at lyde
lidt voldsomt, hvis hvert enkelt menneske med
et alkoholproblem selv skal bestemme omfanget
af og hvilken behandling, der skal finde sted.
Man skal jo nok passe lidt på med forskellige
modefænomener, gurudyrkelse, og hvad der ellers kan opstå.
Det andet, som også allerede er nævnt, er, at
vi vil få et kolossalt behov for mere, bedre og relevant uddannelse af det personale, der får lov
til at beskæftige sig inden for det her område.
Sammen med narkobehandlingsområdet er det
et af de steder, hvor der råder den mindst kvalificerede uddannelse i forhold til, at man får lov
til at grave dybt inde i andre menneskers indre.
Så der har vi et behov, og forslagene ligger der.";Kl. 13.00
165678;Time;"Forslagene omkring behandlingskapaciteten
ligger der også, de ligger jo i Kornumrapporten.
Lad os da bare komme i gang med det i stedet
for at henskyde det til fornyede undersøgelser
og nye erfaringsindvindelser osv. Vi behøver
ikke mere viden for at komme i gang, hverken
på den uddannelsesmæssige side eller i forhold
til at få etableret en fri adgang til behandling -'ikke begrænset af høje mure rundt om de enkelte amtskommuner, eller hvad der nu måtte være
af forskellige årsager til, at folk med et relevant
behov for en behandling ikke får den.
Så vi bakker i det hele SF's forslag op og synes, at det er helt rigtigt at få det med ind i den
samlede drøftelse, som vi jo bl.a. skal have i næste uge om dette væsentlige område.";Kl. 13.05
166438;name_party;":
Jeg vil starte med at takke SF for fremsættelsen
af dette forslag. Det er jo en sag, som vi allerede
nu har hørt har været drøftet i mange forskellige
kredse, også fra de behandlende institutioners
side. Desværre har der jo været en vis tilbageholdenhed med at gå videre end det, som blev
opnået i satspuljeforhandlingerne. Jeg tror, tilbageholdenheden mest er af økonomisk årsag.
Faktisk er vi en anelse forundrede over, at vi
ikke kan finde noget mere konkret, specielt i den
redegørelse, vi har fået fra ministeren som oplæg til debatten i næste uge om samme emne, og
især, når man henser til debatten, vi havde den
27. februar i år.
Sagen er jo, at den direkte og målbare udgift
ved en gennemførelse af behandlingsgarantien
utvivlsomt vil blive stor, men det er lige så
utvivlsomt, at besparelsen såvel i penge som i
menneskelige omkostninger langt vil overskygge udgifterne.
Må jeg minde om den lidt gamle undersøgelse, der viste, at den samfundsmæssige nettoudgift ved at have alkohol som et udbredt rusmiddel i samfundet opgjordes til 10 mia. kr. Så der er
noget at tage af, kan man sige. Jeg er helt overbevist om, at en behandlingsgaranti vil medføre
væsentlige besparelser på flere offentlige konti
og på alle tre niveauer.
(Kort bemærkning).
Vores forventning var egentlig, at man i dag";Poul Qvist Jørgensen
167755;name_party;":
fra regeringens side ville bakke SF-forslaget op
Vi har siddet her for ikke så mange dage siden
med et forslag til en ændring af lov om social
og er blevet enige i satspuljekredsen om, at beservice og selvfølgelig også de andre nødvendislutningsgrundlaget var vigtigt at få på plads,
ge lovgivningsinitiativer, på samme måde som
inden vi gik videre med at øge indsatsen over
regeringen gjorde det med behandlingsgarantifor mennesker med et alkoholmisbrug. Jeg tror
en for stof misbrug, og det synes at være en
sådan set, at vi alle sammen er meget enige om,
fremkommelig vej frem undervejs i det satspul. at det er den vej, vi skal gå, og at vi skal være sejeforløb, der er aftalt.
'
riøse om dette emne.
Jeg må indrømme, at jeg faktisk har forberedt
Det er jo ikke noget, der kun er opstået her i
at sige noget om et par mere tekniske detaljer.
de senere år, det har jo været et stigende proDem vil jeg lade ligge ved den her lejlighed, for
blem, og man kan stille spørgsmålet, om ikke,
de er faktisk allerede nævnt, men der er ingen
tvivl om, at vi har et faktisk behov for mange fle- når nu Socialdemokratiet ønsker, at det skal ske
her og nu sammen med SF, man kunne have ta-

Fredag den 5. december 2003 (B 20)
get hånd om det, da Socialdemokratiet var en
del af den tidligere regering. Man kan også stille
spørgsmålet, om ikke vi nu skal prøve at gøre en
seriøs indsats og få tilvejebragt et ordentligt beslutningsgrundlag, inden vi går videre.
(Kort bemærkning).";Hans Andersen
169252;name_party;":
Jeg gad vide, hvor længe vi skal have den nuværende regerings argument om, hvad den gamle
regering gjorde, som en relevant indvending i
enhver debat. Jeg ved ikke, om vi skal øve os på
nogle salmevers i den anledning, men jeg orker
det næsten ikke.
Vi ved, at vi har et problem, det er nøje beskrevet i Kornumrapporten, det er nøje beskrevet i stabelvis af rapporter. Det er beskrevet i
SF's beslutningsforslag, som vi taler om her, og,
lad os så se at få gjort noget ved d e t .
Jeg forstår, at der er en vis stolthed over, at
satspuljeforligsforhandlerne er nået frem til at
afsætte et beløb på 140 mio. kr. over 4 år, eller
også var det kun 120 mio. kr. Det er ikke nok,
det er en begyndelse. Det, jeg tolker at SF's beslutningsforslag i dag går på, er at få speedet
den udvikling op, få taget stilling, således at der
kan tages højde for det i kommunerunden, at
der kan tages højde for det i finansloven, således
at vi kan komme i gang også med uddannelsen
og med udbygningen af de her ting her. Der er
ikke noget, der udelukker hinanden her, så vidt
jeg ser det.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
170360;name_party;":
Jeg synes sådan set, det er helt i orden, at hr.
Poul Qvist Jørgensen siger, at man fra Socialdemokratiets side også gerne vil have en behandlingsgaranti. Men for mig virker det ganske meningsløst, når stolene i Socialministeriet faktisk
er varme endnu, hvor vi sad og bestemte, at for
at vi skulle have denne her ressourceudvidelse
på området, og for at vi på et eller andet tidspunkt skulle have en behandlingsgaranti, for at
kunne planlægge dette på en økonomisk holdbar og socialt bæredygtig måde, var det af afgørende betydning, at vi fandt nogle præcise oplysninger om efterspørgsel og størrelsen af de
forskellige grupper, der frekventerer eller kunne
frekventere de her tilbud.
Jeg synes, det er lidt meningsløst, at vi allerede nu som sagt skal se Socialdemokratiet sige
o.k. til SF's forslag. Jeg troede faktisk, at det var

2691

lidt af en misforståelse, at forslaget var fremsat
fra SF's side på nuværende tidspunkt.
홢
: Kl. 13.10
(Kort bemærkning).";Birthe Skaarup
171349;name_party;":
Sådan som jeg har fået refereret de forhandlinger, der har fundet sted blandt forhandlerne i
satspuljeforløbet, så har der været klare signaler
om, at vi havde og har et alvorligt problem, som
vi skal have gjort noget ved: vi skal til at komme
i gang med at få gjort noget ved det. Der er klart
markeret, sådan som jeg har fået det refereret, at
de midler, man har afsat, ikke vil kunne opfylde
de henstillinger eller forslag, der ligger i f.eks.
Kornumrapporten.
Jeg kan ikke forstå, at fru Birthe Skaarup er
forundret over, at vi forsøger på at medvirke til
at få speedet den her proces op. Jeg vil bare
spørge: Hvor lang tid tog det at få lavet behandlingsgarantien for narkomaner? Det tog ikke ret
lang tid, før man kunne få det bragt på plads.
Nu har vi et problem, der er ganske, ganske
meget større, og jeg medgiver gerne, at det også
økonomisk vil være ganske meget større: der er
visse sammenhænge i tingene. Men det kan da
ikke være rigtigt, at man kan løse et lille problem for en relativt lille gruppe af befolkningen
meget hurtigt, men at vi her skal blive ved med
at vente på den ene undersøgelse efter den anden. Kom nu i gang!
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
172530;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er helt enig med hr. Poul Qvist
Jørgensen i hans ærinde her om, at vi skal se at
komme i gang. Men vi, der var med i satspuljeforhandlingerne, mener faktisk også, at vi er i
fuld gang. Jeg kunne høre, at fru Birthe Skaarup
læste lidt op fra beslutningsforslaget omkring
satspuljeforliget. Jeg vil da gerne nævne nogle
andre punkter, der står i det. Der står: Det er besluttet, at der skal iværksættes en undersøgelse,
der kan give et godt beslutningsgrundlag for de
videre bestræbelser for at opnå en egentlig garanti for behandling til personer, der ønsker det.
Det er det, der er målet. Jeg vil da også sige, når
hr. Poul Qvist Jørgensen nævner behandlingsgaranti på narkoområdet, at det også tog flere år.
Det var jeg med til at få handlet igennem.
Så jeg forstår ikke rigtigt, at hr. Poul Qvist Jørgensen nævner de her 140 mio. kr. som værende
for lidt. Det er da klart, at de er for lidt til en behandlingsgaranti, men er hr. Poul Qvist Jørgen-

2692

Fredag den 5. december 2003 (B 20)

sen ikke vidende om, at de slet ikke skal bruges?
Man skal bruge det her år til at finde ud af, hvor
mange der skal bruges, og så beslutter man det.
Er hr. Poul Qvist Jørgensen ikke vidende om
det?
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
173787;name_party;":
Jo, og jeg er også så gammel en politisk rotte, at
jeg ved, at det vil blive alle tiders sovepude, hvis
ikke nogle hele tiden holder sagen rigtig godt
varm.
Hvis man går op på biblioteket - jeg ville gerne have haft det med hernede, men det er jo et af
de dokumenter, man ikke slæber ud af biblioteket - så ligger der en stak, som mærkeligt nok
begynder i 1984. Den er mindst 5 cm tyk, og den
indeholder alene de drøftelser, vi har haft siden
1984, udelukkende omkring alkoholproblematikker, herunder alkoholbehandling.
Der er sagt så utrolig mange rigtige ord, og
der er kommet så lidt aktion ud af det. Derfor vil
jeg ikke på mit partis vegne bare vente på, at vi
nu får lavet endnu en undersøgelse. Der er lavet
undersøgelser nok. Der er al mulig god grund til
at komme i gang af menneskelige hensyn, af
økonomiske hensyn, af alle mulige hensyn. Som
sagt frygter jeg, at satspuljemidlernes afsæt vil
medføre, at der ikke sker noget, før de er udløbet, og det er ærgerligt. Jeg frygter, at man får
nøjagtig den samme behandling, som vi har set
at ministeriet har givet Kornumrapporten, til
trods for flere spørgsmål herom.";Poul Qvist Jørgensen
174947;title_name;":
Fru Birthe Skaarup som ordfører.";Poul Nødgaard
175001;name_party;":
At have et alkoholproblem vil mange alkoholikere overhovedet ikke indrømme. Det opfattes
af alkoholikeren som meget flovt, og mange prøver på at skjule det selv over for de nærmeste.
Mange ønsker heller ikke at henvende sig for at
få hjælp, og i mange familier, hvor der er en far
og en mor, der drikker, går det ud over børnene.
Mange ægteskaber bliver ødelagt, og børnene lider som sagt i et familieforhold, hvor alkohol er
dagens medicin, og hvor der drikkes umådelig
meget hos mange kvartalsvis.";Birthe Skaarup
175512;Time;"Alkoholikere har meget svært ved at henvende sig til det offentlige for at få hjælp, men når
det sker, bør mulighederne være til stede for, at
de kan blive visiteret til et tilbud.

Men som sagt, og som debatten også har været her forud, så ved jeg ikke rigtig, hvorfor SF's
forslag kommer nu. Vi har jo lige rejst os fra stolene i Socialministeriet, hvor partierne var bænket for at finde en model. Det, vi blev enige om,
var som sagt at arbejde os frem mod en behandlingsgaranti. Der var enighed om, at målet for
alkoholbehandling er, at alle, der henvender sig,
kan komme i behandling her og nu. Det er meget vigtigt, at man prompte tager samtaler med
personen, når de er motiverede til at komme i alkoholbehandling.
Det skal være sådan, at man bliver visiteret til
et egnet tilbud, og såfremt den egentlige afvænning ikke kan gå i gang her og nu, skal der være
en mulighed for at få et støttetilbud for at holde
alkoholikeren fast, således at han eller hun ikke
fortryder sin henvendelse. Der kan både være
tale om et ambulant tilbud, og et dag- eller døgntilbud.
Vi skal være helt klar over, at det at være alkoholiker også har nogle sundhedsmæssige
aspekter. Et stort forbrug af alkohol er stærkt
forbundet med en øget forekomst af en række
alvorlige sygdomme som skrumpelever, blodpropper i spiserøret, betændelse i bugspytkirtlen, kræft i mund og svælg, strube, spiserør og
lever samt en række psykiske lidelser.
I Dansk Folkeparti mener vi også, at vi bør
tage de private muligheder med ind, og jeg vil
godt sige, at her har kommunerne og amterne
naturligvis også mulighed for at henvise alkoholikere til private tilbud, såfremt de er deres opgave voksen.
Det, vi faktisk vedtog ved satspuljeforhandlingerne, og som andre også har været inde på,
er over en periode at gå ind og styrke området
både sundhedsmæssigt og socialt med 140 mio.
kr. Det kan godt være, at det ikke er nok efter
SF's mening, men det er en klar opprioritering af
det her område. Desuden mener jeg afgjort, at
det er lidt for hurtigt, at SF kommer med det her
beslutningsforslag.
Samtidig var der også enighed blandt satspuljeforligspartierne om, at man skulle kortlægge området, således at man kunne finde ud af,
hvor mange alkoholikere det i virkeligheden
drejer sig om. Der er kommet mange tal frem i
dag, men vi har jo ikke et præcist tal på, hvad
det er for nogle grupper, man skal prioritere, og
vi ved også, at de forskellige grupper til ambulant behandling, dag- og døgnbehandling koster
forskellige ting.

Fredag den 5. december 2003 (B 20)
Det er klart, at området skal være i fokus. Hr.
Poul Qvist Jørgensen var også inde på, at der
har været mange rapporter siden 1984, men der
er ikke sket noget. Nu er det meningen, at der
skal ske noget, og det synes jeg selvfølgelig man
skal bakke op om. Det at være alkoholiker og
det at have en alkoholiker i familien er en såre
traumatisk oplevelse for familien, for alkoholikeren selv og for omgivelserne.
Vi kan ikke støtte SF's forslag på baggrund af
det, vi her har sagt, nemlig at stolene er varme
endnu i Socialministeriet, hvor vi sad og bestemte, at nu skulle området opprioriteres. Det
mener jeg klart at SF også var fortaler for i den
forsamling.";Kl. 13.15
178738;title_name;":
Et par korte bemærkninger: Først hr. Poul Qvist
Jørgensen og derefter hr. Villy Søvndal.";Poul Nødgaard
178838;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.20
178882;name_party;":
Jeg hørte naturligvis hele fru Birthe Skaarups tale, men jeg fik en kættersk tanke under de første
to-tre linjer af talen. Vil fru Birthe Skaarup ikke i
en stille stund læse sine egne to-tre første linjer
igennem og så konstatere, at det kan man også
bruge som et argument for at få indført en behandlingsgaranti i dag. Det, fru Birthe Skaarup
refererede i sin indledning, var jo netop, at det at
være alkoholafhængig ikke nødvendigvis betyder, at man er parat lige med det samme, at man
lige på en studs erkender, at nu skal der ske noget, så derfor vil der efter min bedste overbevisning aldrig blive tale om de 200.000 anmodninger på én gang.
Så vil jeg godt spørge, om der nogen sinde
ved indførelse af andre former for behandlingsgaranti inden for sundhedsvæsenet har været en
præcis definition og en præcis angivelse af, hvor
mange mennesker det drejede sig om. Hvis vi
vender tilbage til alkohol, vil jeg minde om, at
der findes utrolig mange forskellige definitioner,
men man kunne måske nøjes med at bruge
WHO's og så prøve på at få dét til at passe med
den danske befolkning.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
180007;name_party;":
Det forekommer mig, at hele fru Birthe Skaarups
ordførertale på vegne af Dansk Folkeparti var en
understregning af, hvorfor det er nødvendigt at
fremsætte et beslutningsforslag. Nogle skal være

2693

med til at presse på, nogle er lidt ambitiøse på
det her områdes vegne og finder ikke alle hårene i suppen og alle de ting, der nu skal undersøges, og alle de ting, der ikke kan lade sig gøre,
og alle de definitioner, der skal afklares. Man
bliver næsten helt træt, for så ved man lige præcis, at det betyder, at det er et område, som med
hr. Poul Qvist Jørgensens ord tidligere bare får
lov til at ligge.
Vores hensigt med det her er at skubbe lidt på
i forhold til ambitionsniveauet på det her område og sikre, at vi får en egentlig behandlingsgaranti. Vi har ikke alene aftalt, at vi får højnet ambitionsniveauet, vi har aftalt, at vi skal arbejde
frem mod en egentlig behandlingsgaranti for alkoholikere på linje med, hvad der gælder for andre lidelser. De skal udstyres med en ret til at
blive behandlet, og jeg synes, at hele fru Birthe
Skaarups indlæg var en understregning af, at
det er nødvendigt med det her beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
181186;name_party;":
Hvis jeg må begynde med hr. Villy Søvndal bemærkning om, at beslutningsforslaget er en
nødvendighed, så vil jeg sige: Nej, det, vi besluttede omkring bordet i Socialministeriet, da vi
forhandlede satspuljen, var, at vi alle var indstillet på at få gjort noget ved det her område. Det
stod helt lysende klart, at alle partier var indstillet på det her, og vi gjorde os de ihærdigste anstrengelser for at finde frem til en model.
Overskriften er faktisk: »Vejen mod en alkoholbehandlingsgaranti«. Det står der højt og tydeligt: »Vejen mod en alkoholbehandlingsgaranti«. Så skal vi bare have defineret grupperne, og
der blev sat penge af over en fireårig periode.
Så siger hr. Poul Qvist Jørgensen, at de første
tre-fire linjer i min ordførertale sagde, at det faktisk var nødvendigt. Ja, vi er alle klar over, at det
er nødvendigt, og at vi skal arbejde os frem mod
den behandlingsgaranti, og det er det, vi har
gjort. Det står højt og tydeligt, og hr. Poul Qvist
Jørgensen kan læse hele teksten i denne her
satspuljerapport.
Jeg er da godt klar over, at hr. Villy Søvndal
gerne vil fremstå som den, der er mest ambitiøs.
Jamen så må hr. Villy Søvndal det. Jeg synes, at
alle partier under satspuljeforhandlingerne var
ambitiøse: vi havde sat os for, at nu skulle der
ske noget på det her område, og vi havde sat os
for, at det skulle følges op, nøjagtig som man er
begyndt på på narkoområdet. Det synes jeg man

2694

Fredag den 5. december 2003 (B 20)

skal acceptere, og derfor endnu en gang: Dansk
Folkeparti kan ikke støtte det her beslutningsforslag, som det ligger her i dag. Vi er i gang, og
det vil Dansk Folkeparti selvfølgelig arbejde videre med.";Birthe Skaarup
182878;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Poul Nødgaard
182944;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Charlotte Dyremose, ikke har mulighed for at være til stede i
salen, skal jeg på hendes vegne redegøre for Det
Konservative Folkepartis indstilling til SF's beslutningsforslag, og det er fru Dyremoses tale,
jeg læser op, så når der i talen står »jeg«, er det
altså ikke mig..";Else Theill Sørensen
183265;Time;"I Det Konservative Folkeparti har vi længe
været optaget af at få øget behandlingsmulighederne for alkoholikere. Det er lykkedes regeringen at indføre en behandlingsgaranti for stofmisbrugere, og den linje ønsker vi Konservative
at følge også på alkoholområdet. Derfor gik vi
sammen med forligskredsen inden for satspuljen i år i gang med at udbygge kapaciteten for
alkoholbehandling.
Vi ved fra rapporten fra Rådet for Socialt Udsatte, at antallet af offentlige behandlingstilbud
faldt dramatisk under den tidligere regering.
Det har vi nu sat os for at rette op på.
Faktisk var der bred enighed i forligskredsen
om, at det ønskelige er en behandlingsgaranti
for alkoholikere, ligesom regeringen har indført
det for stofmisbrugere og i øvrigt på en lang
række andre områder. Derfor tog vi det initiativ,
der blev døbt »Vejen mod en alkoholbehandlingsgaranti«.
Jeg må sige, at jeg mildest talt er fuldstændig
uforstående over for, at hr. Villy Søvndal på nuværende tidspunkt fremsætter dette beslutningsforslag. Jeg har nemlig stadig hr. Villy
Søvndals ord fra forhandlingerne i helt frisk
erindring, jeg skrev dem nemlig ned. Hr. Søvndal sagde ordret, at vi anerkender i fællesskab,
at vi ikke ved nok om området endnu.
Netop fordi vi alle sammen, hr. Villy Søvndal
inklusive, nåede til den erkendelse, netop derfor
gik vi i gang med at udvide kapaciteten for alkoholbehandling, samtidig med at vi får undersøgt, hvordan vi kan sikre, at alle, der har et behov for at komme i behandling for et alkoholmisbrug, også kan komme det, men at vi samtidig sikrer, at det sker på en saglig måde.

Derfor støtter vi Konservative ikke beslutningsforslaget, som vi finder kommer på et meget mystisk tidspunkt, da vi - ligesom hr. Villy
Søvndal - anerkender, at vi ikke ved nok om
området endnu. Men vi arbejder fortsat målrettet frem mod en behandlingsgaranti, der kan laves på et sagligt grundlag og i samarbejde med
forligspartierne.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.25
185235;name_party;":
Jeg vil godt ud fra den erindring, jeg har om, at
fru Else Theill Sørensen tidligere har været ordfører på alkoholrelaterede spørgsmål her i salen,
åbne mulighed for, at fru Theill Sørensen kunne
få sine 2 minutter til at fortælle os lidt om, hvad
hun selv mener om forslaget. Det synes jeg kunne være meget interessant.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
185602;name_party;":
Da jeg understregede det, som jeg gjorde, da jeg
startede, var det ikke for på nogen som helst
måde at tage afstand fra det, der stod. Det var,
fordi der så præcis stod, at »jeg husker«, og det
gør jeg af gode grunde ikke, da jeg ikke var med
til de forhandlinger.
Jeg er helt enig med det, fru Dyremose har
skrevet i sin ordfører tale.
Jeg er for mit eget vedkommende ikke engang voldsomt sikker på, at en egentlig behandlingsgaranti for alkoholmisbrug er sådan lige
nem at stable på benene, for der er altså meget
forskel på behandlingsgaranti for en somatisk
sygdom eller for den sags skyld for en psykisk
lidelse og så for lige præcis alkoholmisbrug. Det
tror jeg alle vil erkende, og der er intet i talen,
som jeg ikke fuldt ud kan bakke op om, og jeg
synes, det er strålende, at man via satspuljemidlerne iværksætter nogle foranstaltninger, som
skal føre frem imod, at de, der ønsker det, kan
blive behandlet.";Else Theill Sørensen
186553;title_name;":
Hr. Naser Khader som ordfører.";Poul Nødgaard
186603;name_party;":
Det er et meget sympatisk forslag, SF fremsætter
om behandlingsgaranti for alkoholmisbrug. Det
Radikale Venstre erkender, at de danske alkoholvaner er et stort problem, der har store menneskelige og samfundsmæssige konsekvenser.
Det er ikke nødvendigt her at gå i detaljer, det
har tidligere ordførere været inde på.

Fredag den 5. december 2003 (B 20)
Vi støtter også større indsats på området: området skal simpelt hen i fokus, og i Det Radikale
Venstre er vi enige med SF i, at regeringens folkesundhedsplan ikke er tilstrækkelig. Den er
fuld af smukke hensigtserklæringer, men på flere områder mangler der konkrete, håndfaste initiativer og reel prioritering.
Der er imidlertid flere problemer med SF's
forslag, som vi derfor ikke kan støtte - først og
fremmest i forhold til beslutningsgrundlaget for
behandlingsgaranti. På sigt skal vi have behandlingsgaranti, men det kræver kortlægning af
området, af, hvilke personer det gælder, og
hvordan de skal behandles. Beslutningsgrundlaget skal med andre ord være i orden.
홢";Naser Khader
187640;Time;"Det har vi i øvrigt også besluttet os for i
satspuljeaftalen. Vi er tilfredse med det første '
skridt, som er taget hen imod en behandlingsgaranti i forbindelse med satspuljeaftalen, hvor:
man i en periode på 4 år har afsat 140 mio. kr. til
formålet. Vi synes faktisk, det er et udmærket
tiltag.
Så alt i alt: Vi er sympatisk indstillet over for
SF's beslutningsforslag/men vi synes, vi skal
vente, til beslutningsgrundlaget er blevet bedre
undersøgt.";Kl. 13.30
188109;name_party;":
Enhedslisten finder det altid sympatisk, når
man vil gøre noget godt for mennesker, der er i
nød, og samtidig gøre noget ved et alvorligt
samfundsproblem, men det er lidt sværere for os
at se, hvad det præcis er, SF vil gøre.
I Enhedslisten har vi den holdning, at mennesker gerne må nyde rusmidler, som det jo også
tydeligt er fremgået af den foregående debat om
legalisering af cannabis, men samtidig er vi meget opmærksomme på, at det er farligt, hvis inan
ikke bruger rusmidlerne med måde. Derfor vil
vi også godt foreslå, at SF overvejer at lade være
at bruge ordet afvænning, fordi afvænning jo betyder, at man mener, folk skal være afholdsmænd.
Der er selvfølgelig nogle, der kan være i en situation, hvor de mener, at det er nødvendigt for
dem helt at afholde sig fra alkohol i al fremtid,
men der vil være andre, der er i en situation,
hvor det, de har behov for, er at komme ud af
deres misbrug, men når de er kommet over de
problemer, der måske har gjort, at de er kommet
ud i et misbrug, vil de være i stand til igen at ,
nyde alkohol med måde.

2695

Samtidig er det vigtigt for os at pointere, at
Enhedslisten selvfølgelig går ind for, at der skal
være behandlingsgaranti for mennesker, der ønsker at blive behandlet, og at der skal være en
mangfoldighed i tilbuddene.
Vores opfattelse er, at mangfoldigheden i tilbuddene kun kan skabes, såfremt man sikrer, at
tilbuddene er styret demokratisk og af organisationer, der ikke udfører arbejdet med henblik på
at lave profit. Det vil sige, at det skal være offentlige institutioner suppleret med frivillige organisationer og græsrodsorganisationer som eksempelvis KFUM, Blå Kors og mange andre, der
alle gør et stort stykke arbejde på disse områder.
Hvis man derimod vælger private profitfirmaer, vil der være risiko for, som vi til dels har
set det på stofmisbrugsområdet, at nogle går ind
og overtager en stor del af området ved at dumpe priserne. Det mener vi er farligt, for vi mener,
at mangfoldigheden er meget vigtig, fordi det er
forskellige mennesker med forskellige problemer, hvor man skal have en forskellig tilgang. Vi
mener som sagt også: det er meget vigtigt at
have en demokratisk styring af hele området:
For at få en kvalificeret debat er det nødvendigt, at vi skiller problemstillingerne ad. I Enhedslisten ønsker vi at forebygge, at mennesker
kommer i situationer, hvor de mister kontrollen
over deres liv, hvilket kan komme til udtryk ved,
at de beruser sig dagligt og fra morgenstunden.
Men for at forebygge, at mennesker kommer ud
i så store problemer, er vi i høj grad nødt til at
udvikle velfærdssamfundet, så vi sikrer et minimum af velfærd for alle.
Det er f.eks. nødvendigt, at alle har retten til
at bidrage til fællesskabet, her retten til at arbejde, og at alle har ret til at få et godt skoleforløb,
så de har mulighed for at lære noget. Det er
egentlig så basale rettigheder, at det føles lidt banalt at gentage dem, som vi gør mange gange,
men ikke desto mindre mener vi, det er nødvendigt, fordi disse områder bliver stærkt nedprioritéret i øjeblikket.
Forskning viser også, at et gennemgående
fællestræk, når mennesker har så alvorlige alkoholproblemer, at det går ud over omgivelserne,
er, at der er mange andre faktorer, der spiller
ind. Det kan være stress på grund af for meget
arbejde eller netop intet arbejde, det kan være et
ægteskab, som man har store problemer i, og det
kan være mange andre ting, der starter et misbrug, som altså ligger før inisbruget, og som
man i mange tilfælde er nødt til at gå ind og fin-

2696

Fredag den 5. december 2003 (B 20)

ting, som SF oplister i bemærkningerne, er vi
helt enige i og lige så ulykkelige over, som SF er.
Man må generelt konstatere, at følgevirkningerne også samfundsøkonomisk er uoverskuelige, og det problem skal løses. For Kristendemokraterne er det meget afgørende, at vi i løsningen af de her problemer også inddrager de frivillige misbrugsbehandlende og forebyggende
organisationer i arbejdet.
Regeringen har i sit regeringsgrundlag talt
om, at de skal inddrages. Inddragelsen skal styrkes, samarbejdet med dem skal styrkes osv., for
de kan tilbyde netværk, behandling og efterværn, de kan udvikle nye metoder, og de har
både ambulante programmer og dagprogrammer, de har døgnbehandling, de har faktisk alle
de ting, som vi efterspørger. Så for os er det meget vigtigt, at de inddrages. Det tror jeg heller";Line Barfod
192498;name_party;":
ikke at vi er uenige med SF om.
Kristendemokraterne er meget enige med SF i,
For os er det her lidt besynderligt, og vi forat den enkelte alkoholmisbruger skal have en
står ikke helt fremsættelsen af dette forslag, for
reel ret til behandling. Forslagsstillerne ønsker
vi har netop siddet sammen med SF omkring
en behandlingsgaranti, hvor den enkelte misbruger selv bliver bestemmende over, hvilke til- satspuljebordet og vedtaget et papir, der hedder:
»Vejen mod en alkoholbehandlingsgaranti«. Vi
bud den pågældende vil benytte sig af, ligesom
vi har på narkoområdet. Det er vi meget enige i. har vedtaget, at der skal iværksættes en underVi er også enige i, at det er en ulykkelig situa- søgelse. Vi har vedtaget, at på baggrund af den
undersøgelse vil det ved forhandlingerne om
tion, vi befinder os i i Danmark, hvor der er
200.000 alkoholafhængige og derudover 300.000 udmøntningen af satspuljen for år 2005 vurderes, om det på det tidspunkt er muligt at opnå:
storforbrugere. For dem alle gælder, at deres afen lovfæstet behandlingsgaranti for alkoholmishængighedsforhold er ødelæggende ikke alene
brugere.
for deres eget liv, men også for mennesker omVi var egentlig glade for den start på behandkring dem. Det kan være ægtefæller, forældre,
lingsgarantien, som vi fik der. Vi var glade for at
søskende, kolleger og i en lang række tilfælde
være med til det, for Kristendemokraterne har
børn. Det Sociale Råd skønner, at 60.000 børn
også i adskillige sammenhænge kæmpet og arhar en far eller en mor, der har været indlagt
bejdet for det og ønsker en behandlingsgaranti,
med en alkoholrelateret lidelse, og det siger sig
ligesom vi har en for narkomaner.
selv, at det kun er toppen af isbjerget.
Så vi er fuldstændig enige med SF i intentioJeg kan ikke lade være med at tænke på de tunerne i forslaget, men vi har egentlig også forsinder af børn, der skal være små voksne rundståelsen af, at det, som SF ønsker med forslaget
tomkring i hjemmene, hvor der er en far eller en
mor, der er alkoholiker. De skal ofte klare mange her, lige præcis er det, som vi har taget fat på i
opgaver, som egentlig er voksnes opgaver, og de .홢satspuljeregi. Derfor må jeg sige, at jeg fortsat er
lidt uforstående over for, at det her beslutningsskal klare mange roller i hjemmet, og det er til
forslag kommer netop nu, hvor man faktisk
stor skade for dem selv og ødelægger deres
konkret har sagt, at man vil gøre noget ved det.
barndom. Derfor er det også sådan, at i bestræbelsen på at bryde den negative sociale arv er et";Tove Videbæk
195045;title_name;":
opgør med alkoholmisbrug i hjemmet en afgøHr. Villy Søvndal som ordfører for forslagsstilrende faktor, fordi de følelsesmæssige skader på
lerne.
børn af misbrugere er så udtalte.
Et velfungerende barn med forældre, der har";Poul Nødgaard
195288;name_party;":
lagt misbruget på hylden, får langt bedre betinTak for en meget god debat. Det er jo sjældent, at
gelser i skole og uddannelsessystemet, og det
et forslag af stort set alle ordførere bliver mødt
må forventes, at behovet for specialundervisning, skolepsykologer osv. vil falde. Alle disse

de en løsning på for for alvor at hjælpe personen.
Som det nok er fremgået, støtter Enhedslisten
forslaget, men vi mener, det er vigtigt, at behandlingsgarantien ikke kun kommer til at bestå
i, at man tilbyder folk en antabus hos lægen,
men at der skal være en stor variation i tilbuddene, også en variation, så folk har mulighed for at
vælge, om de vil have en ambulant behandling
eller en døgnbehandling, og der skal være flere
forskellige metoder, fordi det netop er forskellige typer mennesker.
Vi foreslår derfor, at der bliver arbejdet grundigt videre med det, men støtter i høj grad, at vi
får en behandlingsgaranti.";Villy Søvndal
196212;Time;"(338)
Fredag den 5. december 2003 (B 20)
med så meget sympati, som tilfældet var med
forslaget her. Så tak for det som indledning.";Kl. 13.35
196355;Time;"Det, der springer i øjnene efter ministerens
opgørelse, er, at vi i dag bruger 150 mio. kr. på
behandlingssiden på et problem, der har et samfundsmæssigt omfang på 10-12 mia. kr. Det vil
sige, at vi bruger et sted mellem 1 pct. og 1,5 pet.
Det er en meget lille risikovillig kapital at putte
ind i et område, der er så stort og har så store
ikke alene økonomiske konsekvenser, men også
menneskelige konsekvenser.
Det, vi har ønsket med forslaget, er som sagt
at sikre en offentlig debat om et af samfundets
vigtigste emner og med et forslag åbne op for, at
alle partier i Folketinget, også dem, der er uden
for satskredsen, kan deltage ved at stille spørgsmål, kan deltage i den demokratiske debat, men
også kan skubbe på i forhold til ambitionsniveauet.
Det må jeg sige at jeg i allerhøjeste grad synes
er nødvendigt, når man har hørt nogle af ordførerne fra de to regeringspartier og Dansk Folkeparti. Hvis der ikke er nogle, der konstant - det
er også et svar til fru Tove Videbæk - skubber på
i den her proces, lykkes det: simpelt hen ikke. Så
bliver det til smukke ord og gode hensigtserklæringer, og så bliver det til krav om analyser. Derfor. tror jeg, der er et konstant behov for, at nogle
skubber på.
Det er som bekendt sådan, at i en forhandling
får man ikke alt det, man gerne vil have. Vi var
villige til allerede nu at sige ja til en behandlingsgaranti, ligesom vi gjorde på narkoområdet. Der vidste vi heller ikke, hvad prisen blev.
Vi gættede, og vi gættede for lavt, og heldigvis
for det, for hvad var konsekvensen af, at vi gættede for lavt? Den var, at endnu flere ønskede
sig i behandling, end vi havde troet. Er det ikke.
en god nyhed? Er det ikke et af de steder, hvor
det er dejligt budgetmæssigt at blive overrasket?
Og hvis man kigger på det samfundsøkonomisk, er jeg sikker på, at der er en kæmpe gevinst ved at skubbe det her lidt mere ambitiøst i
gang. Derfor forslaget.
Det randt mig i hu, efter at jeg havde hørt hr.
Hans Andersen, at der var brug for forslaget.
Derimod synes jeg, at hr. Poul Qvist Jørgensen
holdt en meget klog tale. Han pegede på sammenhængen mellem gevinsten, man kunne høste i forhold til indsatsen. Han pegede på parallellen til, hvorfor man ikke havde den samme
trang til at finde hår i suppen, da vi diskuterede
behandlingsgaranti til stofmisbrugere - eller for

2697

den sags skyld andre typer af behandlingsgarantier, som vi pludselig har. Alene det kan jo .
vække mistanken om, at nogen skal skubbes
ganske kraftigt, for at det her lykkes.
Det blev også påvist af hr. Poul Qvist Jørgensen, at der er et uddannelsesbehov: at det er
nødvendigt med uddannelse.
Jeg har kommenteret fru Birthe Skaarup under de korte bemærkninger. Jeg synes, at ambitionerne i forhold til, hvad man kunne ønske, og i
forhold til problemets omfang er ganske små.
Det samme gælder De Konservatives ordførertale.
Tak til hr. Naser Khader, der betegnede det.
som et sympatisk forslag, men syntes, at beslutningsgrundlaget skulle forbedres. Det bliver det
jo så i løbet af det næste års tid.
Tak til fru Line Barfod, som jeg forstod vil gå
konstruktivt ind i arbejdet med forslaget, men
var bekymret over, hvad private betød i den her
sammenhæng, og havde en interesse i, at det
ikke blev profitbehandling. Den samme opfattelse deler vi fuldstændig, så det må vi præcisere
undervejs i forslagets videre behandling.
Jeg forstod også på fru Tove Videbæk, at hun
er enig i problemet, enig i alle de indgange, vi
havde, men synes, at vi ikke skulle være kommet med forslaget. Her er så en lidt forskellig ,
vurdering af, hvor let man tror, det bliver at nå
den her behandlingsgaranti. Jeg tror nemlig, a t
den bliver ret dyr at indføre, og derfor tror jeg,
at vi vender tilbage til den som aftalt under
satspuljeforhandlingerne under overskriften:
Hvis vi vil det her, koster det betydelig flere
penge end dem, der er afsat. Det tror jeg bliver
meldingen.
Jeg synes ikke, at det er et problem, hvis det
bliver meldingen. Jeg synes, det er en kæmpe
fordel, hvis det lykkes at lave alkoholafvænning,
i et omfang, der betyder, at vi gættede på et for
lavt tal, for det betyder, at vi får løst mange af de
problemer, der er påvist. Den samfundsmæssige V
udgift er i hvert fald ikke under 10 mia. kr. om
året, og der er de 60.000 børn, der har oplevet
forældre indlagt på grund af alkoholrelaterede
sygdomme. Tænk, hvis vi kan høste alle de gevinster, også selv om vi skal ud og investere flere
penge!
Det er visionen i det her, og jeg håber, at dagen i dag har været med til at gøre det klart for
de lidt tøvende partier, at der ingen vej er udenom. Vi vil have en behandlingsgaranti. Skal det
lykkes, skal der ikke tøves, skal det ikke holdes
hen. Så skal der skubbes på, og jo flere der delta-

2698

Fredag den 5. december 2003 (B 48)

ger i det skub, jo længere kommer vi, når vi til
næste efterår skal se, om vi er kommet langt nok
til at vedtage en egentlig garanti.
Tak for debatten. Jeg tror, det var én god debat for cilkoholområdet. ' 홢
홢. :";Kl. 13.40
201342;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 13.45
201479;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning '
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B48:
Forslag til folketingsbeslutning om tilskud til
etablering af sundhedscentre.
Af Tove Videbæk (KD) m.fl.
(Fremsat 14/11 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmtlssen):
홢
홢홢
Der er mange: der har budt ind i kølvandet på
Strukturkommissionens arbejde med et forslag'
om oprettelse af sundhedscentre, og jeg tror, der
findes næsten lige så mange definitioner og 'v'er-.
sioner af begrebet sundhedscenter, som der er
bud. 홢
Nu får vi så et mere, Kristendemokraternes
beslutningsforslag om at oprette eli statslig pulje
på 100 mio. kr., som amter og kommuner kan
søge om midler fra til oprettelse af sundhedscentre. Formålet er - og det er jo ædelt - at sikre
samarbejde Dm en sammenhængende indsats
over for borgerne. Det er et formål, som jeg i sagens natur er fuldstændig enig i.
Som bekendt har regeringen netop for at forfølge målet om sammenhæng i den offentlige

opgavevaretagelse nedsat en Strukturkommission. Strukturkommissionen afleverer meget
snart, nemlig den 9. januar, sin betænkning, og
så er det op til os, regeringen og Folketinget, at
arbejde med betænkningen. Så kommer vi virkelig på arbejde, for så skal vi tage stilling til,
hvorledes vi indretter den kommunale struktur
bedst muligt, så f.eks. sundhedsydelserne leveres effektivt, med høj kvalitet og med udgangspunkt i de problemer og i de behov for koordinering og samordning, som borgerne unægtelig
har.
Hvordan sikrer vi, at behandling, pleje, genoptræning og forebyggelse gives der, hvor det
giver kvalitet for den enkelte, og hvor det giver
effektivitet for samfundet? Det kan da godt tænkes, at det f.eks. sker bedre gennem en samling
af de primære sundhedsydelser i borgernes nærmiljø, en samling i, hvad man kunne kalde
sundhedscentre. Det kan da godt tænkes. Men
det kan man i amter og kommuner, der, hvor ansvaret for en effektiv organisering af sundhedsvæsenets tilbud er placeret, allerede i dag, og det
findes der heldigvis også eksempler på at man
gør.
Der er amter og kommuner, der i fællesskab
har etableret sundhedscentre. Der er typisk tale
om en fysisk samling, f.eks. i nedlagte sygehuse,
af amtslige og kommunale tilbud på sundhedsområdet, og ofte har også privatpraktiserende
sundhedspersoner lejet sig ind. Der er også
kommuner, der har sundhedscentre, som rummer de kommunale tilbud på børn og unge-området, f.eks. sundhedspleje og familierådgivning. Der er kommuner, der har sundhedscentre
i tilknytning til plejehjem eller ældrecentre med
aflastningspladser, akutpladser, træningsfaciliteter osv. - nogle steder med fælles finansiering
mellem amtet og kommunen i et forsøg på at kaste lys på den gråzone, der er i rummet mellem
amt og kommune, når vi snakker sundhed.
Netop på ældreområdet har regeringen og :
Dansk Folkeparti afsat 37 mio. kr. til udvikling
og etablering af kommunale tilbud om aflastnings-, akutpleje- og genoptræningspladser.
Så der findes allerede en række eksempler,
hvor man forsøger at give dette begreb, dette
elastiske begreb sundhedscentre et konkret indhold: Der findes eksempler på et vellykket samarbejde mellem amter og kommuner og mellem
forskellige sundhedsprofessioner. Men der er
desværre også eksempler på, at samarbejdet
ikke fungerer. Det er der, til trods for at amter og
kommuner er forpligtet til at samarbejde efter

Fredag den 5. december 2003 (B 48)
lovgivningen og har været det i årevis, og til 홢
trods for at samarbejdet om effektive og sammenhængende forløb åbenlyst kan betale sig for
amter og kommuner, og endelig til trods for at
manglende samarbejde giver dårligere patientforløb og dermed et ringere resultat for borgerne.
Lad mig tilføje, at amter og kommuner allerede har fået pengene til at løse de problemer, disse myndigheder har ansvaret for. Personlig tror
jeg ikke på, at en central pulje på 100 mio. kr. til .
sundhedscentre vil løse samarbejdsproblemerne. Til gengæld får vi snart en anden mulighed
for helt generelt mere grundlæggende at ovèrveje, hvordan det offentlige system bedst indrettes,
og hvor ansvaret for opgaverne skal lægges, så
det giver borgerne et sammenhængende tilbud.
Den chance får vi i kølvandet på Strukturkom- .
missionens betænkning. Her vil regeringen til- .
lægge det højeste prioritet, at der skabes de
bedst mulige rammevilkår for, at man decentralt
kan sikre borgerne en koordineret, en helhedsorienteret og en tværfaglig indsats.
Kl. 13,50
Med det udgangspunkt kan vi tale om, hvad
der kan være behov for af konkrete initiativer,
der kan medvirke til at skabe mere sammenhæng i patientforløbet, fordi effekten af sådanne
initiativer i betydeligt omfang afhænger af bl.a.
den konkrete myndighedsstruktur og den konkrete fordeling af finansieringsansvaret for opgaven.
Med andre ord skal vi først have huset op at
stå, før vi begynder at udskifte vinduerne. Vi
skal skabe rammerne, vi skal skabe de rigtige incitamenter, så de, der har opgaven, også har ansvaret for at finansiere den. Skaber vi fra centralt
hold de rigtige rammer, de rigtige incitamenter,
vil det som udgangspunkt også føre til, at man
decentralt investerer i de bedste og mest sammenhængende løsninger for borgerne, fordi det
i sidste ende bedst kan betale sig.
Jeg har tidligere sagt, at sundhedscentre er en
tanke med fremtiden for sig. Det har jeg sagt, ..
fordi jeg tror på det. Derfor er jeg også sympa- .
tisk indstillet over for de intentioner, der ligger
bag forslaget, men jeg mener som sagt ikke, at 홢
tidspunktet er velvalgt, og jeg tvivler meget på,
at metoden med en pulje til statslig medfinansiering er den r i g t i g e . ,
,
På nuværende tidspunkt har vi muligheden
for fra centralt hold at gå efter at sikre det rette
fundament og den solide konstruktion frem for
den nødvendige løbende vedligeholdelse, hvor

2699

vi i stedet blot lapper på hullerne, og derfor er !
min og regeringens konklusion altså den> at selv
om vi nærer meget sympati for dé overvejelser,
der er i forslaget, er det ikke det rigtige tids-, . s'
punkt at fremme det p å . , 홢,
홢 . > .
Vi.har skabt en enestående historisk chance ::
via Strukturkommissionen til at få en grundlæggende diskussion om opgaveplaeering, opgaveansvar og finansiering. Vi er målrettet på jagt efter at foretage de ændringer i opgavefordeling ,:
og struktur, der er nødvendige for at motivere :>
den offentlige sektor til at sikre sammenhæng i
sin opgaveløsning. Når vi ker\der. konklusionerne på den, debat, kan vi også med rimelighed . ,
bedre diskutere, om vi skal lægge lokkemad .,
frem for at trække processerne i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
208303;name_party;": , ,
, i
Jeg forstår ikke helt ministerens argumentation:
Uanset hvad det måtte ende med af struktur, om
sygehusene :kommer til fortsat at være under. .
folkevalgt demokratisk kontrol, eller om man
lægger dem ud i en eller anden markedskonstruktion, så er det vel sådan, at hvis vi:mener, at
sundhedscentre er en god idé, har man vel behov for at. få de sundhedscentre.
Hvis ministeren er .imod, at man skal give ,
statspenge, når man yil støtte en udvikling af
nogle nye initiativer, forstår:jeg ikke helt, hvorfor man så har en statslig,pulje for at støtte oprettelsen af hospicer.
Hvis vi mener, at det.er en god idé, at man ,
skal bruge nogle penge til at starte sådanne initiativer, hvorfor skal vi så ikke gøre det på sundhedscenterområdet?
:홢/
(Kort bemærkning).
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke,
Rasmussen):
:
Tak for, spørgsmålet. Så lykkedes det også under
dette fjerde punkt, på dagsordenen i dag at lægge op , t i l afvikle det meste af debatten, inden :
ordførerne kommer på. Jeg ved ikke, om det er .(
rimeligt, men når: jeg bliver stillet et spørgsmål,
giver jeg naturligvis også et svar. :
Det, der er hovedpointen her, og som det måske, ikke er lykkedes godt nok for mig at kommunikere i mit første indlæg, er jo, at den diskussion, vi har oven på Strukturkommissionen,
jo bl.a. er e,n diskussion, der handler om rækkevidden af det primære kommunale engagement

2700

Fredag den 5. december 2003 (B 48)

eller det primære kommunale medansvar for
det sammenhængende sundhedsvæsen.
Nu er det lidt præmaturt at stå og gøre sig alt
for præcise overvejelser om, hvor ting kan ende,
de kan jo ende mange steder, men det ligger i
hvert fald inden for det teoretiske udfaldsrum,
at de beslutninger, der skal træffes oven på
Strukturkommissionen, kunne betyde, at kommunerne står tilbage med et opgavesæt, der er
helt anderledes end det, vi kender i dag, med et
finansieringsansvar, der er helt anderledes end
det, vi kender i dag, og dermed også med nogle
andre muligheder, men altså også med et andet
incitament til at tage del i primær sundhedspleje, primær sundhedstj eneste, brobygning over til
det behandlende sundhedsvæsen.
Så hvis man skal implementere sundhedscentre, som altså er et meget elastisk begreb, som
alle går ind for, fordi man hver især kan indfortolke sit eget indhold, er det altså rigtigst at gøre
det på et tidspunkt, hvor man ved, hvordan hovedansvaret for de offentlige opgaver er fordelt.
Det er sådan set det, der er mit synspunkt.";Line Barfod
210795;Time;"Jeg afviser ikke som princip statslige puljer,
jeg afviser som princip heller ikke statslige puljer på det her område, jeg siger bare, at det er
fornuftigt, at vi kender den grundlæggende opgavefordeling i vort samfund på det her centrale
område, før vi tager stilling til, hvordan vi præcist og bedst muligt fremmer den her tanke, som
jeg i øvrigt har stor sympati for.";Kl. 13.55
211200;title_name;":
Hr: Hans Andersen som ordfører.";Poul Nødgaard
211251;name_party;":
Med dette forslag ønsker Kristendemokraterne,
at der i næste folketingssamling skal fremsættes
de nødvendige lovforslag og ændringer med
henblik på, at der gives tilskud til etablering af
sundhedscentre i kommuner og amter fra den 1.
januar 2005. Ligeledes ønsker forslagsstillerne,
at der afsættes en pulje på 100 mio. kr. til formålet.
Formålet er at sikre borgerne en koordineret
tværfaglig og helhedsorienteret indsats. Dette
formål kan Venstre tilslutte sig fuldt ud. Sundhedsområdet er et overordentlig vigtigt og prioriteret område.
Men der er alligevel flere grunde til, at Venstre ikke kan støtte forslaget. Som bekendt afleverer Strukturkommissionen her den 9. januar
sin længe ventede betænkning. På den bag-

grund kan vi så diskutere den fremtidige indretning af Danmark og herunder sygehusvæsenets
indretning.
Der eksisterer jo allerede i dag forskellige versioner af sundhedscentre rundtomkring i kommuner og amter. Men der er ikke nogen egentlig
definition af, hvad et sundhedscenter kan og bør
indeholde. Det står naturligvis de enkelte kommuner og amter frit at eksperimentere med forskellige muligheder, men det må de så finansiere
ud af de eksisterende rammer.
I Venstre mener vi ikke, at det på nuværende
tidspunkt vil være en god idé med specifikke
midler til at støtte op omkring sundhedscentrene. Som sagt stiller vi. os ikke afvisende over for
selve sundhedscenter tankegangen, men vi mener altså ikke, at vi på nuværende tidspunkt bør
tage beslutningen. Det skal tænkes ind i en større sammenhæng, når vi har resultatet af Strukturkommissionens arbejde. Derved kan vi bedst
sikre, at der skabes de bedst mulige rammevilkår for, at man decentralt kan sikre borgerne en
koordineret og helhedsorienteret tværfaglig indsats.
Venstre kan således ikke støtte forslaget.";Hans Andersen
213062;name_party;":
Socialdemokratiet er positiv over for Kristendemokraternes forslag om at give tilskud til at oprette lokale sundhedscentre, fordi det kan være
et meget vigtigt skridt i retning af et bedre samlet tilbud til borgerne.
Vi har selv arbejdet med et forslag her i Folketinget, men har indtil videre afstået fra at fremsætte det, fordi vi samtidig mente, at der stadig
væk var en række ret store uafklarede spørgsmål i forbindelse med at oprette sundhedscentre.
Vi kan jo se, som det også blev sagt, at der allerede er oprettet lokale centre rundtomkring,
der kan have en ret forskellig udformning afhængigt af, hvad de lokale forhold er. Er det en
tyndtbefolket landkommune, eller er det Sundhedshuset ude på Nørrebro i København? Det er
jo selvsagt meget forskellige forhold, der skal
tackles, når det drejer sig om borgernes sundhed.
Under alle omstændigheder er det den slags
lokale initiativer, som det kan være meget vigtigt at støtte. Men nu er det jo så også sådan, at
Strukturkommissionens rapport er lige på trapperne, og jeg synes, at det er rigtigt nok at afvente, hvad der kommer af udspil, hvad det er for

Fredag den 5. december 2003 (B 48)
en debat, der tegner sig, og hvad det er for en
eventuel ny struktur, der er lagt op til.
Men man kan sige, at forslaget her kommer
meget tilpas i den forstand, at vi så har en mulighed for også at drøfte i Folketinget, hvad det
egentlig er for nogle opgaver, vi forestiller os der
er behov for at give større vægt lokalt, og måske
også sørge for, at sundhedscentre er en del af
. dagsordenen, når vi diskuterer den kommende
kommunale struktur.";Karen Jespersen
214669;Time;"Groft sagt er der to eller måske tre indfaldsvinkler, og den ene er nogle lokale tilbud, der
varetager de mere traditionelle former for sundhedsfremme, som det også er nævnt i B 48, f.eks.
fødselsforberedelse, vaccination, mindre ambulante indgreb.
Så er den anden vigtige del, som også er med
her, men som jeg synes, det er meget vigtigt at
give stor opmærksomhed, og det er hele den
forebyggende indsats med særlig vægt på nogle
af de alvorlige sygdomme, vi kan se er i stigning
som følge af den måde, vi lever på. Den måde vi
spiser på, for lidt motion, rygevaner, drikkevaner. Der ved vi, at mange mennesker egentlig
gerne vil ændre vaner, men det kan være svært
at gøre det selv, og derfor er der brug for nogle
steder, hvor man kan gå hen og få rådgivning til,
hvordan man helt konkret lægger sin livsstil om.
Jeg tror også, det ville være en god idé, at
man brugte sundhedscenteret som udgangspunkt til at rådgive skoler, børnehaver og ældrecentre om sund kost, og hvordan man får bedre
motionsvaner. På den måde kan det være et
springbræt for nytænkning inden for hele forebyggelsen.
Endelig, som det også bliver nævnt, giver det
mulighed for at gøre en helhedsorienteret indsats, så vi ikke bare forebygger f.eks. diabetes,
som kan være en følge af forkerte levevaner,
men hvor der samtidig dør om dør også er nogle, d er meget konkret kan hjælpe borgerne med
at lægge livsstilen om, sådan at man dæmper eller helt forebygger sådan noget som diabetes.
Alle de spørgsmål er der god grund til at tage
fat på, og det synes jeg at B 48 vil være et godt
udgangspunkt for. Den debat kan jo godt vare et
stykke tid, vi kan jo få kortlagt f.eks., hvad der
er af konkrete tilbud udeomkring, og det kunne
også danné grundlag for, at vi selv kan få sat vores ideer lidt mere i system. Alt imens kan debatten om en ny struktur køre, og det kan vi måske få til at gå hånd i hånd.

2701";Kl. 14.00
216586;title_name;":
Fru Birthe Skaarup som ordfører.";Poul Nødgaard
216640;name_party;":
Vi har også i Dansk Folkeparti givet udtryk for,
at vi gerne så en forsøgsordning med sundhedscentre nyde fremme, og hvorfor så det? Der er
mange steder i landet endnu blødende sår i befolkningen, efter at flere amter har nedlagt eller
neddroslet sygehusaktiviteterne og intet nyt tilført i stedet for.
Spørgsmålet er naturligvis derfor, om sundhedscentre så bør være en del af fremtidens sygehusvæsen for at forbedre sundhedstilbuddene
under ét til borgerne. Vi har bl.a. erfaret, at i
mange andre lande skyder sundhedscentre op
som en forstærket indsats i forebyggelsesstrategier over for befolkningen. Som sagt har disse
også haft stor politisk opmærksomhed herhjemme.
Sundhedskartellet har beskrevet sundhedscentre i en ny folder: »Vejen frem, mere sundhed
for pengene«. De fokuserer på, hvorledes de ser
på opgaverne med sundhedscentre, og hvorledes de mener, at sundhedscentre kan være med
til at løfte opgaverne inden for sundhedsvæsenet.
Ideen med sundhedscentre er efter min vurdering dukket op i forbindelse med nedsættelse
af Strukturkommissionen og i diskussionen om
en ny kommunal struktur og opgavefordeling
og dermed også en ny organisering af sund- ,
hedsvæsenet, hvor sundhedscentre bl.a. er beskrevet med en bred vifte af behandlingstilbud.
Det står helt klart, at Dansk Folkeparti mener,
at sundhedsvæsenet skal være en statsopgave,
og det var også derfor, vi fremførte det argument under forhandlingerne vedrørende hospiceområdet. Vi mener nemlig helt klart, at på den
måde får vi den rette struktur her i landet.
Men når vi diskuterer sundhedscentre, skal
de så afløse behandlingen og udredningen af patienterne? Det er der nogle, der har været inde
på. Jeg ser i ånden, at nogle i det her land også
tror, at de kan bruge sundhedscentre som en discountløsning ved at oprette sygehusafdelinger
til ældre og medicinske patienter, og det vil vi
gerne advare imod.";Birthe Skaarup
218533;Time;"Men som andre har været inde på, kan der
også lægges mange gode forebyggelsestiltag ind
i sundhedscentre, og geografisk kunne man jo
godt forestille sig, selv om det er slemt at tale om
det, at i de nedlagte sygehuse eller sygehusafde-

2702

Fredag den 5. december 2003 (B 48)

linger kunne man jo anvende lokalerne. Anlægsudgifterne vil ikke være så store, og mange opgaver kunne, som andre også har været inde på,
løses på disse sundhedscentre.
Der kunne også finde akut skadebehandling
sted. Gravide kunne henvende sig på den slags
sundhedscentre, og man ville også kunne gå ind
og få råd og vejledning til forebyggelse af sygdomme.
Fru Karen Jespersen var inde på livsstilssygdomme, som er et stadig voksende problem og i
hastig vækst her i landet. Også her var det en
rigtig god idé: at sundhedscentre kunne tage sig
af den slags. Almindelige former for genoptræning ville disse sundhedscentre også være velegnet til.
Man kan som sagt diskutere meget, hvad
man skal bruge sundhedscentre til, og der er allerede nogle ting i gang rundtomkring i landet.
Lad os få et sundhedsvæsen, der er bedre til at
forebygge, det vil helt klart være i borgernes interesse.
Med hensyn til bemandingen mener vi, at
man skal gøre sig klart, at på disse sundhedscentre skal det være nogle faglige grupper, der
skal løse opgaverne professionelt.
Men jeg vil godt sige til Kristendemokraterne,
at vi synes, at forslaget er positivt. Det er konstruktivt. Der er bare et men fra vores side, og
det er det, som andre også har været inde på,
nemlig Strukturkommissionens udmelding den,
9. januar. Jeg synes, og det har vi diskuteret meget i gruppen, at vi skal afvente Strukturkommissionens udmelding den 9. januar. Det er helt
klart, at der vil ske en ændring af strukturen, og
derfor synes vi, at vi bør lade det her forslag ligge og være opmærksom på, hvad der er af gode
tiltag i det her land.
Intentionerne i forslaget er gode, og jeg vil
godt sige, at vi er positive over for det. Tanken
er som sagt også groet i Dansk Folkepartis have,
men vi vil gerne pointere endnu en gang, at vi
stadig arbejder for en statslig sundhedsmodel,
og vi vil gerne se den udmelding, der kommer
fra Strukturkommissionen her først i det nye år.";Kl. 14.05
220780;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Poul Nødgaard
220852;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Else Theill Sørensen, desværre er optaget til anden side, skal
jeg på Det Konservative Folkepartis vegne sige
følgende:

Indledningsvis vil jeg sige, at vi er glade for,
at Kristendemokraterne har fremsat dette beslutningsforslag. Vi er nemlig ligesom Kristendemokraterne meget optaget af sundhedscentertanken, og vi mener også, at der er rigtig meget
god inspiration at hente i Sundhedskartellets
udspil.
I Det Konservative Folkepartis sundhedsudspil fra i sommer har vi klart tilkendegivet, at
der i de kommende år vil blive behov for en ny
type borgernær sundhedsbetjening. Mange steder i landet og ganske særligt i de tyndtbefolkede områder nedlægges der sygehusafdelinger,
og hele sygehuse lukkes. Det sker som konsekvens af et stadig mere specialiseret sygehusvæsen og borgernes naturlige ønske om, når de fejler noget alvorligt, at blive behandlet der, hvor
ekspertisen findes. Men når der bliver længere
mellem højkompetencesygehusene, vil der blive et stort behov for en ny type sundhedsbetjening tæt på borgerne.
I Det Konservative Folkepartis sundhedsoplæg har vi opereret med to begreber: mikrosygehuse og sundhedscentre. Når vi har brugt to betegnelser, er det for at signalere det, som også
forslagsstillerne skriver i bemærkningerne til
beslutningsforslaget, nemlig at det er vigtigt, at
sundhedscentrene indrettes efter de lokale behov. Det vil være helt forkert at udvikle en snæver ensartet model.
Men når jeg nu har sagt alt dette positive, så
må jeg skuffe forslagsstillerne med, at vi ikke
kan støtte deres forslag. Det er der flere grunde
til, men den helt afgørende grund er, at vi mener, at det vil være et helt forkert tidspunkt at
iværksætte et sådant initiativ.
. Kl. 14.10
Den 9. januar får vi resultatet af Strukturkommissionens arbejde, og det vil forhåbentligt blive
startskuddet til en hel ny kommunal struktur i
Danmark. Vi Konservative: håber, at resultatet
bliver, at amterne nedlægges og erstattes af tre
regioner. Det vil betyde store ændringer i sygehus- og sundhedsvæsenet, og vi håber meget, at
mikrosygehuse og sundhedscentre kommer til
at spille en væsentlig rolle i fremtidens sundhedsvæsen.
Tiden er altså ikke inde til det nu, så vi kan
derfor ikke på nuværende tidspunkt støtte forslaget.";Charlotte Dyremose
223156;title_name;":
Fru Lene Garsdal som ordfører.

Fredag den 5. december 2003 (B 48)";Poul Nødgaard
223243;name_party;":
Det forslag, vi behandler her, tager bl.a. udgangspunkt i Sundhedskartellets pjece, som flere har været inde på, og den pjece, som andre
sundhedsorganisationer har præciseret og tilsluttet sig ved at pege på, at det sammenhængende sundhedsvæsen skal udvikles og ikke
fastlåses.
For SF er det væsentligt, at indsatsen i den
primære sektor styrkes, og vi er meget enige i
den organisationsudvikling, der udstikkes i pjecen, nemlig at borgerne skal opleve mødet med
sundhedsvæsenet som et sammenhængende
forløb lige fra diagnosticering over behandlmg
og pleje til rehabilitering. SF støtter altså helt op
om, at sektoren skal være præget af mangfoldighed, udformet efter lokale behov, og reelt skal
være en aflastning af sygehusvæsenet.
Vi lægger også vægt på, at mange sundhedsfremmende og sygdomsforebyggende opgaver
med fordel kan foregå decentralt. Der er allerede
i flete amter etableret forskellige typet af sundhedscentre, og en pulje til det formål vil efter
SF's Opfattelse kunne fremme udbygningen af
sundhedscentrene.
Men hvad er et sundhedscenter egentlig for
en størrelse? I pjecen er der nævnt nogle eksempler, og det er ikke helt entydigt, heller ikke i
SF's ordbog, hvad det begreb dækker. Der vil
være stor forskel på behovene i storbyer og ude
på landet. Det er vigtigt for mig at sige, at SF
ikke ønsker en form for minisygehuse, hvor
f.eks. ældre kan blive indlagt og behandlet på et
lavere niveau end på de egentlige sygehuse.
Kræver deres sygdom indlæggelse, skal de have
det samme gode tilbud om sygehusbehandling,
som øvrige borgere har.
Vi ønsker som udgangspunkt også at fastholde familielægen som borgerens centrale person
på sundhedsområdet, og det er svært i det her
forslag helt at se den praktiserende læges rolle i
sundhedscentrene.
Hele diskussionen om sundhedscentrene,
som det også er blevet nævnt tidligere, er jo blevet aktualiseret i lyset af de ændringer, der måske og formentlig kommer som følge af Struktùrkommissionens udspil om samspillet mellem
amter og kommuner i fremtiden. Det fremgår
også af bemærkningerne til forslaget, at det bl.a.
skal ses som en mulighed i forbindelse med, at
små sygehuse kan blive nedlagt.
I SF ønske vi ikke en adskillelse af sundhedsvæsenet, så den primære sektor kommer i kommunalt regi, mens sygehusene bibeholdes i am- 홢

2703

terne. Det er afgørende, at borgerne har den
praktiserende læge som omdrejningspunkt for
sundheden, også når det gælder sygehusindlæggelser.
For os vil et sundhedscenter derfor som udgangspunkt være et sted, hvor der lægges vægt
på sundhedsfremme og forebyggelse, og hvor
en række faggrupper kan samles under samme
tag, f.eks. i et nedlagt sygehus. Er der samtidig
plads til en praktiserende læge, vil det være fint,
men det er for os vigtigt, at der er praktiserende
læger decentralt også i de mindre byer, så borgerne får let adgang til den praktiserende læge.
SF kan tilslutte sig forslaget, men er samtidig
opmærksom på, at det ikke er særlig konkret på
nuværende tidspunkt, hvor vi ikke kender resultatet af Strúkturkommissionens arbejde.";Lene Garsdal
226324;title_name;":
Så er det hr. Naser Khader som ordfører.";Poul Nødgaard
226384;name_party;":
Jeg skal gøre det kort.
Vi i Det Radikale Venstre synes, det er et inte- 홢
ressant forslag, og vi har også mange gange tidligere udtalt os positivt over for at etablere
sundhedscentre. Vi mener, de er meget vigtige
for det forebyggende arbejde og det sundhedsfremmende, og der vil være store synergieffekter dér.
Vi har dog en række forbehold over for Krist-,
endemokraternes forslag. Vi synes, at timingen
af forslagets fremsættelse er en smule besynderlig, nemlig en måned før Strukturkommissionens udspil og den omfattende debat om de
fremtidige strukturer. Denne debat får bl.a. stor
betydning for sundhedsvæsenet og den nuværende opgavefordeling mellem kommuner og
amter og staten,
Desuden er der på nuværende tidspunkt forskellige forståelser af, hvad et sundhedscenter
er. Der er endnu ikke udviklet en model, som
præcist fastslår, hvad et sundhedscenter egentlig
er.
Kristendemokraternes forslag er interessant,
sympatisk, men vi kan ikke støtte det på nuværende tidspunkt. Lad os få en grundig debat om
sundhedscentrene, når Strukturkommissionen
har talt.";Naser Khader
227460;Time;;Kl. 14.15
227494;title_name;":
Så er det fru Line Barfod som ordfører.

2704

Fredag den 5. december 2003 (B 48)";Poul Nødgaard
227596;name_party;":
Enhedslisten støtter varmt ideen om at oprette
sundhedscentre og synes, det er et godt forslag,
Kristendemokraterne kommer med om at afsætte nogle midler til udvikling og oprettelse af centre rundtomkring i landet, så vi kan få en mangfoldighed af forskellige centre og få prøvet forskellige modeller af.
Vi er, som flere andre også har været inde på,
meget glade for det udviklingsarbejde, som fagbevægelsen i Sundhedskartellet har gjort med at
beskrive forskellige modeller for sundhedscentre og med at udvikle, hvordan man kunne lave
dem under danske forhold. Hvad eksisterer allerede rundtomkring under danske forhold?
For der er et meget stort behov for, at vi får
udviklet sundhedssektoren i Danmark, og at vi i
stedet for kun at snakke om, hvor mange sygehuse vi skal have, og hvor de skal ligge, også begynder at snakke om indhold og faglighed og
især om tværfaglighed, og om, hvordan vi får lavet et sundhedsvæsen, som er indrettet på at behandle hele mennesker i stedet for, at nogle behandler et knæ, og nogle behandler en tand osv.
Man må se på, at det er et helt menneske, der
måske kan have mere end ét problem ad gangen.
Vi mener, det er et godt eksempel fra Sundhedskartellets side på den store betydning, som
fagbevægelsen har i udviklingen af velfærdssamfundet, og hvor væsentligt det er, at vi sørger for, at sundhedspersonalet bredt har indflydelse på udviklingen af sundhedsvæsenet.
Det er vigtigt for os, når vi skal diskutere
sundhedsvæsenet, diskutere sundhedscentre og
diskutere strukturen, at der bliver tale om, at
hele sundhedsvæsenet fortsat skal være under
folkevalgt ledelse, at de sundhedscentre, der bliver etableret rundtomkring i landet, bliver forankret i et samlet sundhedsvæsen under demokratisk ledelse. Derfor er det for os naturligt, at
sundhedscentrene skal være forankrede i amterne, men geografisk placeret i nærområderne og i
et tæt samarbejde med kommunerne, så vi får en
sammenhæng i hele sundhedsvæsenet.
Sundhedscentrene skal jo tilpasses de lokale
forhold. Som mange andre ordførere også har
været inde på, er der stor forskel på, om det er et,
sundhedscenter, der ligger på Nørrebro eller
langt ude på landet, og der vil også være meget
stor forskel på, hvilke fagpersoner der er samlet
i sundhedscentrene, da der også er meget stor
forskel på de lokale behov.

I Enhedslisten går vi ind for mangfoldighed,
og derfor kan vi sagtens forestille os, at man i
mange sundhedscentre vil have en sygeplejerske, en læge, en socialrådgiver, en børnetandlæge, en fysioterapeut, en kostrådgiver, en jordemoder, en sundhedsplejerske, en ungdomsvejleder, en zoneterapeut, en akupunktør og flere andre faggrupper samlet, og en del steder vil man
kun kunne have nogle få fra disse faggrupper.
Fordelen ved at få sådanne tværfaglige sundhedscentre vil også være, at de forskellige faggrupper, hvis borgeren giver samtykke til det,
kan snakke sammen indbyrdes, om borgerens :
problem, og det kommer så borgeren til gavn.
Samtidig vil mange faggrupper, der arbejder
sammen, forhåbentlig også give mulighed for at
udvikle faglighed, men samtidig også nedbryde
de fordomme, de har om hinandens fag. At man
får sundhedscentre vil forhåbentlig også føre til,
at vi får opprioriteret det forebyggende arbejde.
,Så vi ser sundhedscentrene som en mulighed
for at udvikle det nuværende sundhedssystem
og ikke som en slags plaster på såret: Når man
nedlægger et sygehus, kan man oprette et eller
andet nødsundhedscenter. Men noget væsensforskelligt fra sygehusene synes vi det skal være, for så kan det være med til at udvikle sundhedsvæsenet.
Så synes vi, at ,man mange steder også skulle
se på at få socialarbejdere ind i sundhedscentrene. Desværre har man jo mange steder sparet socialrådgiverne væk fra sygehusene. Det giver
meget, meget store problemer, og det betyder, at
mange patientforeninger har været nødt til kraftigt at opprioritere deressodalfaglige arbejde.
Det betyder, at mange, der pludselig kommer
ud for alvorlig sygdom eller arbejdsulykker eller
trafikulykker, pludselig ikke længere kan få den
socialfaglige hjælp. Der tror vi på, at det at få socialarbejderne ind på sundhedscentrene kunne
være med til at sikre, at man får en samlet vurdering af borgerens problemer og finder løsninger på dem, og at der kan være nogle, der kan
hjælpe borgeren med at få hjælp de mange forskellige steder fra, man har behov for hjælp, i
stedet for at det er borgeren, der skal rende fra
sted til sted og midt i sin sygdom ikke bare skal
bruge ressourcer på at prøve at få det bedre,
men pludselig også skal bruge ressourcer på at
rende rundt i de mange forskellige systemer, paragraffer osv.";Line Barfod
232230;Time;"Så vi tror på, at vi kan få mange fordele af
sundhedscentrene, hvis vi udvikler dem ordent-

(339)
Fredag den 5. december 2003 (B 48)
ligt og også sørger for, at de ikke bliver brugt
som nedskæringsmuligheder, men tværtimod
bliver brugt som udvikling og fremskridt.";Kl. 14.20
232531;title_name;":
Fru Tove Videbæk som ordfører for forslagsstillerne.";Poul Nødgaard
232603;name_party;":
Jeg vil sige tak for den meget massive opbakning til intentionerne i forslaget om sundhedscentrene.
Jeg tror, vi alle var enige om, at sundhedscentre er noget, der både er begyndt på, taget hul
på, og noget, der vil komme endnu mere af.
Men for en del af ordførerne er Strukturkommissionen lidt af et spøgelse, der gør, at man
ikke nu og her vil eller kan, synes man, tage stilling til, om vi skal have sundhedscentre eller ej.
Jeg må sige, at for os i Kristendemokraterne har
de to ting faktisk ikke noget med hinanden at
gøre.
,
Vi mener slet ikke, at vores forslag kolliderer
med kommissionens arbejde, for sundhedscentre er noget, man har lokalt, og vi har i vores forslag skrevet om, at de skal være geografisk placeret, så de ikke er alt for langt fra borgerne osv.,
osv. Vi har ét sted nævnt noget med amt, og det
er klart, at det så kan være et fyord i den her forbindelse, men det er jo noget, som nemt ville
kunne ændres. Der ér vel ingen problemer i det.
Tværtimod mener jeg, at vi skal tage fat på at
give mulighed for at give borgerne, en bedre service. Det er det, det her forslag drejer sig om,
nemlig at borgerne skal have en bedre service.
Der skal være en bedre koordinering af behandling, af forebyggelse, af rehabilitering, af rådgiyning osv., osv. Borgerne skal have en bedre service, og vi skal udnytte eventuelle små sygehuse, som bliver nedlagt.
Det er faktisk hovedpunkterne i det her, og
jeg kan ikke se, hvad i alverden det har med
Strukturkommissionens opgaver at gøre. Men
det er klart, at man kan bruge sådan en ting til at
skyde noget ned med, som man ikke bryder sig
om.
Dansk Folkeparti nævnte, at vi skal diskutere,
hvad vi skal bruge sundhedscentrene til, og det
er klart, at det skal vi. Man kan jo også se, at vi i
.vores forslag ikke har lagt os fast på nogen præcis model, men vi har nævnt i vores forslag,
hvad Sundhedskartellet er kommet frem til, og
har sagt, at sådan mener de. Men det kan jo

2705

være på så mange forskellige andre måder, man
bruger det rundtomkring.
SF's ordfører var meget inde på, at den praktiserende læge skal være omdrejningspunktet,
og det er jeg helt enig i. Den praktiserende læge
skal spille en meget stor rolle i det her, og vi ser
jo også, at i mange landområder er den praktiserende læge, som det ser ud nu, ude i sin egen
private enmandspraksis, og når den praktiserende læge så bliver for gammel og vil sælge sin
praksis, kan han ikke sælge den, for der er ingen, der vil derud.
Der er det jo meget, meget praktisk og fornuftigt at sige: Jamen så kan de praktiserende læger
samle sig i lægehuse eller på sundhedscentre,
hvad de nu kalder det, og det er jo det, der i allerhøjeste grad allerede sker. Der er det, vi tænker på udbygningen af de der lægehuse og
sundhedscentre. Men man skal de lokale steder
og rundtomkring selv bestemme sig til, hvad
man vil bruge de her ting til. Men vi synes, at
det vil være en meget stor forbedring af servicen
for befolkningen.
De Radikales ordfører vil jeg anbefale at læse
forslaget, helt afgjort. For De Radikales ordfører
mente, at vi havde lagt os fast på, hvad et sundhedscenter er, og han mente, at vi havde forskellig forståelse af, hvad det er. Så jeg vil anbefale
den radikale ordfører at læse forslaget.
Jeg vil sige tak for Enhedslistens meget varme
opbakning. Jeg må sige, at fru Line Barfod som
altid har sat sig godt ind i sagerne, så tak for den
varme opbakning.
Jeg vil til afslutning sige, at de fleste egentlig
er enige i, at sundhedscentrene vil være en del af
de institutioner, der er med til at løfte opgaverne
med at yde både forebyggende, behandlende,
rehabiliterende og rådgivende tilbud til borgerne fremover.";Tove Videbæk
236265;Time;"Sundhedskartellet har jo tilsendt os en pjece,
som jeg synes er vældig god at læse for dem, der
ikke har sat sig ind i, hvad sundhedscentre faktisk dækker. Jeg kunne godt tænke mig at citere
nogle små afsnit fra noget af det, som Sundhedskartellet har sendt til os, for jeg synes faktisk, det
er svært at gøre det bedre selv. De siger:
Etablering af lokale sundhedscentre er en oplagt idé til at imødekomme fremtidens krav og
behov for diagnostik, behandling, pleje, rehabilitering og sundhedsrådgivning i lokalsamfundet,
for der skal satses mere på forebyggelse og
sundhedsfremme, og der skal tænkes i effektiv
tværfaglig indsats.

2706

Fredag den 5. december 2003 (B 31)

Den øgede specialisering og centralisering på
sygehusområdet bevirker, at der er øget behov
for alternative lokale sundhedstilbud, og dette
behov forstærkes af, at antallet af børn og voksne med særlige behandlings- og plejebehov er
stigende, antallet af ældre med kroniske tilstande er stigende, og der er i befolkningen en hastig
stigning i udbredelsen af livsstilssygdomme såsom fedme, type 2-diabetes og følger af stress.
Der er stigende krav om kvalitet og effektivitet i sundhedsydelserne, og samtidig stiller borgerne berettigede krav om at opleve et samlet
behandlings-: pleje- og rehabiliteringsforløb på
tværs af sektorgrænser i sundhedsvæsenet. Udviklingen går i retning af stadig mere intense behandlingsforløb og kortere indlæggelser på sygehusene og deraf følgende mere komplekse
plejeforløb i den primære sundhedstjeneste.
Mere end nogen sinde stiller dette krav Om en
effektiv koordinering af sundhedsydelserne
mellem sygehuse og primær sundhedstjeneste
og praksissektor.
Opskriften på lokale sundhedscentre kan se
ud på mange måder afhængigt af lokale behov
og prioriteringer, og der er behov for at bryde
med politisk vanetænkning, hvad angår opgaveløsning og opgavetildeling. Sundhedspersonalet kan bruges langt mere offensivt, end tilfældet er i dag, til at fremme sundhéd og forebygge
sygdom. Gevinsterne er åbenlyse såvel for den
enkelte borger som for økonomien, så sundhedscentre er en af de oplagte veje til at få mere
sundhed for pengene.
홢
Og det er lige præcis på grundlag af disse udmeldinger fra Sundhedskartellet, at vi har fremsat vores forslag. Så vi ved, at der er taget hul på
den her udvikling. Den vil der blive sat turbo på
også fremover, og når så den kommission er færdig med sin rapport i januar, håber vi, at der er
flere, der vil være modige og tage nogle skridt
og sige, at vi skal have sat turbo på den her behandling, for sundhedscentrene er altså kommet
for at blive, og det er noget, der skal udvikles, og
det er noget, vi også skal tage medansvar for og
være med til at sætte turbo på og sige, at det er
en udvikling, som virkelig skal fremmes i det
danske samfund til glæde for borgerne, både de
små og de store.

Afstemning";Kl. 14.25
239153;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 31:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af starthjælpen og forhøjelse af introduktionsydelsen til kontanthjælpsniveau.
Af Søren Søndergaard (EL) m.fl.
(Fremsat 30/10 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Enhedslistens forslag går ud på, at Folketinget
pålægger regeringen i indeværende folketingsår
at fremsætte de nødvendige lovforslag og foretage de nødvendige ændringer i administrative
forskrifter om ændring af lov om aktiv socialpolitik og integrationsloven med henblik på afskaffelse af de særlig lave satser for starthjælp og introduktionsydelse. Ændringerne skal ifølge forslaget træde i kraft senest den 1. juli 2004. Herefter skal introduktionsydelsen hæves til samme
beløb som kontanthjælpen, og alle skal have lige
adgang til kontanthjælp uafhængigt af, hvor
længe de har været bosiddende i Danmark.
Vi havde i sidste folketingssamling to beslutningsforslag, der angik samme emne. Jeg skal
henvise til regeringens bemærkninger til B 99 og
B 105, der blev behandlet sammen.";Inge Dahl-Sørensen
240483;Time;"Forslagsstillerne sætter denne gang spørgsmålstegn ved, om starthjælpen sikrer ethvert
menneskes ret til social tryghed og ret til en tilstrækkelig levefod, og om vi på den måde holHermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling. ' 홢 der os inden for Danmarks internationale forpligtelser. Forslaget begrundes endvidere med,
at de job, som skulle gå hånd i hånd med den
nedsatte ydelse, ikke findes.

Fredag den 5. december 2003 (B 31)

2707

Det første punkt baserer, sig på en undersøGenerelt accepterer regeringen ikke de forgelse fra det såkaldte Starthjælpsnetværk, som
skellige standardbasisdiscountbudgetter som rebLa. ser på familiebudgetter for flygtninge, der
levante grænsebeløb. Det er af flere grunde. De
lever af den lave introduktionsydelse. Undersøfaste grænser strider mod, at: man jo netop kan
gelsen viste angiveligt, at rådighedsbeløbet for
tilpasse sit forbrug på forskellige måder.
alle familietyper ligger under det beløb, som
Mange mennesker i arbejde har langt lavere
Forbrugerinformation anbefaler som mindste
forbrugsmulighed efter bolig. De er vel ikke fatrådighedsbeløb. Tallene fra Forbrugerinformati- tige, blot fordi de har valgt at bruge meget på
on er de såkaldte discountudgifter.
bolig og mindre på andet.
<
Undersøgelsesmetoden giver desværre ikke
Der er forskel på, hvilken livssituation man i
ministeriet mulighed for at regne efter. Undersø- øvrigt er i, så de forskellige beløb er misvisende.
gelsen findes nu i en anden udgave, uden at det
Det kan f.eks. være studerende kontra ældre ,>
er forklaret, hvorfor rådighedsbeløbene for
fuldtidsarbejdende. Og endelig, når man har acstarthjælpsmodtagere generelt er steget fra førcepteret, at det ikke drejer sig om at overleve,
steudgaven til andenudgaven, og hvorfor f.eks.
må disse grænser for indkomst for, forskellige
udgifterne til personlig hygiejne er faldet fra 406 typer: aldre og situationer klart være et politisk
kr. pr. måned til 342 kr. Men bortset fra det har
anliggende. Det kan og skal ikke være en tek- .
jeg rent principielt svært ved at acceptere fornisk diskussion.
slagsstillernes argumentation.
Hvad angår det andet punkt,, så tyder intet
For det første lå der familietypeberegninger
ifølge forslagsstillerne på, at det er muligt for
med rådighedsbeløb til grund for udlændingestarthjælpsmodtagerne at kompensere for de
pakken af 17. januar 2002 og dermed den beslut- lave ydelser gennem ordinært arbejde.
ning, som et flertal i Folketinget traf ved indføHer refereres til en rundspørge foretaget af
relse af starthjælpen. De rådighedsbeløb lå for.
Jyllands-Posten til 191 af landets kommuner,
nogles vedkommende lidt over cig, for andres
hvoraf det fremgik, at kun 125 af 1.400 startlidt under de rådighedsbeløb, der nu fremlæghjælpsmodtagere havde fået ordinært arbejde.
ges, og det er jo givetvis huslejen, der udgør for- Det svarer til knap 9 pct. ,
skellen.";Kl. 14.30
243410;Time;"Det eneste nye, undersøgelsen tilfører, er ForDer refereres også til en artikel i Politiken,
brugerinformations standardbudgetter, men det hvor 123 borgmestre siger: at starthjælpen ikke
er en misforståelse, at Forbrugerinformation an- fungerer efter hensigten i deres kommune, og 81 .
befaler noget.
:
borgmestre svarer, at starthjælpen fungerer efter
. Tallene baserer sig på, at Forbrugerinformati- hensigten.
on går ud til en række familier, der er i arbejde,
Jeg har svært ved at forstå, at 9 pet. er så dårog spørger, hvad de forbruger. Herudfra har
ligt. Jeg tillader mig at citere et svar på et § 20Starthjælpsnetværket regnet sig frem til et rådig- 홢spørgsmål fra hr. Søren Søndergaard, spørgsmål
hedsbeløb: der med deres egne ord i forhold til
S 4141 fra sidste år fra integrationsministeren.
de udgifter, beløbet skal dække, svarer til det rå- Jeg vil lige sige, at i avisen stod der 8 pet., og det
dighedsbeløb, vi fik frem i vores interview.
må være grunden til, at procentsatsen, angives at
Det er muligt, at. andre ville have en chance
være 8, men det korrekte tal er 9. Nu citerer jeg
for at forstå, hvad dette betyder, hvis talgrundla- så fra svaret:
'
get var tilgængeligt for nærmere kontrol, men
»At 8 pet. har fået ordinært arbejde er,for mig
det tillader undersøgelsesmetoden som nævnt
at se en god begyndelse - især når man tænker
ikke.
på, at en del af de 1.400 har haft opholdstilladelUden at blive teknisk vil jeg tillade mig også
se her i landet i forholdsvis kort tid, og ingen af
at nævne/at Forbrugerrådets familiebudget ikke de berørte har været her i mere end 13 måneder.
opererer med begrebet rådighedsbeløb, men
En tilsvarende undersøgelse fra år 2000 viste, at
med rimeligt forbrug. Og det er lavet som et red- kun 2 pet. af de nyankomne flygtninge var i orskab for alle forbrugere til at -få et overblik og
dinært arbejde.«
':
planlægge økonomien. Det fremgår, at det er
Jeg synes heller ikke, at det er betryggende at
muligt at leve for mindre, og for at gøre dette
basere større lovændringer på, at 6 ud af 10
lettere indeholder materialet en række spareråd, borgmestre i en avis udtaler, at starthjælpen ikke
hvis pengene skal række.
fungerer. Og der er stadig 81 borgmestre, der :
udtaler, at starthjælpen fungerer efter hensigten.

2708

Fredag den 5. december 2003 (B 31)

Men var det ikke bedre, at regeringen så selv
iværksatte en undersøgelse i stedet for at kritisere andre? Det kunne jeg forestille mig nogen ville spørge. Jo, og det er regeringen i færd med.
Men en ny lov skal erfaringsmæssigt virke i nogen tid, før det giver mening at måle dens effekt,
og man må være realistisk i sine forventninger.
Hvis man skal forholde sig sagligt til problemstillingen, må man gå ind og se på, hvor
mange der kom i arbejde efter f.eks. %
1 år, dengang de nyankomne fik introduktionsydelse på
kontanthjælpsniveau, og så sammenligne med,
hvor mange med introduktionsydelse på startniveau der efter en tilsvarende periode er kommet
i arbejde. Og det er sådan en undersøgelse, Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration og Beskæftigelsesministeriet planlægger at
gennemføre sammen med KL. Her skal vi også
se grundigt på udbetalinger af hjælp i særlige
tilfælde, hvor der jo er forskellige meldinger fra
kommunerne.
Jeg vil slutte med at nævne en lille datakørsel,
som ministeriet har foretaget i DREAM, og som
også Center for Alternativ Samfundsanalyse har
været fremme med. Den viser, at ca. 20 pct. af
dem, der modtog introduktionsydelse på starthjælpsniveau i 4. kvartal 2002, ikke længere
modtog offentlig forsørgelse i uge 25 2003, og af
dem, der i 4. kvartal 2002 modtog introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau, var der ca. 15
pet., der ikke længere modtog offentlig forsørgelse i uge 25 i 2003.
Der er tilsyneladende således flere på lav
ydelse, der kommer ud af det offentlige forsørgelsessystem, end dem på den høje ydelse. Det
må understreges, at datagrundlaget er lidt spinkelt, og Center for Alternativ Samfundsanalyse
finder frem til henholdsvis 20 pet. og 13 pet.
Det centrale er, at den lave ydelse kan påvises
at have en positiv effekt, og her er det særlig vigtigt at tage i betragtning, at dem på den lave
ydelse har været i kommunerne i kortere tid end
dem på den høje ydelse, og at al erfaring viser, at
afhængigheden af det offentlige system falder
med opholdstiden.
Selvfølgelig kan variationen godt skyldes andre forhold såsom forskelle i modtagergruppernes køn, alder, uddannelse og nationalitet, men
ud fra tallene kan man ikke komme til anden
konklusion, end at starthjælpen virker efter hensigten. Hvordan CASA kan fremlægge en modsat konklusion i dagbladet Politiken, kan de jo
kun selv forklare.

.

I

Regeringen skal indstille, at beslutningsforslag nr. B 31 forkastes.";Kl. 14.35
248173;Time;"0
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Da vi for efterhånden nogen tid siden drøftede
det, der dengang hed L 126, altså forslaget om
indførelse af starthjælp, kunne vi i skemaet til
lovforslaget se, at målet på længere sigt var en
besparelse på 1.090 mio. kr. Og så var der måske
også lidt modregninger til kommunerne, men
man regnede også med, at kommunerne ville
komme til at spare ved nogle forenklinger.
Så jeg vil gerne bede ministeren om at bekræfte, at ministeren i et svar til fru Anne-Marie
Meldgaard faktisk i dag, eller var det i går, på
spørgsmål S 621 har oplyst, at kommunerne er
blevet kompenseret med 20 mio. kr. på grund af
det ekstra bøvl, lovændringen har givet kommunerne.
(Kort bemærkning).";Kl. 1414
248903;name_party;":
Ministeren ønskede ikke nogen teknisk diskussion. Så var det lidt sjovt med så mange tal og
undersøgelser og kørsler osv., men jeg vil prøve
at gøre det konkret.
Kan ministeren forklare, hvordan det kan
hænge sammen, hvis man ønsker, at folk skal
blive velintegrerede i det danske samfund - de
skal blive aktive og tilskyndes til at få arbejde i
stedet for at blive til klienter - at det, man så sikrer, er, at de har så lidt at leve for, at hver gang
de har behov for den mindste smule ekstra, hvis
et af børnene skal have sko, hvis et af børnene
skal have en vinterfrakke, er de nødt til at søge
om det på kommunen? De har så lidt at leve for,
at de ingen muligheder har for at deltage i foreningslivet, og børnene har ingen mulighed har
for at deltage i fritidsaktiviteter osv.
Hvordan hænger det sammen, hvis man ønsker at fremme integrationen i samfundet?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu skal jeg jo nødig blive teknisk, men de tal,
jeg lige fremlagde før, viste jo, at flere af de mennesker, der var på starthjælp, hurtigt kom ud af
det offentlige forsørgelsessystem.
Så vil jeg gerne til fru Line Barfod sige: Det
gamle system fungerede jo ikke, og det er derfor,
at regeringen har lagt kursen om i den her sag. ,

Fredag den 5. december 2003 (B 31)
Det her med at parkere mennesker på offentlig
forsørgelse har jo vist sig ikke at hjælpe flygtninge og udlændinge, der kommer her til landet. Vi
er vel alle sammen kommet til den erkendelse
nu, at det vigtigste er at skaffe mennesker arbejde hurtigst muligt, for integration sker bedst i
forbindelse med et arbejde. Så derfor nødven- digheden af denne kursomlægning, og det er jo
glædeligt, at foreløbige tal bekræfter, at vi har
set rigtigt, og at det går den rigtige vej.
Til fru Karen Klint kan jeg ikke sige andet,
end at jeg går ud fra, at de svar, jeg har afgivet,
er korrekte.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
250824;name_party;":
Nu er der, som ministeren selv var inde på,
mange måder at læse de her tal på, så det vil jeg
ikke begynde at tage en lang diskussion om her.
Men i forhold til om integrationen virker eller
ej, siger ministeren, at det vigtigste er at skaffe
arbejde. Hvad er det så lige præcis, man gør for
at skaffe arbejde? For hvis det eneste, man gør,
er at straffe de mennesker, der ikke har arbejde,
giver det ikke så mange flere arbejdspladser. Så
hvad er det helt præcist, regeringen gør for at
skaffe arbejde til disse mennesker ud ovet at
skære ned, så de næsten ikke har noget at leve
af?
Så er det da muligt, at ministeren synes, at integrationen virker. Nu bor jeg på Nørrebro, så
der kan jeg jo dagligt se et af resultaterne, nemlig at der bliver flere tiggere. Tidligere var der
altså ikke tiggere på Nørrebro, men nu kan man
ikke gå hen i supermarkedet og købe ind, uden
at der som regel står et par stykker på vejen og
prøver at samle nogle penge ind, så de har bare
lidt at leve af. Men man kan selvfølgelig også
have den opfattelse, at det er sådan et samfund,
man ønsker. Det er ikke det, vi ønsker fra Enhedslistens side. Der mener vi, man skal have
penge nok at leve af, så man ikke er henvist til at
tigge på gaden.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Ministeren har også i et samråd i Integrationsudvalget, det var godt nok især integrationsministeren, bekræftet, at man skal være opmærksom på de tal, der kommer. Man kan også lave
de talberegninger, man nu ønsker at bevise. Og
jeg kan forstå, at beskæftigelsesministeren er
meget beklemt ved nogle af de undersøgelser,

2709

der findes, også fordi der kan være en vis interesse i det.
Derfor vil jeg godt spørge beskæftigelsesministeren, hvor stor en tillid han har til de undersøgelser, som Magtudredningen er kommet
med? For man kan jo ikke sådan sige, at Magtudredningen i sig selv var et venstreorienteret
projekt, der bare var overhumanistisk. De var
vel forholdsvis objektive i det forskningsprojekt.
Og de beskriver jo netop, at folk, der har økonomiske problemer, også bliver sat uden for demokratiet.
Jeg vender lidt tilbage til det i min ordførertale, men det var mere for at høre, om beskæftigelsesministeren er opmærksom på, at selv Magtudredningen er bekymret for, at starthjælp er en
så lav ydelse, at den i sig selv modarbejder integration.";Line Barfod
253155;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.45
253196;name_party;":
Man kan jo have mange diskussioner om, hvorvidt starthjælpen virker, som ministeren udtrykker det, og man kan jo slå hinanden i hovedet
med mange tal og paragraffer. Hvis vi nu lader
den diskussion ligge et øjeblik og så kigger på
en gruppe af flygtninge, som jeg ikke tror, vi kan
være uenige om sandsynligvis aldrig kommer i'
arbejde, nemlig de traumatiserede flygtninge,
dem, der virkelig er helt ude, marginaliserede,
færdige på arbejdsmarkedet, med store psykologiske problemer, så overvejede regeringen, om
denne gruppe af flygtninge måske i det mindste
kunne undtages fra starthjælpen.
Når jeg siger det her, er det ikke, fordi vi helt
har opgivet håbet om at få regeringen på bedre
tanker med henblik på starthjælpen generelt.
Men for denne lille gruppe flygtninge burde vi,
med alle de argumenter, som ministeren er kommet med indtil nu, kunne blive enige om, at der
fungerer det i hvert fald ikke. Så burde vi ikke
dér have en lille smule menneskeligt format og
spørge: Hvorfor skal de mennesker, der kommer
til Danmark under de vilkår og med de problemer, proletariseres fra starten?
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu skal jeg bekendtgøre, at det her forslag om
starthjælp er et af de bedre forslag, denne her regering har gennemført. Det sikrer, at mennesker,

2710

Fredag den 5. december 2003 (B 31)

bedre forslag. Så vil jeg nødig se de dårligere
når de kommer her til landet, altid får et incitaforslag fra regeringen.
ment til at gå ud og påtage sig et arbejde.
Ministeren spørger, hvad der er af erfaringer.
Jeg vil gerne sige, at den diskussion, som Enhedslisten og nu Det Radikale Venstre lægger op Dengang man havde revalideringsydelsen, indtil 1993, hvor folk havde meget lidt at leve af og
til, jo burde basere sig på, at man opnåede nogle
hele tiden skulle søge om ekstraydelser, så man,
bedre resultater, da Socialdemokratiet og Det
Radikale Venstre var i regering. Det viser alle tal hvor mange der blev klientgjort, hvor mange
der aldrig nogen sinde fik færdiggjort deres udat man ikke opnåede.
Jeg synes, det rigtige er, at der skal, være et in- dannelse og.kom ud på arbejdsmarkedet.
Men da man hævede revalideringsydelsen, så
citament för alle mennesker til at komme ind på
folk kunne leve af den, så de kun skulle koncenarbejdsmarkedet. Det gælder også mennesker,
der har andre problemer. Vi må aldrig opgive de trere sig om at komme på arbejdsmarkedet og
ikke bruge kræfter på at søge ekstraydelser, så
mennesker. Alle vores undersøgelser omkring
kontanthjælp viser, at på et eller andet tidspunkt hjalp det lige pludselig, så folk kom igennem
studierne. Og derfra har vi en rigtig god erfaring
kan folk komme ud på arbejdsmarkedet.
om, hvor vigtigt det er, at folk har nok at leve af
Vi har set, hvordan de har gjort i Grindsted
og ikke skal søge om hvert eneste par barnesko.
på Danish Crown, hvordan de har gjort i HorKl. 14.50
sens osv. Vi må aldrig, aldrig, aldrig opgive perspektivet om, at folk kan komme ud og blive
selvforsørgende og få et arbejde. Og derfor er jeg (Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
grundlæggende uenig i det, hr. Lidegaard' siger,
Kære minister, der er jo ikke nogen i denne sal,
nemlig at der er nogle mennesker, vi skal putte
over i den kasse, og at kommunerne ønsker nog- der er uenig i, at folk skal stå til rådighed for ar홢
bejdsmarkedet, at folk, der kan, skal være selvle andre over i den kasse, for »det er nok håbforsørgende. Det er ikke det, debatten går på.
løst«, og »det er nok svært«.
Vi må aldrig indrette det offentlige system så- Jeg forstod, at den radikale ordfører rejste problemet omkring dem, som alle er enige om al-.
dan, at vi opgiver det perspektiv, at folk kommer i arbejde og bliver selvforsørgende. Og der- drig får en arbejdsmarkedsrelevant situation,
som aldrig bliver selvforsørgende.
for er denne her lov nemlig rigtig. Den sikrer, at
Da vi første gang behandlede loven om startde mennesker ikke bliver puttet ind i en lejlighjælp, lovede ministeren fra denne talerstol, at
hed et eller andet sted, hvor deres kontakt til
omverdenen er en parabolantenne hjem til hjem- der ville blive taget særlig hånd om de mennelandet, men at de kommer ud på rigtige arbejds- sker, som oplagt aldrig nogen sinde kommer på
arbejdsmarkedet enten på grund af handicap elpladser og bliver integreret i det samfund, som
ler andre forhold, som har stjålet deres arbejdsde skal bo i resten af deres liv.
evne.
Det bliver da interessant at få afklaret - vi får
(Kort bemærkning).
det måske ikke her i dag, men så under udvalgsLine Barfod (EL):
Ministeren har endnu ikke svaret på, hvad det er arbejdet - hvor mange mennesker man så har givet en kort sagsbehandling netop for at sikre, at
i dette forslag, der gør, at mennesker ikke bliver
de har et andet forsørgelsesgrundlag end startisoleret i en lejlighed, men kommer ud på arbejdsmarkedet. Hvad er det, der sikrer, at de ar- hjælp. Men ministeren må da godt løfte sløret
lidt i dag.
bejdspladser er der: som de kan komme ud på?
Det er der ikke et eneste bud på fra ministeren.
(Kort bemærkning).
Hvis ministeren stillede op, at når folk kommer,";Martin Lidegaard
258335;name_party;":
får de tilbudt et arbejde, så kunne man begynde
Det er jo fascinerende, at man kan have så tilsyat diskutere det.
neladende: ens målsætninger og nå til så forskelMen det gør man jo ikke. Man siger: Der er
ikke noget arbejde, men vi skærer i jeres ydelser, lige konklusioner. Når ministeren siger, at han,
så I ikke har nok at leve af, og så håber vi på, at I ikke ønsker at putte folk i kasser, så kunne det jo
være fristende at spørge ministeren, hvorfor det
på -en,eller anden måde selv kan fremtrylle nokun er for indvandrere og flygtninge, at denne
get, eller hvad er det, ministeren forestiller sig?
Og så sagde ministeren, at det her er et af de 홢 her starthjælp gælder, og ikke for resten af den >

Fredag den 5. december 2003 (B 31)
danske befolkning. Hvem er det, der sætter folk
i kasser her?
Når vi har den helt grundlæggende fælles
målsætning, at vi gerne vil hjælpe folk til at
komme ud på arbejdsmarkedet, så må jeg sige,
og det vil jeg gerne sige åbent og ærligt, at den
tidligere regering forsøgte sig med en introduktionsydelse. Vi prøvede den, vi fandt ud af, at
den ikke virkede, og vi trak den tilbage. Vi afprøvede den mekanisme. Vi ved bevisligt, at
den ikke virkede.
Når jeg nu så. hiver en særlig gruppe frem og
spørger: Kunne vi i det mindste ikke blive enige
om, at den undtager vi, selv om vi er uenige om ,
den store gruppe, så er det netop af de grunde,
som fru Karen J. Klint var inde på, at vi ved, at vi
har en lille gruppe af folk, som ikke har en jordisk chance, som lever under kummerlige vilkår, og som i forvejen har en så tung bagage
med, at jeg simpelt hen ikke mener, det er anstændigt ikke at tilbyde dem ordentlige levevilkår i Danmark.

2711

hr. Martin Lidegaard, at det er synd for den ene
gruppe, og det er synd for den anden, for hvis vi.
gør folks problemer til kernepunktet i det her, så
overser vi den hjælp, der ligger i at give et skub:
til at komme ud i samfundet.
Må jeg så godt sige - meget af det her kan vi
jo vende tilbage til under udvalgsbehandlingen
af det her forslag - at ifølge den seneste statistik
fra juni 2003 var der 9.265 personer på introduktionsydelse på kontanthjælpsniveau i juni 2003:.
Heraf fik 3.735 personer hjælp i særlige tilfælde
svarende til 41 pet. Det beløb, der i gennemsnit
blev ydet, var 2.425 kr. til dem, der fik på kontanthjælpsniveauet.
'
I samme måned modtog 1.735 personer introduktionsydelse på starthjælpsniveau, heraf fik
826 personer hjælp i særlige tilfælde svarende til
48 pct., men det beløb, de fik i gennemsnit, var .
2.300 kr. De, der var på den lave hjælp, fik altså i
gennemsnit et lavere beløb i supplerende ydelser end dem, der var på den høje sats.
홢
......i";Martin Lidegaard
261014;Time;"Det betyder også, at de personer, der har væ(Kort bemærkning).
, ret her længst, modtager mest hjælp i særlige tilBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Fredefælde, og det er sætlig bemærkelsesværdigt, forriksen):
di hjælp i særlige, tilfælde i reglen antages at
Til hr. Martin Lidegaard vil jeg godt sige, at jeg . være højere, umiddelbart efter at udlændingene
ikke er enig i, at den tidligere introduktionsydel- er blevet boligplaceret, fordi de i den periode :
se ikke fungerede. Den blev jo stoppet efter så
har haft etableringsudgifter. Men disse ting kan
kort tid, at man næppe kan udlede det ene eller
vi jo vende tilbage til under, udvalgsbehandlindet andet.
gen.
홢: :
Men jeg vil gerne have lov at sige, at den tidligere regerings politik på det her område slog
(Kort bemærkning).
fejl. Man parkerede folk på kurser og offentlig";Kl. 14.55
261875;name_party;":
forsørgelse i håb om, at de lærte dansk på et elJeg er jo glad for, at ministeren så ærligt og åbent
ler andet tidspunkt og så blev arbejdsmarkedsfremlægger, at det her simpelt hen handler om
parate. Den linje har vi jo opgivet nu. Jeg går ud
at få folk i arbejde. Dét er, det, det handler om.
fra, at vi alle er enige om, at den første prioritet
Derved ved vi jo også, hvad der venter kontanter hurtigst muligt at få folk i arbejde, så kan det
hjælpsmodtagerne, altså ganske almindelige
være, man lærer automekanikerdansk eller slag- kontanthjælpsmodtagere, på et senere tidstéridansk eller et eller andet, men man kommer
punkt, for der er jo ikke nogen bestemt grund til,
ind i det danske samfund og bliver ad den vej
at det kun er udlændinge eller folk med en
integreret.
udenlandsk baggrund, der skal i arbejde. SelvDer vil jeg bare gerne sige, at der selvfølgelig
følgelig skal almindelige danskere også i arbejmå være et økonomisk incitament til at komme i de. Og når nu det her forslag ifølge ministeren er
arbejde. Vi har jo netop kunnet påvise eksemså godt til at få folk i arbejde, så er det jo. kun et
pler på - også da vi lavede »Flere i arbejde« - at
spørgsmål om tid, f.eks. lige efter næste valg, for
når man først kommer på kontanthjælp, så vil
man vil næppe sige det før valget, så vil angreder aldrig, aldrig nogen sinde være et økonobet på kontanthjælpsmodtagerne komme, eller :
misk incitament til at komme ud på arbejdsmar- vil man lade danskere i stikken? Vil man lade :
kedet.
folk på kontanthjælp i stikken?
Det er jo netop de hjørner, som vi - jeg-gerNå, man kan så stille spørgsmålet: Virker mine vil gøre op med, fordi jeg tror, vi gør mennenisterens ræsonnerhent så? Og der vil jeg godt
sker en bjørnetjeneste ved at argumentere som
bede ministeren om at bekræfte, at hvis der er en

2712

Fredag den 5. december 2003 (B 31)

person, og vedkommende kan så være på kontanthjælp eller på starthjælp eller introduktionsydelse, der får anvist et arbejde og siger nej til
det, så mister denne person sin ydelse. Vil ministeren bekræfte det, og vil ministeren også dermed bekræfte, at det altid, altid, uden undtagelse kan betale sig at. tage anvist arbejde?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
264099;name_party;":
Som det er ministeren og alle partier her bekendt, har Det Radikale Venstre indgået en stribe forlig netop med henblik på at få flere folk i
arbejde, med henblik på ikke at pakke folk ind,
men at give dem chancen osv., osv. Men dér,
hvor skoen trykker, er jo lige præcis dér, hvor hr.
Søren Søndergaard tager fat, nemlig: Hvad er logikken i, at starthjælpen virker lige præcis for
flygtninge og ikke for andre danskere? Hvad er
logikken i at lave den kasse rundt om de mennesker og sige: Her er der altså brug for at skrue
yderligere på incitamentknappen i forhold til
alle de andre incitamenter, som vi har været fælles om at skrue på i forhold til arbejdsmarkedet.
Jeg må lidt forstemt sige, at jeg stadig væk
ikke kan se anden grund til at tage lige præcis
denne her befolkningsgruppe ud, end at det er
noget, som regeringens støtteparti lægger vægt
på, at det er noget, som man kan gøre, uden at
folk råber alt for højt, og at det er noget, man
kan gøre for at spare penge. Jeg kan ikke se nogen arbejdsmarkedsfaglige årsager til, at man
skulle tage en lille bitte gruppe ud og behandle
den anderledes.
Derfor er det bare, jeg appellerer til: Hvis det
er baggrunden, kunne vi så ikke blive enige om i
det mindste at frede dem, der i forvejen ligger
helt ned?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
265401;name_party;":
Nu har vi jo diskuteret spørgsmålet om integrationsydelse flere gange i Integrationsudvalget. I
den forbindelse har vi så også diskuteret, hvilke
kommuner der yder tilskud til de her enkeltudgifter og hvilke, der ikke gør, og dér var der så
en nordsjællandsk kommune, der simpelt hen
havde sagt, at de ikke yder tilskud til enkeltudgifter, fordi det er regeringens politik, at man
ikke skal have det, og derfor får man det ikke.
Så det er meget vigtigt, at når beskæftigelsesministeren argumenterer for, at de folk, der er på
introduktionsydelse, ikke får tilskud til enkeltudgifter, så er det ikke, fordi de ikke har brug for

det, men fordi kommunen simpelt hen har besluttet sig for, at de ikke skal have det af politiske grunde. Og der skal man jo så også huske
på, at man har en stor præcedens, når det drejer
sig om kontanthjælp. Der har vi jo Ankestyrelsens afgørelse systematisk gennem mange år,
der gør, at man ikke bare kan skalte og valte og
træffe den her slags beslutninger, som nogle
kommuner har gjort.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen): .
Jeg håber, at perspektivet og målet for alle på offentlige overførselsindkomster, alle, der er på
kontanthjælp eller modtager arbejdsløshedsdagpenge, er at komme i arbejde. Det må gælde i enhver situation og i alle situationer.";Anne Baastrup
266731;Time;"Så ved vi selvfølgelig godt, at der er nogle, for
hvem vejen er længere. Der er mange danskere,
der skal på alkoholafvænning, narkoafvænning
osv. Men jeg vil aldrig acceptere, at perspektivet
ikke er, at alle kommer ud og bliver selvforsørgende og får et job. Derfor til den der argumentation med, at så kan vi lige gøre sådan for en
gruppe og lige gøre sådan for en anden gruppe:
Vi skal selvfølgelig hjælpe, men perspektivet er
altid at komme ud og få et almindeligt job på det
almindelige arbejdsmarked.
Når vi tager fat i spørgsmålet om udlændinge, der kommer til Danmark, er det jo, fordi de
har brug for et særligt skub ud på arbejdsmarkedet, fordi arbejdsmarkedet og integration hænger så fantastisk nøje sammen. Det er derfor, at
vi er nødt til at gøre det særlige i det her tilfælde.
Jeg kan ikke forstå denne diskussion om og
trang til, når vi nu ser, at der er problemer i anden og muligvis tredje generation med at blive
integreret i Danmark, at vi skal blive ved at køre,
som om tingene løser sig i det gamle system. Det
holdt jo ikke, når man før i tiden parkerede folk
på de ydelser.
Vedrørende fru Anne Baastrups spørgsmål
må jeg besvare det i forbindelse med udvalgsbehandlingen, men det er jo klart, at det er kommunerne, der skønner i de forskellige tilfælde.
Jeg kender ikke den kommune, fru Anne Baastrup omtaler.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
268108;name_party;":
Jeg synes nu stadig væk, at det klart fremgik af
ministerens udsagn, at efter næste valg er det

(340)
Fredag den 5. december 2003 (B 31)
kontanthjælpen, der står for skud. Ministeren
forsøger så at forklare, at sådan hænger det ikke
sammen, at udlændinge skal have en særlig god
behandling i modsætning til danske kontanthjælpsmodtagere osv. Det må ministeren jo selv
klare. Jeg opfatter det stadig væk på den måde.
Til gengæld kan jeg ikke forstå, at ministeren
ikke kan svare på det meget enkle spørgsmål,
jeg stillede ministeren, nemlig om ministeren
ikke kan bekræfte, at det altid kan betale sig at
tage anvist arbejde, hvis man er på kontanthjælp, eller hvis man er på introduktionsydelse
eller starthjælp. Når ministeren står og slynger
ud, at det skal kunne betale sig at arbejde, så siger jeg, at det altid kan betale sig, hvis man får
anvist et arbejde. Kan ministeren ikke bekræfte
det?
Så gjorde ministeren sig sådan lidt lystig over
det der med, hvis man var fattig, hvor få eller
hvor mange penge man så havde. Nu er der vist
ikke nogen officiel fattigdomsgrænse i Danmark. Ministeren kan måske lige svare på, hvorfor der ikke er nogen officiel fattigdomsgrænse,
og om vi ikke skulle se at få en, for så vidste vi
jo, hvad vi snakkede om, og hvornår folk var fattige.
Jeg vil bare bede ministeren om at bekræfte,
når vi snakker om penge, at folk på introduktionsydelse har 20 pet. mindre til rådighed end
folk på kontanthjælp. Det kan ministeren vel bekræfte?
(Kort bemærkning)
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Nu vil jeg bede hr. Søren Søndergaard om at
læse Rockwool Fondens seneste redegørelse om
saminenhængen mellem, hvad kan der betale
sig, og hvad der ikke kan betale sig. Det vil klare
begreberne lidt for hr. Søren Søndergaard.";Søren Søndergaard
269918;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
270014;name_party;":
Jeg ved jo godt, at den her regering ligesom
pantsætter deres tankevirksomhed andre steder,
men jeg synes alligevel, at ministeren skal forsøge at svare her fra Folketingets talerstol.
Ministeren kunne jo forsøge sig med et udsagn, som lyder nogenlunde sådan her: Der er
mange eksempler på, at folk, der er på start-

2713

hjælp, ikke tager anvist arbejde, fordi de så vil
gå ned i indtægt. Kunne ministeren prøve med
sådan et udsagn, for det var det, ministeren antydede før, eller det tør ministeren måske ikke?
Jeg kan godt forstå, at ministeren ikke tør, for
uanset hvad Rockwool Fonden har skrevet, er
det lodret forkert. En person på starthjælp, der
får anvist arbejde, vil altid gå op i indtægt - altid. Hvis ministeren er uenig, kan ministeren
sige noget andet. Det er fuldt ud muligt for ministeren. Talerstolen er ministerens.
(Kort bemærkning).
Beskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frederiksen):
Jeg takker for hr. Søren Søndergaards gavmildhed ved at stille Folketingets talerstol til rådighed for mig.
Må jeg sige, at det, der er det vigtige med
hensyn til starthjælp, jo er, at der i alle situationer er et incitament til at gå ud at søge og påtage
sig et arbejde. Det er særlig vigtigt for folk, der
kommer her til landet, at de, kommer ud på arbejdsmarkedet, at de bliver integreret via arbejdsmarkedet og på den måde får forbindelser
til det danske samfund.";Søren Søndergaard
271402;Time;"Det system, hr. Søren Søndergaard og den tidligere regering hægede om og prøvede at holde i
live, gav jo ikke de resultater, man påstår at det
ville give. Det fastholdt folk på kontanthjælp.
Jeg har lige i beskedenhed redegjort for de første
tal, vi har på det her område, som viser, at mennesker på starthjælp kommer hurtigere ud, og
det er jo sådan set formålet med det.
Så kan vi da beklage i al almindelighed, at vi
har haft en stigning i arbejdsløsheden de sidste
år, der generelt gør ,det sværere at løse mange af
de her problemer. Men det gør ikke det her princip, som vi arbejder med, forkert, for det må
være målet, at folk altid skal komme ud og finde
sig et job og blive integreret ad den vej.";Kl. 15.05
272144;title_name;":
Så er det hr. Flemming Oppfeldt som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
272213;name_party;":
Venstre har med denne regering indledt en ny
integrationspolitik. Målet er, at indvandrerne
skal blive selvforsørgende borgere i vort samfund på lige fod med alle andre danskere: målet
er, at indvandrernes beskæftigelse bliver lige så
stor som den øvrige befolknings: målet er, at
indvandrerne bliver bidragydere til det danske

2714

Fredag den 5. december 2003 (B 31)

samfund og ikke bistandsmodtagere: målet er, at
indvandrerne kan gøre karriere i vort samfund,
stige op i vort samfund og betale skat og blive
gode samfundsborgere.
I modsætning til disse mål står mange års ùdlændingepolitik, som har været koncentreret om
at give indvandrerne en høj passiv ydelse. Mange års udlændingepolitik har skabt et system af
sagsbehandlerudbetalere, som stillede ydelserne
til rådighed, men ikke krævede noget til gengæld. Vi har syltet indvandrerne ind i rettigheder, men ikke pligter. Det har skabt et indvandrerproletariat. Utrolig mange indvandrere er
faldet ned i dette proletariat.
En af de mekanismer, der har fastholdt indvandrerne i denne passive og asociale tilstand,
er ganske enkelt verdens højeste bistandshjælp.
Bistandshjælpens høje niveau var et signal om,
at dette land var et slaraffenland, hvor guldet lå
på gaderne, fordi ydelserne var så kolossalt høje
set i forhold til et hvilket som helst andet leveniveau ude i den store verden.
Det var sådan, at to forsørgere på kontanthjælp skulle have en løn på over 23.000 kr. før
skat, før det kunne betale sig at arbejde. Men
hertil kom, at regnede man de andre ydelser
med, såsom boligsikring og nedsat forældrebetaling til børn i daginstitution, skulle lønnen
være endnu højere end 23.000 kr. før skat. Jeg
spørger: Hvor mange ikkefaglærte, ikkeuddannede med mangelfulde sprogkundskaber kan få
den type job? Det var bl.a. derfor, at integrationen var dømt til at mislykkes. <
Man skal være lavet af et ganske særligt stof,
hvis man ikke skal få et velfærdschok, når man
kommer fra ingenting til alting. Derfor har vi:
indført starthjælpen som en trinvis indgang til
det danske samfund. Der er selvfølgelig ikke nogen, der sulter på dansk starthjælp. Den har et
niveau som folkepensionens grundbeløb.
Starthjælpens niveau er som hovedregel over
SU-niveauet, og med boligsikring og andre
ydelser er den langt over, hvad en SU-modtager
får. Der er med andre ord penge til basale fornødenheder såsom fødevarer. Hvis SU-modtagerne og folkepensionisterne kan løse den opgave
at træffe de rigtige valg og fravalg, så budgettet
hænger sammen, kan en starthjælpsmodtager
også gøre det.
Venstre skal ikke lægge skjul på, at starthjælpen er designet til at give en tilskyndelse til at
tage et arbejde, og den er designet til at belønne
målrettet uddannelse og beskæftigelse.

Starthjælpen er den ydelse, som gælder de
første 7 år i Danmark. Men ydelsen er ikke en alt
eller intet-ydelse. Hvis man tager et arbejde på
deltid, får man jo et fradrag på 29 kr. i timen,
uden at starthjælpen reduceres tilsvarende. Det
vil sige, at der er en bonus, hvis man tager et lille
supplerende job som en del af integrationen og
uddannelsen til det danske arbejdsmarked.
Starthjælpen er kun et blandt flere værktøjer i
en ny integrationspolitik. Det er yderst vigtigt,
at der ude i kommunerne hellere i dag end i
morgen etableres beskæftigelseskontakter. Det
vil sige, at kommunen skal skabe kontakt mellem de ledige indvandrere og de virksomheder,
som kan inspireres til nogle ekstraordinære jobåbninger:
Det burde kommunerne være de første og
bedste til at finde ud af, fordi de kender de ledige, de kender virksomhederne, og de kender
indvandrerne. Derfor ville det være praktisk,
hvis kommunerne i langt højere grad havde folk
i deres virke, som så det som deres vigtigste opgave at have virksomhedskontakt frem for blot
at kunne håndtere udbetaling af kontanthjælp
og starthjælp.
Regeringen har med planen »Flere i arbejde«
givet kommunerne nogle målrettede værktøjer
til beskæftigelse. Det er vejledning, det er opkvalificering, det er virksomhedspraktik/og det
er løntilskud. Så vejen til virksomhedsintegration er et forløb, hvor man både lærer dansk og
har mulighed for at arbejde på en gang.";Flemming Oppfeldt
276365;Time;"Nu har starthjælpen snart virket i halvandet
år. Der er ikke ret mange, der er kommet på
starthjælp. Derfor er det meget tidligt at bedønime hele ordningen. Men hvis man skal foretage
en bedømmelse her og nu, falder den ud til fordel for starthjælpen, hvis man måler på dens effekt i forhold til en normal kontanthjælp. Starthjælpen virker ca. 25 pet. bedre end kontanthjælpen til at få indvandrerne videre.
^
Sammenfattende må Venstre konstatere, at
starthjælpen giver et rimeligt leveniveau, at
starthjælpen giver en tilskyndelse til at tage et
arbejde, at kommunerne kan bruge de nye »Flere i arbejde«-værktøjer, og at starthjælpen bedre
end kontanthjælpen tilskynder til selvforsørgelse.
'
På baggrund af alt det her må Venstre konkludere, at det vil være yderst skadeligt for integrationen, hvis Enhedslistens forslag blev gennemført. Vi afviser det.

...

Fredag den 5. december 2003 (B 31)

(Kort bemærkning)..
Karen J. Klint (S):
Venstres ordfører startede med at ridse en masse
mål op. Jeg tror ikke, der er nogen af os, der er
uenige i målene. Det, vi diskuterer i dag, er jo
midlerne til at nå målene.
Venstres ordfører tillod sig også helt at undlade, i hvert fald i starten af sin tale, at adskille
flygtninge og andre, som kommer til landet af
andre årsager. Derfor vil jeg gerne spørge Venstres ordfører: Tror man virkelig, at flygtningene,
iscenesætter en lille krig eller en lille forfølgelse
bare for at komme til slaraffenland? Tror Venstre
slet ikke på, at de reelt er forfulgte, og at det ikke
er frivilligt, de kommer?.
Et andet spørgsmål skal være: Hvad med de
kvoteflygtninge, vi får fra FN? Hvorfor skal de
nøjes med en starthjælp, hvis de i forvejen er
klassificeret som svært handicappede og derfor
faktisk fra starten er berettigede til en førtids- ,
pension?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
278196;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at det er alle danske kontanthjælpsmodtagere, som kan genkende hr.
Flemming Oppfeldts billede af, at hvis man er
på kontanthjælp, har man simpelt hen alt, og at
man er i et slaraffenland. Jeg tror ikke, at det er
alle kontanthjælpsmodtagere, der kan genkende
det billede, men o.k., det er hr. Oppfeldts billede, og det skal han selvfølgelig have lov at have.
Der er en ting, jeg vil spørge hr. Oppfeldt om.
Hr. Oppfeldt siger, at den nye starthjælp har
gjort det 25 pct. bedre, hvad angår at få folk i arbejde. Undrer det ikke hr. Oppfeldt, at de. tal,
han baserer sig på, er tal, der er lavet af CASA,
og at CASA's vurdering af de tal er en anden
end den, hr. Oppfeldt giver, for den er faktisk, at
der er kommet færre i arbejde? Når man nu baserer sig på andres tal, er det underligt, at man
overhovedet ikke forholder sig til, hvilken konklusion andre udleder af de tal. Derfor vil jeg
høre, om hr. Flemming Oppfeldt mener, at det er
noget, der er indiskutabelt, at det er på den måde, som hr. Oppfeldt siger det er.
, .
Så skal jeg bare lige til sidst spørge: Hørte jeg,
rigtigt, at hr. Oppfeldt sammenlignede det med
folkepensionens grundbeløb?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
279411;name_party;":
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg sammenlignede
med SU og folkepensionens grundbeløb, og jeg

2715

kan også lave andre sammenligninger. Jeg kan
godt læse tal, og der må jeg sige, at 20 pet. er
bedre end 15 pet. 20 er mere end 15, det er helt
sikkert, og så længe 20 er mere end 15, har jeg
ret i min konklusion: at der er flere, der er kommet ud af starthjælpen end af kontanthjælpen.
Jeg sagde ikke, at vores kontanthjælp generelt
var at sammenligne med at komme til et slaraffenland. Jeg sagde, at for dem, der kommer udefra og lige skal finde ud af, hvad det er for et '
land, de er kommet til, hvad det er for regler, der
gælder i det her land, kan en meget høj kontanthjælp, som den var, virke som at være kommet
til et slaraffenland, hvor vi fokuserer på rettighederne, men ikke på pligterne. Derfor er det nyttigt at lave denne her starthjælp.
Til fru Karen Klint vil jeg sige, at.midlerne har
jeg også fokuseret på, for jeg har jo nævnt, hvilke midler der er: nemlig hele det program, der
hedder »Flere i arbejde«, hvor kominunerne har
fået en række værktøjer til at introducere de ,ledige og introducere indvandrerne til hurtigere at
lære dansk og til de job, der er, .
....";Flemming Oppfeldt
280604;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.15
280646;name_party;":
O.k., nu forstår jeg, at hr. Flemming Oppfeldt
udelukkende baserer sig på, integrationsministerens udlægning af tallene, og det er måske heller.
ikke unaturligt, at hr. Flemming Oppfeldt gør
det. Hr. Flemming Oppfeldt og integrationsministeren er jo medlemmer af samme parti, så det
er jo naturligt. Jeg synes bare, det er rigtigt at sige, at de, der har lavet undersøgelsen - altså.har,
undersøgt det og har lavet tallene - bestrider 홢
den udlægning, som integrationsministeren
kommer med. Men lad nu det ligge. ,
Så vil jeg vende tilbage til det med, sammenlignelige grupper. Hr. Oppfeldt sammenligner
med folk, der lever på folkepensionens grundbeløb. Kunne hr. Oppfeldt heroppefra oplyse,
hvor mange borgere i Danmark der. lever af folkepensionens grundbeløb, bare sådan rundt regnet? Eller måske kan jeg stille spørgsmålet mere
konkret: Eksisterer der én: eneste person i Danmark, som lever af folkepensionens grundbeløb? i . 홢,
""... 홢
(Kort bemærkning).
:
...
Karen J. Klint (S):
Nu var det ikke de midler, jeg henviste til, det
var mere midlerne til, hvordan økonomien for
borgerne skal skrues sammen, jeg henviste til. Så홢

2716

l

Fredag den 5. december 2003 (B 31)

jeg tror, det var en meget bevidst misforståelse,
hr. Flemming Oppfeldt gav udtryk for her fra talerstolen.
Jeg får næppe svar, hvis jeg stiller det spørgsmål igen, så derfor vil jeg forfølge spørgsmålet
om, hvorfor alle i personkredsen flygtninge/indvandrere skal være så nøjagtig ligestillede,
som starthjælpen gør dem. Hvorfor kan der ikke
nuanceres ud fra, at mennesker har nogle forskellige behov? Hvorfor skal mennesker med
svære handicap, mennesker, der enten har mistet deres arbejdsevne eller aldrig har været født
med en arbejdsevne, partout i 7 år tvinges til et
starthjælpsniveau? Hvorfor vil Venstre ikke
være med til at bløde op bare for denne gruppe?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
282529;name_party;":
Ud over at hr. Flemming Oppfeldt sammenlignede med folkepensionens grundbeløb, sammenlignede hr. Flemming Oppfeldt også med
SU. Hr. Flemming Oppfeldt ved eller burde vide, at når man i de store SU-forhandlinger beregner, hvad det egentlig er, vi snakker om, så
tager man SU'en, man får udbetalt, plus muligheden for lån, plus det, man oveni kan tjene, x
antal tusinde kroner om året, før man skal i gang
med tilbagebetaling af SU'en.
Kender hr. Flemming Oppfeldt én eneste studerende, der kun lever af sin SU uden at have
arbejde, uden at optage lån? Jeg vil gerne se hende.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
283146;name_party;":
Jeg går ud fra, at spørgerne også om lidt vil have
navnene på folk!
Jeg drog min sammenligning til SU, og jeg
brugte udtrykket langt over SU-niveau. Jeg sagde, at starthjælpen var langt over SU-niveau, og
jeg sagde, at man kunne sammenligne med folkepensionens grundbeløb, men jeg gik ikke ind
og talte op, hvor meget det er.
Men disse to ydelser er faktisk parallelle med
starthjælpsniveauet, og det er jo det, der er sandheden. Der er masser af penge til mad på starthjælpsniveauet. Men så sagde jeg også, at da
starthjælpsniveauet er under den normale danske kontanthjælp - for det er jo det, den er, ca. en
tredjedel - så ligger der ud over dette beskæftigelsesfradrag en bonus, hvis man går ud og arbejder. Og det er det, der er vores sigte.
Vi kan se ud af de tal, vi har til rådighed, hvis
man endelig skal konkludere på det meget

spinkle talgrundlag, der eksisterer nu, at det går
i den rigtige retning.";Flemming Oppfeldt
284097;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard for en tredje kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
284203;name_party;":
Jeg synes, vi er ude på gyngende grund. Hr.
Oppfeldt kan jo ikke komme uden om, at hr.
Oppfeldt sammenlignede starthjælpen med folkepensionens grundbeløb, og sagen er jo, at der
ikke er ét eneste menneske i Danmark, der lever
af folkepensionens grundbeløb. Man siger, at
hvis man skal leve af folkepensionens grundbeløb, så dør man af sult. Derfor får alle, der kun
har folkepensionens grundbeløb, i hvert fald to
ting oveni: De får et pensionstillæg, og de får en
ældrecheck. Begge dele får de. Jeg vil ikke stille
mig op her og påstå - det vil hr. Oppfeldt måske
- at så lever de fyrsteligt, for det synes jeg ikke at
de gør.
Man har sagt, at det er umuligt at leve af folkepensionens grundbeløb. Derfor får folk, der
ikke har andet - en anden pension, eller hvad
ved jeg - et pensionstillæg, og derudover får de
ældrechecken, og derfor er det selvfølgelig fuldstændig urimeligt af hr. Oppfeldt, at han går
herop og sammenligner introduktionsydelsen
med en fuldstændig fiktiv takst, som ingen mennesker i Danmark får. Den går ikke.";Søren Søndergaard
285248;Time;"Men det illustrerer meget godt, hvad det er, vi
gør. Vi sætter en gruppe mennesker til at leve på
et niveau, hvor man måske nok lige kan overleve, men hvor man reelt ikke har nogen muligheder for at leve, hvor man ikke har mulighed for
at holde fødselsdag for sine børn, hvor man ikke
har mulighed for at melde sine børn ind i en
sportsklub. Det fører ikke til integration, det fører til det modsatte, det fører til isolation.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
285716;name_party;":
For det første anfægtede hr. Søren Søndergaard
jo ikke sandheden i mit udsagn, og det synes jeg
var vigtigt. Men så var der selvfølgelig også
spørgsmålet om, hvor mange der så fik folkepensionens grundbeløb. Jeg tror, at Enhedslisten
ikke bryder sig om, at starthjælpen, som den ligger, på en række punkter kan sammenlignes
med en række andre ydelser, som borgere i vort
samfund får.

Fredag den 5. december 2003 (B 31)
O.k., folkepensionens grundbeløb er under
det, som starthjælpsmodtagerne får i gennemsnit. Nu er det jo lidt forskelligt, om man er forsørger eller ikke forsørger, der er forskel på boliger og den slags, men det, vi diskuterer i dag, er
i virkeligheden en ydelse, som en række andre
borgere i vort samfund har fået stillet til rådighed, og som de kan klare sig med, og hvor de
ikke sulter.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
286566;name_party;":
Nu har hr. Søren Søndergaard ikke flere korte
bemærkninger, så derfor bliver jeg nødt til lige
at gå op og korrekse hr. Flemming Oppfeldt.
Hr. Flemming Oppfeldt sagde, af starthjælpen var på niveau med folkepensionens grundbeløb. Hr. Flemming Oppfeldt ved eller burde
vide, at der ikke er nogen mennesker, der kun
har folkepensionens grundbeløb. Har man haft
arbejde, får man ATP ved siden af. Man får også
et pensionstillæg, og man får også en højere boligydelse, og man får ældrechecken. De mennesker, der kun får folkepensionens grundbeløb,.
har en indtægt ved siden af i form af en arbejdsmarkedspension.
Jeg vil sige til hr. Flemming Oppfeldt, at jeg
virkelig synes, at vi skulle prøve at tale om de
samme ting.
Ældre har som sagt også en højere boligydelse, og derudover har de mulighed for at få medicintilskud m.v. Jeg synes, vi skal prøve at få det
lidt ned på virkelighedens grund.
De mennesker, der får starthjælp, de mennesker, der får introduktionsydelse, er mennesker,
der skal prøve at sætte sig ind i et nyt samfund,
udvikles, samtidig med at deres børn også får en
ordentlig barndom. Det er en helt anden situation, og ydelserne er ikke de samme.
(Kort bemærkning).
>";Anne Baastrup
287774;name_party;":
Her den 5. december 2003 er der hundredvis af
ledige job rundtomkring i landet, der kunne besættes af folk, der ikke har nogen særlig uddannelse. De er til rådighed. Vi har derimod en diskussion i vort Folketing om ydelsesniveauet.
Når vi er fokuseret på jobbene, er det, fordi vi
har tilrettelagt ydelsesniveauet, således at det
skulle motivere folk til at gå ud og tage de her
job. Vi er interesseret i, at folk kommer i beskæftigelse. SF er mere interesseret i en diskussion
om ydelsesniveauet.

2717

Og der er altså forskel. En folkepensionist kan
jo ikke tage en avisrute kl. 4 om morgenen. Det
kan man vel næppe forlange. Men det kan de
her familier på starthjælp. De har mulighed for
at tage noget supplerende arbejde. Det er netop
det, der er ideen med det.";Flemming Oppfeldt
288579;title_name;":
Fru Anne Baastrup for en sidste kort bemærkning.
홢
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
288669;name_party;":
Hr. Flemming Oppfeldt ved godt, at når en kommune anviser et job, skal man tage det - ingen
arme, ingen småkager - man har pligten til det.
Derfor er det altså en illusion at påstå, at der,
hvor flygtningene er anbragt, er der job, for man
skal huske på, at vi jo har tvangsfordelt flygtningene, det vil sige, at de er anbragt rundtomkring
i landet, og det kan godt være, at de job, der er,
rent faktisk ikke er tilgængelige der, hvor de bor.
Skal vi ikke prøve at tale om virkeligheden?
Der er ingen, der kan sige nej til et job.
(Kort berriærkning).";Anne Baastrup
289244;name_party;":
Det er måske sagens kerne. Hvis man går ind på
arbejdsformidlingens hjemmeside og kigger efter de job, der er inden for rengøring, ejendomsservice/hotel, restatirant landbrug, gartneri, den
slags job, som for de flestes vedkommende kan
besættes umiddelbart af folk, der ikke ér faglærte, kan man se, at der i hele landet i dag er 441
job til rådighed. Så vi diskuterer jo i virkeligheden, hvordan vi kan få de her mennesker i beskæftigelse, hvor oppositionen mere interesserer
sig for, hvor høje ydelserne kan være.
Kl.,15.25
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nej, vi er også interesseret i at få folk i arbejde,
både danskere og flygtninge/indvandrere. Vi
har faktisk også fremsat forslag om det i andre
sammenhænge.
Vi interesserer os for ydelsen til de personer,
der ikke kan få et arbejde enten til helt at erstatte
starthjælpen eller til at supplere med. Men når
hr. Flemming Oppfeldt nu så tydeligt går ind og
kigger på, hvor jobbene er henne i Danmark, er
det så, fordi Venstre er ved at arbejde på at ændre den fordelingspolitik, vi har i dag over for
de mennesker, der kommer til os udefra? Vil

2718

Fredag den 5. december 2003 (B 31)

Venstre til at fordele dem efter, hvor jobbene er, i
stedet for en ligelig fordeling over hele landet?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
290539;name_party;":
Nu kan jeg forstå på hr. Flemming Oppfeldt, at
der faktisk er flere hundrede job. Det synes jeg
da er pragtfuldt.
Hvorfor bliver de så ikke anvist til de her job,
der er? Er der noget i vejen med arbejdsformidlingen? Så må der jo være nogle problemer. Hvis
jobbene er der, så regner jeg så sandelig også
med, at de får dem tilbudt. Eller hvordan ligger
det nu med det?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
290950;name_party;":
Til Kristendemokraternes ordfører vil jeg sige:
Jeg vil bestemt ikke afvise, at det er systemfejl,
der er årsagen til, at de ledige ikke er i beskæftigelse. Det vil jeg bestemt ikke afvise. Jeg mener
faktisk, at systemfejlene er mindst lige så store
som ydelsesfejlen, som tilskyndelsesfejlen.
Nu diskuterer vi så motivationsdelen i dag,
og jeg siger bare: Det er da i hvert fald et stykke
af vejen. Vi kan så se, at procenterne bliver bedre. Der blev sagt, at man ikke lige havde jobbene, men så kan jeg sige, at jeg står her med en
oversigt fra AF's hjemmeside, der viser, at i alle
amter i landet er der ledige job inden for de kategorier, jeg her taler om. I alle områder af landet er der ledige job. Derfor er det da særdeles
vigtigt, at vi både fastholder motivationsfaktoren og også laver om på systemet, således at folk
kan komme i arbejde.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
291838;name_party;":
Så nu har vi systemfejl. At systemet åbenbart
ikke rigtig kan finde ud af det, skal en bestemt
gruppe borgere altså bøde for med en lavere
ydelse. Er det korrekt opfattet, at det så er i orden, at der er nogle helt uskyldige borgere, der
skal bøde for det? Det er den ene ting.
Den anden ting er: Hvis nu jobbene er der og
arbejdsformidlingen åbenbart laver fejl, hvad
med den der motivationsfaktor? Der er åbenbart
mange job, men så er det da underligt, at der
ikke sker noget, at der ikke kommer nogle ting i
bevægelse. Der må være noget, som slet ikke
hænger sammen på en eller anden måde, men
det kan jeg måske få forklaret.

(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
292510;name_party;":
For at man kan besætte et job, kræver det jo altså
noget af flere parter. Det kræver selvfølgelig, at
systemet er i orden, men det kræver også at de,
der kommer ud til samtale om sådan et job, der
skal besættes, selv er motiverede og også selv er
opsøgende. Det er jo det, vi burde koncentrere
vores kræfter om.
Vi har nu fra vores side gjort vores arbejde
med hensyn til starthjælpen, fordi den giver en
ekstra tilskyndelse til at søge et arbejde, også inden for et område, som ikke er til 23.000 kr. om
måneden. Der er ikke nogen grund til at se ned
på folk, der arbejder for 15.000,16.000,17.000,
18.000 kr. Det er det, som starthjælpen her vil
hjælpe til.
Vi kan i hvert fald påvise, at der er en række
job, der skal besættes.
Karen J. Klint (S):
Derhjemme kører jeg i en gammel Morris Traveller, og det sker, at den trænger til lidt starthjælp. Men det gør den kun, hvis jeg har glemt
at skifte batteriet og det er ved at løbe tørt for
strøm, eller også fordi den er så gammel, som
den er, så den også kan gå i stykker i sin benzinmotor. Det er god starthjælp, men det er jo dårlig starthjælp, hvis jeg ikke går hjem og retter fejlen bagefter, for så har jeg jo ikke vedligeholdt
bilen, og så kommer jeg måske ikke derhen,
hvor jeg havde regnet med jeg skulle, næste
gang jeg starter bilen.";Flemming Oppfeldt
293817;Time;"Jeg vil egentlig tillade mig at sammenligne regeringens starthjælp lidt med den starthjælp, jeg
har fået et par gange fra Falck, når batteriet eller
benzinpumpen gik sig en tur: det er midlertidig
hjælp. Det er også fint nok, hvis det var sådan
med regeringens starthjælp, at den var midlertidig, men det er jo mange år. Så det er ikke starthjælp, man giver folk, det er faktisk en startspærre, og det vil jeg komme tilbage til. Ydelsen
her er en startspærre.
Jeg synes, det er et godt princip, at ledige skal
stå til rådighed for arbejdsmarkedet. Det er et
godt princip at tale om rettigheder og pligter,
men betingelsen er så, at man kan få et arbejde.
Lige i relation til den sidste debat her kan
man sige, at det da også er o.k. for os, at man
ikke giver folk kontanthjælp, eller at man fjerner
starthjælpen, hvis folk ikke vil arbejde. Vi har
sagt, at det godt kan være en kærlig hånd at
smække kassen i, det har vi ingen problemer

Fredag den 5. december 2003 (B 31)
med: der skal bare være balance i tingene, arbejdet skal være der.
Regeringen har ikke ændret på principperne
om, at man skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet, men regeringen har givet det, vi andre
kalder en sulteydelse for at motivere udlændinge til at finde sig et arbejde. Vi tror ikke, det er
den bedste motivationsfaktor, og vi tror desuden heller ikke, at det er med til at integrere,
for det har vist sig - det er set i mange undersøgelser - at starthjælpen er med til at skabe en ny
fattigdom. Rådet for Socialt Udsatte har fået lavet en undersøgelse, og den viser, at starthjælpen kommer under den officielle fattigdomsgrænse i EU.
Starthjælpen hæmmer altså også integrationen, fordi starthjælpen ikke giver folk økonomisk spillerum til at blande sig med den øvrige
befolkning og komme ud og faktisk snakke med
mennesker, der ved, hvor der er ledige job, for
mange ledige job i Danmark findes jo ikke ved
annoncer, de findes jo ved, at folk snakker sammen og man anbefaler hinanden.
Det er i øvrigt ikke kun os på venstrefløjen,
der er bekymret for, at starthjælpen er med til at
udstøde de mennesker, der får starthjælp. Magtudredningen har fremhævet i deres delundersøgelse, der hedder »Over-Danmark og undere
Danmark?«, at fattige borgere ikke har ressourcer til at deltage i samfundslivet, i det politiske
liv 08V. De skriver nemlig:
»Spidsformuleret kan man sige, at det er de
økonomiske vilkår, som Folketinget beslutter for
de marginaliserede grupper, der er den afgørende parameter for deres deltagelse i samfundslivet.«
Når jeg tager det citat frem, er det, fordi det
for Socialdemokraterne selvfølgelig er vigtigt, at
folk får et arbejde, ellers taler vi heller ikke om
integration, men det er integrationsmålet, der er
langt det vigtigste, også fordi vi skal have alle
fremmede integreret, uanset i hvilken grad de er
i stand til at arbejde. Og hvis man så ikke har
råd til at blande sig i samfundslivet, så synes vi,
at vi har tabt integrationen på gulvet. ,
Socialdemokraterne ér egentlig meget overraskede over, at med hensyn til de negative forudsigelser, vi havde ved lovens indførelse, har virkeligheden faktisk overgået vores vildeste fantasi. Starthjælpen har ikke forbedret folks vilkår,
den har forringet folks vilkår, og det er ikke kun
noget, venstreorienterede aviser skriver: der er
faktisk meget borgerlige aviser, der bringer cita- ter om det og undersøgelser, der viser det.

2719

Socialdemokraterne kan derfor varmt anbefale B 31, og vi vil stemme for det.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.30
297333;name_party;":
Jeg har et punkt, jeg godt vil have belyst. Socialdemokratiet taler om, at starthjælpen her fører
en række borgere i fattigdom, og er man fattig,
så har man nok mindre, end når man er rig. Det
vil sige, at staten givetvis efter den socialdemokratiske opfattelse må spare en masse penge på
starthjælpen.
Har Socialdemokratiet nogen ide om, hvor
mange penge vi her taler om? Og hvor meget
har Socialdemokratiet sat af i sit finanslovforslag til at kompensere for at få udryddet den her
fattigdom, for vi må vel tale om et betragteligt
beløb?
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Så er det da et held, at jeg har det oprindelige
lovforslag med, for der står dér, at på sigt, når
hele starthjælpen er indført over det antal år, :
den skal, så vil staten spare 1.090 mio. kr. Det er
da et pænt beløb: så sparemålet er da tydeligt:
det står i vores materiale.";Flemming Oppfeldt
298200;Time;"Vi har netop spurgt beskæftigelsesministeren,
hvad det vil koste at afskaffe starthjælpen. Det
har beskæftigelsesministeren ikke set sig i stand
til at svare på - det var det spørgsmål, jeg tidligere har nævnt her, S 621 - men vi fik så det
svar, at det i hvert fald indtil nu-har betydet, at
staten har måttet kompensere kommunerne
med foreløbig 20 mio. kr. for det ekstra bøvl, det
har givet dem. Og resten kan jo så læses i aviser
og i undersøgelser..
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
298696;name_party;":
I Socialdemokratiets ændringsforslag til finansloven står der jo, at partiet sætter Udgiften ved at
stryge starthjælpen til 0 kr., for man siger i Socialdemokratiets forslag, at det bliver kompenseret af det mindre bøvl, kommunerne får. Der
I forstår jeg, at det mindre bøvl svarer til ca. 20
mio. kr.
Så jeg er meget forvirret: jeg kan ikke finde ud
af, om vi taler om 1 mia. kr., som staten vil komme til at spare - og hvordan vil Socialdemokratiet finansiere det? - eller om vi taler om 20 mio.
kr.? Taler vi om en lille detalje, som ikke har no-

2720

Fredag den 5. december 2003 (B 31)

B 31 er jo et klassisk forslag fra Enhedslisten.
To spørgsmål optager tilsyneladende Enhedslisten her: Dels om starthjælpen sikrer alle retten
til social tryghed og en tilstrækkelig levefod i
henhold til Danmarks internationale forpligtelser, dels om der findes tilstrækkeligt med job,
som udgør fundamentet for starthjælpen.
(Kort bemærkning).
Først skal det slås fast, at når man taler om,
Karen J. Klint (S):
hvad en rimelig levefod er, er det meget indiviJamen, vi bruger sådan set bare regeringens opduelt. Mange med fast arbejde og en ejerbolig
lysninger om, hvad det koster lige nu. Så selve
afskaffelsen koster de 20 mio. kr., vi har fået svar har ofte væsentlig mindre til sig selv til forbrug
hver måned end en person på kontanthjælp,
på her, men selvfølgelig vil det koste noget, hvis
som modtager boligstøtte og en række andre tilfolk skal op og have nogle andre ydelser.
lægsydelser. Ingen taler i den forbindelse om, at
Men det er jo heldigvis også sådan, at Danførstnævnte er fattig. Vi må alle sætte tæring efmark er så heldigt stillet, at der ikke kommer så
mange flygtninge til landet, som der gjorde tidli- ter næring, og som regeringen har gjort opmærksom på, er der allerede lavet en undersøgere, fordi krigssituationen er anderledes i verden, og der er også andre forhold, der spiller
: gelse over rådighedsbeløb, der viser, at det absolut er muligt at leve på starthjælp.
ind. Jeg har ikke lige det konkrete kronebeløb
Endvidere er det vigtigt at slå fast, som Rockmed. Jeg ved heller ikke, hvor interessant det er,
wool Fondens Forskningsenhed har dokumenfor der er jo ikke flertal for at afskaffe starthjælteret, at en meget stor del af særlig indvandrerne
pen med den holdning, som regeringen har, så
har en negativ økonomisk tilskyndelse til at
det er jo hypoteser, vi taler om her.
Det, vi kan tale om, er: Hvad betyder regerin- komme i arbejde. Det er fatalt, og det retter starthjælpen op på ved at være motiverende til at
gens politik? Det er regeringens politik, der blitage et arbejde: det kan simpelt hen betale sig.
ver gennemført sammen med Dansk Folkeparti,";Flemming Oppfeldt
301396;Time;"det er det, der er flertal for. Hvad er det, flertalIkkevestlige indvandrere koster i gennemsnit
let gør ved en lille gruppe borgere i Danmark, en
gruppe, der heldigvis bliver mindre på grund af staten 53.000 kr. pr. år, mens etniske danskere og
vestlige indvandrere i snit bidrager positivt med
verdenssituationen? Og derfor havde vi måske
27.000 kr. pr. år ifølge Weekendavisen den 28.
også bedre råd til at behandle den anstændigt.
november 2003. Det er alarmerende tal, som
burde tydeliggøre, at det med det stigende antal
(Kort bemærkning).
flygtninge /indvandrere og efterkommere, vi";Kl. 15.40
302008;name_party;":
Socialdemokratiet møder op her i dag og kritise- står over for, er det eneste rigtige for det danske
samfund at få langt flere i arbejde. Det kræver
rer regeringen for dens starthjælp, store ord,
man taler om fattigdom, men i Socialdemokrati- bl.a. en mentalitetsændring.
12002 var 75,7 pet. af danskerne i beskæftigelets eget finanslovsforslag, er der på side 25 sat 0
kr. af til det punkt, der hedder punkt 1: Kontant- se, mens kun 46,3 pet. af de ikkevestlige indvandrere var i beskæftigelse. Det mest uhyggelige,
hjælp i stedet for den lave introduktionsydelse.
er, at ifølge Weekendavisen den 28. november
Så er der en fodnote, og i fodnoten står der:
2003 er der ikke mindre end 46,8 pet. af de ikke»Forslaget skønnes at være udgiftsneutralt.«
vestlige indvandrere i den arbejdsdygtige alder,
Det er altså luftsteg og vindfrikadeller, hvad
der slet ikke søger arbejde.
vi hørte her i eftermiddag.
Det skriger jo til himlen og burde med al tydelighed vise, at den lavere, men bestemt ikke";Flemming Oppfeldt
303040;title_name;":
urimelige starthjælp er nødvendig. Danmark
Så er det hr. Bent Bøgsted som ordfører.
har ganske enkelt ikke råd til at have arbejdsduelige personer på livslang offentlig forsørgelse.";Inge Dahl-Sørensen
303241;name_party;":
Intet tyder på, at denne udvikling vil vende af
Dansk Folkepartis ordfører, fru Birthe Skaarup,
sig selv, og vi har derfor været nødt til at gribe
kan desværre ikke være til stede, så jeg skal på
ind.
Dansk Folkepartis vegne fremføre partiets beEnhedslisten giver intet svar på problemet
mærkninger.
med, at alt for mange ikke ønsker at arbejde, og
get med fattigdom at gøre, eller taler vi om 1
mia. kr.?
Det Radikale Venstre har et helt andet forslag
til kompensation for starthjælpen. Jeg glæder
mig til at høre Socialdemokratiets udlægning.

(341)
Fredag den 5. december 2003 (B 31)
gør man sig end ikke den ulejlighed at søge et
job, er det jo for så vidt ligegyldigt, om det er ledigt
En artikel i Politiken den 24. november viser,
at starthjælpen virker, som den skal. Flere er
kommet i arbejde end tidligere. Det tyder på, at
det ikke så meget er job, der mangler, som måske snarere viljen til at arbejde.
Det, Enhedslisten også glemmer, er, at en meget stor del af grunden til, at indvandrerfamilier
kan være dårligere stillet end danske, bortset fra
at de for en stor del ikke er i arbejde, er, at de generelt får flere børn end danskerne. Det er et
personligt valg at få børn, et valg, som ikke
kommer staten ved, og som staten dermed heller ikke kan finansiere i uendelighed. Mange
børn er altså ikke et argument for at hæve de sociale ydelser. Vi har i DF gentagne gange foreslået, at der kun gives børnepenge til de første to
eller tre børn: resten må være for egen regning.
Dette ville ikke alene rette op på økonomien for
den enkelte familie, det ville også betyde et brud
med det diskriminerende familiemønster, som
hersker blandt ikkevestlige familier, hvor kvinder tvinges til at gå hjemme og passe børn og
husholdning. Færre børn vil automatisk give
mulighed for kvinder for at komme ud på arbejdsmarkedet. Men det er familiernes eget valg,
så det er op til dem.
Valget i 2001 var et udtryk for et bredt ønske i
den danske befolkning om at begrænse antallet
af nytilkommende flygtninge/indvandrere til
DK. DF og regeringen har imødekommet dette
ønske. Vi kan se, at de strammede regler omkring opholdstilladelse kombineret med den lavere sociale introduktionsydelse har bevirket et
markant fald i tilgangen af flygtninge/indvandrere til Danmark. Vores tiltag har altså virket
efter hensigten.
Derfor kan Dansk Folkeparti ikke støtte Enhedslistens forslag.";Bent Bøgsted
305643;name_party;":
Da den konservative ordfører, fru Else Theill Sørensen ikke kan være til stede under debatten,
skal jeg på Det Konservative Folkepartis vegne
sige følgende:
Det kommer sikkert ikke bag på hverken forslagsstillerne eller andre, at Det Konservative
Folkeparti ikke kan støtte dette beslutningsforslag. Vi stemte i maj 2002 for indførelsen af starthjælpen, som Enhedslisten nu vil have afskaffet
og erstattet af kontanthjælp, og de synspunkter,
vi havde dengang, har vi stadig.

2721

Der er næppe nogen - heller ikke jeg - der vil
hævde, at man kan opretholde nogen høj levestandard, hvis man skal leve af starthjælpen,
men meningen med det hele var jo også, at de
lave ydelser skulle være et incitament til at finde
et arbejde, der kunne supplere denne indtægt.
Vi ændrede jo nemlig samtidig det beløb, man
selv må beholde af en eventuel arbejdsindkomst, fra 12 til 29 kr.
Kendsgerningen er, at med kontanthjælpssatserne ville det være sådan, at hvis et par begge
var på kontanthjælp, så skulle der tjenes, så vidt
vi husker, 23.000 kr. pr. måned i et eventuelt job
til den ene, for at det overhovedet kunne betale
sig at tage jobbet. Det finder vi i Det Konservative Folkeparti helt urimeligt.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget refereres til en undersøgelse foretaget af Politiken
og offentliggjort under overskriften »Borgmestre
afviser starthjælp«, hvori det anføres, at 81 borgmestre svarede, at starthjælpen fungerer efter
hensigten, mens 123 siger, at den ikke fungerer
efter hensigten. Det synes vi faktisk ikke er så
dårligt et resultat efter mindre end et år.";Charlotte Dyremose
307230;Time;"Vi må huske på, at de kommunale sagsbehandlere, så længe de kan huske tilbage, har stået i den situation, at det, de kunne tilbyde flygtninge og indvandrere, var offentlige ydelser af
den ene eller den anden slags. Det har ikke været relevant at overveje, om udlændingene måske kunne få et job bare nogle timer: det kunne
nemlig ikke betale sig.
Jeg vil ikke gå ind og kommentete alle de
mange tal og beregninger, der er anført i bemærkningerne, men blot overordnet sige, at Det
Konservative Folkeparti fortsat bakker op om
lovgivningen om starthjælpen, og at vi derfor
ikke kan støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
307865;name_party;":
Fru Charlotte Dyremose er ikke ordfører på det
her, men fru Charlotte Dyremose er socialordfører, og jeg vil så spørge: Er det ikke korrekt, at
hvis man får anvist et arbejde fra kommunen, så
skal man tage det, ellers mister man sin kontanthjælp?
Derfor er det fuldstændig irrelevant med loft,
og hvor meget man skal tjene, for det er jo sådan, at man skal tage det arbejde, man får anvist. Problemet er blot, at der ikke bliver anvist
arbejde.

2722

Fredag den 5. december 2003 (B 31)

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
308398;name_party;":
Ja, fru Anne Baastrup, jeg er socialordfører. Det
er nu heller ikke dér, kontanthjælpen ligger, men
jeg skal forsøge at svare kort alligevel.
Jo, selvfølgelig skal man tage et arbejde, hvis
det bliver anvist, men det gør ikke, at jeg ikke
som socialordfører også finder det yderst relevant, at det er muligt at få anvist et job i nogle få
timer om ugen, sådan at man på den måde kan
starte med at komme ind på arbejdsmarkedet.
Er man i den situation, at man kan arbejde, så
tror jeg, det er meget lyksaligt for mange, hvis
man ikke fuldt ud kan forsørge sig selv, så i
hvert fald at komme til at bidrage til det og på
den måde sikre sig, at man har en tilknytning til
arbejdsmarkedet, sådan at man måske på et senere tidspunkt har en større chance for at få et
egentligt arbejde.";Charlotte Dyremose
309216;title_name;":
Fru Anne Baastrup som ordfører.";Inge Dahl-Sørensen
309268;name_party;":
SF støtter helhjertet Enhedslistens forslag.
Det er kendt stof, at man i stedet for at lave
selvstændige mennesker, ved at sætte dem på
denne sultehjælp får disse mennesker tvunget til
at lære den sociale lovgivning udenad med hensyn til, hvordan man kan få enkeltudgifter dækket. Det vil sige, at det er en klientgørelse af
mennesker.
I Integrationsudvalget har vi jævnligt haft
samråd med integrationsministeren, og det bliver mere og mere klart, at han selv oplever, at
han har en dårlig sag. Det er vel i den forbindelse karakteristisk, at integrationsministeren i redegørelsen til Justitsministeriet i anledning af
Danmarks rapport til FN's Børnekomité ikke
med ét ord nævner starthjælpen i beskrivelsen
af børns vilkår i det danske samfund.
Der er ingen tvivl om, at starthjælp og den
forarmelse af mennesker, der ligger i denne
ydelse, har stor betydning for disse børns opvækst. Deres muligheder for at blive integreret i
det danske samfund forringes.
Det, der får børn til at lære dansk, er samvær
med andre børn. Det kan man ikke, når ens forældre kun har ganske få penge tilbage, fordi fritidsaktiviteter koster penge.
Med i billedet af, at de nyankomne har store
vanskeligheder, hører jo, at de kan risikere at
skulle vende tilbage inden for 7 år. Denne usikkerhed om fremtiden kombineret med fattig-

dom er i høj grad med til at forringe integrationen, og det er, så vidt jeg har forstået, ikke regeringens politik. Problemet for regeringen er blot,
at regeringens støtteparti målrettet går efter at
fastholde flygtninge og indvandrere i en marginal position for derved konstant at kunne pege
fingre ad dem og få skabt den frygt, som dette
parti lever af, og som regeringens politik konstant understøtter.
Læser man Danske Kommuner, kan man se,
at der er borgmestre, der ud over generelt at
være utilfredse med den lave ydelse, især peger
på flygtninge, der er torturofre. At fastholde disse mennesker på den lave ydelse er ulogisk og
dybt inhumant. De kan jo ikke klare at komme i
arbejde. De bruger tid på Rehabiliterings- og
Forskningscentret for Torturofre, hvis de kan få
en plads, og så på at lære dansk. Derfor virker
det i strid med regeringens oprindelige begrundelse, at man ikke i hvert fald anerkender denne
gruppe, der som minimum bør kunne få en højere ydelse.
Som nævnt støtter SF generelt Enhedslistens
forslag.";Anne Baastrup
311630;name_party;":
Har starthjælpen haft den fornødne effekt? Har
starthjælpen hjulpet indvandrere og flygtninge
til en bedre integration og til en plads på arbejdsmarkedet? Kristendemokraterne er ikke i
tvivl: Nej, det har ikke haft den effekt.
Det er nu ingen overraskelse, for vi har jo stået her før omkring det samme: i februar i år havde Kristendemokraterne et beslutningsforslag
med samme indhold som det, vi har til førstebehandling i dag.
홢.";Bodil Kornbek
312073;Time;"Jeg må bare konkludere, at regeringens bagvedliggende teori om, at en lavere ydelse er lig
med nemmere adgang til arbejdsmarkedet og er
en enorm motivationsfaktor, ikke holder.
For det første forudsætter det, at der rent faktisk er arbejde at få, og for andet ved vi, at vi
fortsat har et arbejdsmarked, hvor nyankomne
ikke har specielt let ved at få arbejde og finde
fodfæste.
Regeringen har sagt flere gange, at det er vigtigt, at borgere motiveres til at komme i atbejde,
og at det at blive integreret i det danske samfund også hænger meget sammen med det at
være på arbejdsmarkedet. Jeg er såmænd enig i
de mål, men jeg må tage skarpt afstand fra midlet, nemlig starthjælpen.

Fredag den 5. december 2003 (B 31)
Regeringen har faktisk udtalt, at vi skal gøre
mere for at hjælpe den gruppe, som har svært
ved at finde fodfæste i samfundet og på arbejdsmarkedet, og med regeringens egne ord vel at
mærke »ikke ved at gøre dem til hjælpeløse klienter«. Det er jeg også enig i, men det nuværende system placerer da i høj grad de mennesker,
der befinder sig på starthjælpen, i en klientrolle,
hvor deres afhængighed af det sociale system
tydeliggøres på en uværdig måde, når de skal
bede sagsbehandleren om penge til at betale vintertøj til deres børn eller ydelse til, et medlemskab i den lokale fodboldklub.
Hvad giver den bedste integration? Det er et
vigtigt spørgsmål, som jeg tror alle partier er interesserede i at diskutere: så vi kan finde frem
til: Hvordan fremmer vi integrationen?
Jeg må bare pointere endnu en gang, at starthjælpen ikke er en løsning. Jeg mener, regeringen sætter integrationen på højkant for en politik, som den tidligere regering afprøvede med .
en såkaldt introduktionsydelse, og det blev fundet for let og ubrugeligt.
I hele dette spil om økonomi bliver de helt
store tabere børnene. Venstre understregede i sit
oplæg om bedre vilkår for samfundets udsatte
grupper, at alle børn har krav på at opleve en
god barndom. Jeg går ud fra, at det også gælder
børn af de svage indvandrer- og flygtningegrupper. Hvis alle børn har krav på en god barndom,
burde ydelsesniveauet for. forsørgelsen tage udgangspunkt i de økonomiske vilkår, et barn skal
vokse op under.
Kristendemokraterne har hele tiden sagt, at
starthjælpen er en isolationsydelse, og det mener vi fortsat den er. Nettoeffekterne af stramningerne med hensyn til integration er mere negative end positive.
Vi kan støtte Enhedslistens forslag. ,
Så skal jeg sige fra De Radikales ordfører, som
ikke kunne være til stede, at De Radikale også
støtter forslaget.";Kl. 15.50
314658;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Søren Søndergaard.";Inge Dahl-Sørensen
314749;name_party;":
. Jeg vil sige tak for debatten og starte med at glæde mig over, at vi jo kan se frem til en afskaffelse
af starthjælpen, lige så snart vi får et regeringsskifte - og med lidt held kan det vel allerede ske
her i foråret. Måske ministeren kan kommentere

2723

på det, det ved jeg ikke. Det er i hvert fald oplagt, at der er basis for en ny politik på det område, og det giver jo bestemt de flygtninge, de indvandrere, men også de danskere, som i dag efter
bedste evne må overleve på starthjælp, et håb
for fremtiden.
Desværre har jeg næsten svært ved at undre
mig over, at regeringspartierne og Dansk Folkeparti holder fast på, at en del af befolkningen
fortsat skal leve af et beløb, der svarer til mellem
halvdelen og tre fjerdedele af, hvad Forbrugerinformationen kalder et discountbudget.
Ministeren kunne ikke lide, at Forbrugerin- :
formationens beregning blev brugt. Det er også i
orden, men jeg synes jo så bare, at ministeren
skal være behjælpelig med, at vi så hurtigt som
muligt får lavet en officiel fattigdomsgrænse i
Danmark, sådan at vi kan diskutere på basis af
noget mere fælles, kvalificeret gods.
Der har været en tendens til, at debatten er
blevet en talkrig - det viste ministerens indlæg
jo også - og dermed har der også været en tendens til, at de menneskelige aspekter gemmes
væk bag ved procenter og beregningsmetoder.
Nu er det jo ikke sådan, at jeg underkender, at vi
skal vide, hvad vi taler om, inklusive om starthjælpen har en stor betydning for, om folk kommer i arbejde eller ej, men jeg vil godt slå fast, at
uanset om det er 15, 19 eller 20 pet. af starthjælpsmodtagerne, som i løbet af et, år er kommet i arbejde, så er livet på starthjælp for det store flertal, altså de resterende, den barske virke-, .
lighed for mere end 2.000 voksne og et ukendt,
antal børn.
,
En alt for stor, del af debatten om starthjælp
har også været baseret på: hvordan verden ser
ud fra, jeg fristes til at sige den rige side af bordet. Vi har især set integrationsministeren snakke med borgmestre og kritisere kommunale
sagsbehandlere, men hvad når starthjælpsmodtagerne får ordet? Vi har bl.a. fået et indtryk gennem Starthjælpsnetværkets interview af ,43
voksne og 23 børn på starthjælp, og det er jo rystende læsning om, hvor skidt de her mennesker
bliver behandlet i det danske samfund, et indtryk, som jeg i øvrigt selv fik bekræftet på et
møde i oktober i Odense, hvor vi havde været
med til at samle 80 mennesker på starthjælp og
kunne diskutere igennem med dem de vilkår, de
lever under, som jo bl.a. betød, at den eneste måde, vi kunne gennemføre mødet på, var ved ät
sikre, at folk blev transporteret dertil, fordi folk
ikke havde penge til at rejse landet rundt.";Søren Søndergaard
317449;Time;"2724

Fredag den 5. december 2003 (B 31)

Gennemgående ser vi, at starthjælpsmodtagerne giver udtryk for, at de på den ene side er
meget kede af deres situation, og på den anden
side har de en voksende vrede mod systemet.
Hvis der er nogen, der tror, at vrede og skuffelse
er et godt element for integrationen, så tror jeg,
man skal tro om igen.
Den artikelserie, der var i Politiken, gav også
en brik til billedet af, hvordan det er at leve på
starthjælp i Danmark. Her vil jeg så nævne, at i
hvert fald integrationsministeren helt tydeligt
også har læst artiklen, men desværre ikke har
læst artiklen særlig grundigt, for f.eks. fremhævede integrationsministeren under samrådet
den 18. november eksemplet med en starthjælpsmodtager, der ærgrede sig over, at det
ikke var ham, der gjorde rent på den skole, hvor
han gik til sprogundervisning. Ministeren brugte eksemplet til at underbygge påstanden om, at
der er arbejde nok. Men hvis man læser hele interviewet, kan man se, at starthjælpsmodtagerens ærgrelse skyldes, at han ikke har de samme
muligheder på arbejdsmarkedet som danskerne
bl.a. på grund af sprogbarrieren: og det giver jo
en væsentlig forskel.
Jeg vil også sige, at debatten om starthjælp
meget godt illustrerer de forskelle, der er i holdninger mellem regeringen og Dansk Folkeparti
på den ene side og så oppositionen på den anden side. Regeringen har helt konsekvent den
opfattelse, at lavere ydelser bringer flere i arbejde, og hvis det er rigtigt, vil det selvfølgelig også
være naturligt - måske ikke lige før et forestående valg, men så i hvert fald bagefter - at foreslå
generelt lavere ydelser til arbejdsløse. Der er jo
ikke nogen grund til, at det kun er udlændinge,
der skal have den her specielt gode behandling
med at få lavere ydelser, sådan at de hurtigt kan
komme i arbejde. Jeg synes jo bare, at regeringen
skal tone rent flag i stedet for hele tiden at pakke
det ind i snak om særlige grupper, som skal
have et kærligt spark osv.
Når Dansk Folkeparti taler, er det jo mere
åbent og ærligt. Eeks. har hr. Søren Krarup udtalt, at »man ikke bare kan komme rejsende fra
den anden side af jordkloden og være ligestillet
med danskere«. Altså det er jo ren bagdel at trutte i. Der bliver tingene jo sagt lige ud: der er jo
ikke noget besvær med at forstå, hvad det handler om. Det synes jeg også at Venstre og Konservative kunne sige direkte i stedet for alt det omsvøb, som vi bliver præsenteret for.
Omvendt er vi altså et mindretal - og efter
næste valg et flertal - som fastholder, at forud-

sætningen for at blive integreret i samfundet og
på arbejdsmarkedet, jo er, at man ikke bare lige
kan overleve i form af at kunne købe den tilstrækkelige mad, men også at man er i stand til
at deltage i sociale aktiviteter for en selv og ens
børn, og det giver starthjælpen ikke mulighed
for.
Jeg har et par bemærkninger til regeringspartiernes og Dansk Folkepartis ordførere, for jeg
synes, at mange af de ting, som blev bragt frem,
var lidt tankevækkende med hensyn til, hvor
lemfældigt man omgås både med tal og med
menneskers skæbne, f.eks. når både Venstre og
Det Konservative Folkeparti taler om, at man
skal tjene 23.000 kr., for at det kan betale sig at få
et arbejde: man skal tjene mindst 23.000 kr., hvis
ikke man havde starthjælpen. Men det har da
ikke noget med starthjælpen at gøre, det har noget at gøre med nogle andre regler i sociallovgivningen, som i øvrigt er blevet ændret, og som
ikke er gældende mere, og derfor er det tal simpelt hen ikke rigtigt.
Vi hørte, hvordan hr. Oppfeldt påkaldte sig
folkepensionens grundbeløb, som der jo ikke er
nogen mennesker i Danmark, der lever for. Folkepensionens grundbeløb er der ingen, der lever
for, fordi man har erkendt, at det kan ingen leve
for, og derfor giver man et pensionstillæg.
Dansk Folkeparti synes ikke engang, at det er
nok med et pensionstillæg og har derfor insisteret på, at der oveni også skulle være en ældrecheck. Al respekt for det, for vi er faktisk enige i,
at selv med folkepensionens grundbeløb og pensionstillægget og ældrechecken har de ældre
ikke for meget. Men så er det jo bare underligt,
hvorfor man så nøjes med at sammenligne med
den lille del af det, der hedder folkepensionens
grundbeløb.
Man bliver også ved med at insistere på påstanden om, at det skal kunne betale sig at arbejde, selv om enhver ved, at det kan betale sig at
arbejde, for hvis man ikke tager anvist arbejde,
så er virkeligheden jo den, at man får frataget de
ydelser, som ligger.
Når Dansk Folkeparti derfor spørger eller
nærmest konstaterer, at Enhedslisten ingen forslag har til, hvordan vi skal undgå, at folk vedbliver at få overførselsindkomst, så er svaret: Jo,
det har Enhedslisten et meget enkelt forslag til:
Tilbyd dem arbejde: tilbyd alle på kontanthjælp
og alle på starthjælp arbejde. Så enkelt er forslaget. Så bliver det problem løst i løbet af ganske
kort tid, for enten tager de arbejdet, og så er de i
arbejde, eller også tager de ikke arbejdet, og så

Fredag den 5. december 2003 (B 31)
skal de ikke have hverken kontanthjælp eller
starthjælp. Så der er en meget enkel løsning på
det problem.";Kl. 15.55
322564;Time;"Men det kræver selvfølgelig, at man har mod
til at ville satse på at skabe beskæftigelse, og der
må vi jo konstatere, at den arbejdsløshedsregering, vi har, ikke har modet til at skabe beskæftigelse. Den har kun modet til at sidde og kigge
på, at arbejdsløsheden vokser dag for dag.
Så er det jo også manipulation, når hr. Oppfeldt spørger heroppefra, hvordan man på den
ene side kan snakke om stor fattigdom og på
den anden side snakke om, at det er ganske få
penge, det drejer sig om. Jamen det er jo, fordi
det er fattigdom for en lille gruppe. Det er jo en
meget lille gruppe, som er på starthjælp. Jeg tror,
at 4.000 personer har været på starthjælp et helt
år. Aktuelt tror jeg, at det er 2.000 eller noget i
den størrelsesorden.
Hvis vi bare tager de 20 mio. kr., som vi foreløbig har pålagt kommunerne, er det ved lidt
hovedregning 10.000 kr. pr. person. Det er c a .
1.000 kr. om måneden. Ups, det er jo meget, når
man får så lav en indtægt. Så det er en meget lille gruppe, der bliver påført stor fattigdom.
Det er jo også det, der er så uriineligt i hele
denne politiske linje, at man for at tilfredsstille
en eller anden opfattelse af, at indvandrere og
flygtninge er nogle værre nogle, der snyder og
svindler og stjæler af statskassen, og hvad ved
jeg, så vælger man en lille gruppe og gør dem til
en slags syndebukke og giver dem nogle særlig
dårlige forhold.
Jeg er klar over, at hr. Bøgsted ikke er ordføreren, men jeg bliver nødt til at forholde mig til
det, han sagde, for det blev jo læst op, og der var
også andre, der sagde det, ministeren sagde det
også, nemlig at vi i forslaget er meget optaget af
de internationale konventioner. Jeg erkender, at
der i forslaget står:
»Efter FN's konvention om økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder anerkender staterne blandt andet ethvert menneskes ret til social
tryghed (artikel 9) og ret til en tilstrækkelig levefod (artikel 11).«
Ja, det er rigtigt, at det står i bemærkningerne
til vores forslag. Det er nemlig et citat fra bemærkningerne til regeringens forslag om indførelse af starthjælpen, så det er åbenbart regeringen, der er utrolig optaget af det. Vi har bare tilladt os at citere, hvad regeringen har sagt. Jeg erkender, at det er en stor fejl, og at det er noget,
man skal passe på med at gøre, for man kan

2725

komme frygtelig galt af sted. I det her tilfælde
mener jeg nu ikke, at vi er kommet så galt af
sted. Så kritikken på det punkt må ene og alene
rettes mod regeringen.
Men afslutningsvis tak for debatten. Det er
ikke altid, at resultatet af en debat er så positivt,
som det har været i dag. Lige så snart der er udskrevet valg, så går der 3 uger, så er der en ny regering, og så er denne her særlig lave starthjælp,
der handler om at udpege en bestemt gruppe
med særlig dårlige vilkår i det danske samfund,
en saga blot. Det må vi så se frem til.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.00
325447;name_party;":
Det kræver vel, at oppositionen er enig om sit
forslag. Nu har man haft flere måneder til at arbejde med det her beslutningsforslag, og det er i
hvert fald kommet frem her i debatten, at der er
forskellige metoder hos oppositionen til at få afskaffet starthjælpen. Det rækker i hvert fald for
Socialdemokratiet, som jo ikke har sat penge af
til at afskaffe starthjælpen, og det forsvarer hr.
Søren Søndergaard jo delvis. Han siger, at der
vist nok er sat 20 mio. kr. af. Sådan skal man fortolke Socialdemokratiets forslag. Det Radikale
Venstre har sat 100 mio. kr. af.
Det er da ret centralt, når vi taler om, hvad alternativet til starthjælpen er. Det er en opposition, som har tre forskellige forslag. Hvis man
skal føre de her forslag ud i livet, så får man
også tre forskellige serviceniveauer over for borgerne.
Man har da krav på at få at vide, hvad det betyder, når man ikke sætter penge af. Hvordan
får folk et højere niveau, når man ikke sætter
penge af? Og hvis man sætter 100 mio. kr. af,
kommer man så op på et kæmpe niveau? Eller
er det mere end dansk kontanthjælp? Jeg synes,
der har været slingrekurs i oppositionen i dag.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
326628;name_party;":
Det eneste sted, der er slingrekurs, er inde i hr.
Oppfeldts eget hoved. Det, der er enighed om,
er det, der står øverst, nemlig »Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af starthjælpen
og forhøjelse af introduktionsydelsen til kontanthjælpsniveau«. Det er lige præcis det, alle de
partier, vi har snakket om her, er fuldstændig
enige om.
Så kan vi have, ligesom regeringen åbenbart
har, nogle vanskeligheder ved at sige præcis,
hvad det kommer til at koste, fordi vi bl.a. ikke

2726

Fredag den 5. december 2003 (B 31)

ved, hvor mange penge man i kommunerne har
måttet give i ekstra tilskud, vi kender ikke de
administrative omkostninger osv., osv. Vi ved
heller ikke præcis, hvor mange der er på starthjælp osv. De ting kan der være diskussion om.
홢 Kl. 16.05
Så kan der være en diskussion om, hvor mange penge der er afsat. Vi havde afsat et stort beløb. Jeg er sikker på, at hr. Oppfeldt har studeret
Enhedslistens finanslovforslag og derfor har set,
at vi har afsat et stort beløb for at være sikre,
men det er sådan set ligegyldigt.
Vi er enige om princippet, og derfor vil det
blive gennemført, uanset om det koster det ene
eller det andet beløb, og det vil det blive, fordi vi
ikke vil være med til at skabe en gruppe, ligesom vi ikke vil være med til det med østarbejderne, der kan gå ind på det danske arbejdsmarked og føle sig fristet til at tage sort arbejde og
gå ud og underbyde danske arbejdere og danske
overenskomster. Det er det, vi er imod, og derfor
vil vi ikke acceptere, at der bliver skabt sådan en
gruppe, og det burde alle partier, der taler almindelige lønmodtageres interesser, kunne forstå.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
328300;name_party;":
Til at føre politik hører jo også, at man kan anvise finansieringen for den politik, man ønsker at
gennemføre, resten er jo vindsteg, luftfrikadeller, tomme løfter og alt muligt andet, så er det jo
bare løfter, der skal bruges til den valgkamp, hr.
Søren Søndergaard taler om. Det hører da med
at fortælle, hvor pengene skal komme fra. Det er
da et meget afgørende spørgsmål at stille her, så
nytter det ikke, at hr. Søren Søndergaard siger, at
vi har forskellige veje frem og bla-bla-bla. Det er
da helt afgørende at finde ud af, hvordan det her
finansieres, og det er der ikke enighed om i oppositionen, det kan jeg bare konstatere.
Så kan jeg sige, at vi synes, at en model som
den, vi har gennemført, der giver tilskyndelse
til, at folk går i arbejde, er rigtig. Og for den, der
står over for et rengøringsjob, skal det vel næppe være afgørende, om man har fulde danske
sprogkundskaber. Det afgørende er vel, at folk
får det arbejde, når de kan.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
329293;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Oppfeldt, hvad enten vi snakker om 20 mio. kr. eller 100 mio. kr., så er det
mange penge sidst på måneden, det er jeg godt

klar over, men i det store husholdningsbudget er
det meget få penge.
Hvis det nu lykkedes at få forhindret regeringens forslag om at forære olieforekomsterne i
Nordsøen til A.P. Møller-koncernen - er det
frem til 2043, det er ideen at forære dem? - og få
lavet en aftale, en ordentlig aftale, der bare betyder, at vi laver et beskatningsniveau, der er nogenlunde sammenligneligt med andre lande
omkring os, så er der jo rigeligt med penge til
ikke alene at finansiere det, men også mange andre gode ting for den del af den danske befolkning, der er dårligt stillet.
Jeg synes, at vi skal tage denne her diskussion
op i forbindelse med finanslovdiskussionen. Jeg
synes, at hr. Flemming Oppfeldt skal være os behjælpelig med, at vi kan tage den op, ved at gå
herop og forklare, hvor meget regeringen mener,
at vores forslag vil koste. Regeringen har embedsmænd, vi kan også få ministeren til det. Så
skal vi nok ved finanslovdebatten næste fredag
svare hr. Oppfeldt på, hvor pengene skal komme fra med et samlet forslag. Der er forskellige
forslag i dag, vi skal nok, gøre det samlet, det
tror jeg godt vi kan nå til på fredag, så det synes
jeg at hr. Oppfeldt skal afprøve. Det kræver bare
én ting: at vi får beløbets størrelse at vide fra regeringen.";Søren Søndergaard
330727;title_name;":
Fru Karen Klint for en kort bemærkning til hr.
Søndergaard, men vi skal lige have hr. Flemming Oppfeldt først.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
330880;name_party;":
Hør nu her, det er jo bizart. I dag sidder vi og
diskuterer fem beslutningsforslag fra oppositionen, så tager man lige et budgettjek, bare på et
tilfældigt et af forslagene, der mangler 100 mio.
kr., og så siger hr. Søren Søndergaard, at det må
vi drøfte i næste uge.
Altså for at man kan være opposition og være
troværdig opposition, så skal det da være finansieret, det, man kommer med, ellers er det en
fuldstændig overflødig debat, og de, der måtte
følge denne her debat, kan ikke lægge nogen seriøsitet i, hvad oppositionen er kommet med i
dag.
(Kort bemærkning).
Karen J. Klint (S):
Nu skal jeg sørge for, at jeg retter bemærkningen
til den rigtige, så det er til hr. Søren Sønder- - .

Fredag den 5. december 2003 (B 43)
gaard, og det var netop, fordi jeg tidligere i dag
henledte opmærksomheden på det svar, vi har
fået fra beskæftigelsèsministeren. Socialdemokraterne, har faktisk spurgt beskæftigelsesministeren, vi har spurgt regeringen, hvad det koster
at ophæve starthjælpen, og der har vi nu fået et
svar på halvanden side, hvor der står, at det kan
man ikke sådan lige beregne.
Derfor handler det ikke kun om, hvad det koster i kroner og øre at fortsætte starthjælpen, él- '
ler hvad det koster at afskaffe den, det handler
også om principper for, hvordan vi behandler
andre mennesker, principper for, hvad vi tror
på, der får mennesker i arbejde. Jeg tror bestemt
også, at hr. Søren Søndergaard vil dyrke det
svar, vi har fået til fru Anne-Marie Meldgaard,
men vi tager det gerne op, når vi skal drøfte finanslov, for så kan det være, at vi har kunnet få
nogle supplerende svar fra regeringen.";Flemming Oppfeldt
332529;title_name;":
Nu hørte jeg ikke rigtig noget spørgsmål, men vi
lader alligevel hr. Søren Søndergaard svare.
: I";Inge Dahl-Sørensen
332636;Time;"2727

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";KL16.10
332783;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning I''
henvises til Udvalget for Udlændinge- og Integrationspolitik. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget. , ':

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nró
B 43:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre beskyttelse af lønmodtagere mod opsigelse i forbindelse med barselorlov.
Af Bodil Kornbek (KD) m.fl.
홢 홢
:
(Fremsat 11/11 2003).

(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
333296;name_party;":
Forslaget sattes'til forhandling.
Jeg ved heller ikke, om hr. Flemming Oppfeldt
var uopmærksom, da fru Karen Klint fra Socialdemokraterne læste svaret fra beskæftigelsesmi- Forhandling
nisteren op. Det har været en lang dag, og man
kan selvfølgelig godt være uopmærksom et øjeBeskæftigelsesministeren (Claus Hjort Frede'' b l i k . ,
riksen):. 홢
/
.' 홢
.
Jeg synes, at vi i stedet kan løse problemet
For omtrent halvandet år siden blev problemstilved, at beskæftigelsesministeren træder i karak- lingen om bedre beskyttelse af lønmodtagere
ter og går på Folketingets talerstol og meddeler,
mod opsigelse i, forbindelse med barselorlov
hvad det vil koste at afskaffe den særlig lave,
rejst første gang: Dengang/ fordi man frygtede,
diskriminerende starthjælp. Så er problemet jo
at der med de nye, udvidede barselregler ville
løst.
홢
rejse sig en eksplosion af sager, hvor kvinder.
' Hvis det nu viser sig, at det er 20 mio. kr., så Iblev afskediget på grund af graviditet, eller fordi
er der jo ikke noget problem. Det kan også være,
de var på barselorlov.
:':
at beløbet er større, og det kan også være, at vi
Regeringen lovede dengang, at man ville unhar afsat alt for meget på vores finanslovforslag
dersøge omfanget af afskedigelser som følge af
fra Enhedslistens side. Så kan vi bruge de penge
gråviditet eller barsel, herunder om der var be- 홢
til andre gode formål for dé dårligst stillede dan- hov for at se på reglerne om størrelsen af godts
k
e
r
e
.
.
gørelsen, som en arbejdsgiver skal betale, hvis
Men jeg synes, vi kan få afklaret hele det her,
han ulovligt afskediger en ansat. Det førte til, at
ved at beskæftigelsesministeren nu går på talerregeringen i oktober i år afleverede en redegøstolen og løfter sløret for det, man ikke har løftet relse til Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg
sløret for i et skriftligt svar til Socialdemokrater- som opfølgning, på B 94.
ne. Så får vi jo se, om der er andet end varm luft
Som det fremgår heraf, er det regeringens
i hr. Oppfeldts indlæg.
vurdering, at det er for tidligt at drage den konklusion, at der er en stigning i antallet af afskedigelser på grund af graviditet eller barsel efter -

2728

Fredag den 5. december 2003 (B 43)

ikrafttrædelsen af barseireformen, ligesom det
kan konstateres, at godtgørelsesniveauet rent
faktisk er stigende.
Det er regeringens opfattelse, at der på det
grundlag ikke er behov for at ændre godtgørelsesniveauet i ligebehandlingsloven eller for den
sags skyld at ændre i funktionærloven som foreslået af forslagsstillerne.
B 43 bygger på den tankegang, at det er urimelig billigt for en arbejdsgiver at afskedige en
kvinde med et langt opsigelsesvarsel under barsel, fordi kvinden alene får sin godtgørelse, som
altså i dag snarere er på 9 måneders løn end på
6. Derfor har forslagsstillerne fundet frem til
særreglen i funktionærlovens § 7. Arbejdsgivere
skal her i stedet for halv løn i indtil 14 uger efter
fødslen betale fuld løn, hvis funktionæren opsiges under de 14 uger. Denne regel vil man, så
vidt jeg forstår, udvide til at gælde alle lønmodtagere i hele barselorlovperioden.
Må jeg ikke minde om, at de særlige beskyttelsesregler i funktionærloven, hvad enten vi taler om opsigelsesvarsler, løn under sygdom eller
den særlige regel om halv barselløn, hviler på
nogle helt specielle, historiske forudsætninger.
For andre lønmodtagergrupper klares disse
spørgsmål ved kollektiv overenskomst.
For funktionærgruppen er der i dag ingen
grund til at udvide den særlige lovmæssige beskyttelse. Ret til løn under barsel, hvad enten
det er under opsigelse eller ej, det er det, der forhandles ved overenskomstforhandlingerne.
Hertil kommer tre andre forhold, der slår
mig, når jeg læser forslaget. Det ene er, at en bestemmelse, der giver fuld ret til løn i opsigelsesperioden for personer, der afskediges under barselorlov, alene vil være en begunstigelse af lønmodtagergrupper med lange opsigelsesvarsler,
mens det omvendt ingen betydning vil have for
kvinder med korte opsigelsesvarsler. Som bekendt er lange opsigelsesvarsler undtagelsen på
det danske arbejdsmarked. Hvad er egentlig
grunden til, at lovgiver yderligere skulle begunstige en relativt lille gruppe med lange opsigelsesvarsler?";Søren Søndergaard
337503;Time;"Det andet er, at det vil være uforudsigeligt,
hvad en udvidelse af funktionærlovens regler
om løn under barsel i opsigelsesperioden ville
betyde for domstolenes udmåling af godtgørelse. Det kan konstateres i retspraksis, at der i flere
sager ved udmålingen af godtgørelsen er henvist til skadevirkningerne af en afskedigelse under barsel. Det er derfor sandsynligt, at godtgø-

relsesniveauet vil falde for den gruppe kvinder,
man her ønsker at begunstige. Nettoresultatet
bliver altså mindre. Jeg kan heller ikke frigøre
mig fra en tvivl om, at et sådant lavere godtgørelsesniveau for én gruppe vil få afsmittende
virkning på andre.
For det tredje tror jeg, at det godtgørelsesniveau, vi har i dag på 9 måneders løn, og måske
er det stigende, er rigelig afskrækkende for arbejdsgivere. Det er ikke afgørende, om der kommer et antal måneders opsigelsesløn oveni. Og
jeg tror, at den sammenligning, forslagsstillerne
foretager, med, hvad det ville have kostet at afskedige den pågældende fra beskæftigelse, er
både hypotetisk og teoretisk. Den ligger meget
langt fra en arbejdsgivers praktiske hverdag.
Der er nu gået 2 måneder, siden regeringen
sendte sin redegørelse om retsudviklingen i tiden efter de nye barselregler til Folketinget. Og
der har altså ikke på de knap 2 måneder været
en drastisk stigning i antallet af sager om uberettigede afskedigelser, og der har heller ikke kunnet konstateres en udvikling i retspraksis, der
har fået regeringen til at ændre holdning i det
spørgsmål.
Jeg er overbevist om, at forslagsstillerne har
fremsat dette forslag i den bedste mening. Regeringen mener imidlertid ikke, at der er grundlag
for at tro, at problemet har et omfang som forudsat af forslagsstillerne. Spørgsmålet om løn under barsel, hvad enten det er i forbindelse med
opsigelse eller ej, er ikke et lovgivningsspørgsmål. Desuden anser jeg det for stærkt tvivlsomt,
om forslaget ville få den ønskede effekt. Man
kunne frygte snarere tværtom.
Regeringen kan derfor ikke støtte forslaget.
Jeg vil dog gerne her understrege, at vi selvfølgelig fortsat vil følge udviklingen i retspraksis
nøje for at se, hvordan den udvikler sig efter de
ændrede barselregler, som det også er blevet lovet i opfølgningen på B 94, og vi vil vende tilbage med en ny redegørelse.";Kl. 16.15
339791;name_party;":
Da Venstres barselordfører desværre ikke kan
være til stede, er jeg blevet bemyndiget til at
fremføre Venstres synspunkter her fra Folketingets talerstol:
Jeg kan godt forstå, at Kristendemokraterne
er optaget af, at der ikke sker uberettigede fyringer af lønmodtagere, der er gravide eller på barselorlov, men på nuværende tidspunkt ville det
ikke være rigtigt at begive sig ud i lovgivning på
området.

(342)
Fredag den 5. december 2003(B 43)

2729

Vi fik jo her i Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg for 2 måneder siden en redegørelse fra
regeringen. På baggrund af den redegørelse må
vi sige, at det er alt for tidligt at drage den konklusion, at der er sket en stigning i antallet af afskedigelser på grund af graviditet eller barsel,
efter at vi har fået den nye barselreform. For det
første er grundlaget for svagt. For det andet er
godtgørelsen rent faktisk stigende, og det potentiale, der ligger i reglerne for godtgørelse, er
endnu langt fra helt udnyttet.
De få sager, der efter de nye barselregler er
nået til Ligestillingsnævnet og til byretterne, tyder på, at der er sket en klar stigning i godtgørelser, men da ingen sager endnu er nået til
landsretterne, er det for tidligt at sige, hvor præcist vi lander. Men der er dog mulighed for at gå
op til 78 ugers godtgørelse. Det er dog en godtgørelse, der kan mærkes, og jeg vil gerne sige, at
efter Venstres opfattelse, så skal det også kunne
mærkes, for det er selvfølgelig urimeligt med en
uberettiget fyring på grund af graviditet eller
barselorlov.
Dertil kommer, at vi jo bevæger os ind i dét,
der er overenskomstforhold og dermed arbejdsmarkedets anliggende. Så efter Venstres opfattelse ville det være rigtigst at følge udviklingen,
og vi kan tilslutte os ministerens tilsagn i rede- ,
gørelsen om at vurdere situationen om halvandet år. Så har vi sikkert et reelt vurderingsgrundlag.
Som sagt, lad os nu se, hvordan den nye barselreform virker, og hvilken indvirkning den får
på området, og lad os så tales ved.
Venstre afviser hermed forslaget.";Flemming Oppfeldt
341819;Time;"heder for at avancere og dermed påvirke arbejdet, når man kommer tilbage til jobbet efter endt
barsel, forringes. Oven i alt dette er der samtidig
tegn - og jeg siger tegn - på stigende problemer
med uberettigede fyringer i forbindelse med
graviditet og barsel.
Omfanget af de uberettigede fyringer kender
vi ikke til fulde, hvad regeringen sådan set også
vedkender sig. Men én uberettiget fyring er altså
også i Socialdemokratiets øjne en for meget.
Og i Socialdemokratiet stiller vi os stadig
uforstående over for, at regeringen turde haste
en forlængelse af barselorloven igennem uden
samtidig at sørge for et tilstrækkelig sikkert
grundlag for de mænd og kvinder, der ønsker at
benytte sig af den forlængede barselorlov. Det
gælder både økonomisk, altså hvad får man ind
på kontoen, mens man er på barsel, og det gælder selvfølgelig også i forhold til sikkerhed i ansættelsen.
Det forslag, vi i dag diskuterer fra Kristendemokraterne, vil rette op på en del af de problemstillinger, jeg netop har ridset op. Og når nu regeringen og regeringspartierne ikke ønsker at
gøre noget ved de problemer, vi kan se er der, er
det godt med en aktiv opposition, og derfor bakker vi også forslagets intentioner op.
Vi synes, det er både fornuftigt og nødvendigt, at vi får skabt et bedre grundlag for at kunne beskytte lønmodtagere, mænd som kvinder,
mod at blive fyret i forbindelse med en barselorlov. Vi er usikre på, hvilke lovgivningsmæssige
indgreb vi skal benytte os af, men sigtet, nemlig
en bedre beskyttelse af mænd og kvinder, der tager barselorlov, er vi selvfølgelig fuldstændig og
aldeles enige om.";Kl. 16.20
343447;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis kvittere for, at Kristendemokraterne har fremsat det her beslutningsforslag. Selv om vi skriver år 2003 i kalenderen, er der fortsat en række problemer på vores arbejdsmarked, der knytter sig til tiden omkring graviditet og barsel.
I dag er det stadig overvejende kvinder, der
tager barselorlov. Fædrenes brug af den udvidede barselorlov er stadig fortrinsvis begrænset til
2-ugers-perioden inden for de første 14 dage efter fødslen. Mødrene derimod tager længere og .
længere barsel.
En lang barselorlov kan koste mødrene dyrt.
Man kan helt eller delvis miste sin tilknytning til
arbejdsmarkedet. Vi ser ofte, at kvinder sparer
mindre op til deres pension, og kvinders mulig-";Mette Frederiksen
344173;name_party;":
Jeg vil sige, at det da er et prisværdigt forslag,
som Kristendemokraterne er kommet med, og
jeg er stort set enig med forslagsstillerne i, at det
ikke skal være meningen, at det skal være nemt
at afskedige en gravid eller en lønmodtager, der
har fremsat krav om at gå på barsel. Det er bare
spørgsmålet om at finde den rigtige løsning på
det.
I forbindelse med behandlingen af B 94 i 2002
blev det vedtaget, at der skulle laves en redegørelse om, hvordan det kunne undgås, at den forlængede barselorlov fører til en stigning af afskedigelser. Vi kan i den redegørelse ikke læse
om, hvad der kan gøres. Ministeren begrunder
det med, at der er gået for kort tid, siden den
nye barselorlov trådte i kraft, og derfor er der

2730

Fredag den 5. december 2003 (B 43)

heller ikke sager nok til at få et reelt billede af situationen. Og her lovede ministeren så at vende
tilbage igen om halvandet år med en, ny vurdering.
Spørgsmålet er stadig efter min opfattelse,
om loven om erstatning op til 78 uger er god
nok. Det kan godt være, at den skal ændres, men
jeg mener, det er nødvendigt at se på, om der
sker en reel stigning i afskedigelser og dermed
sager om erstatning.
Jeg kan derfor godt acceptere, at der måske
skal gå lidt længere tid, og at vi skal have lidt
mere klarlægning af, hvor mange sager der er,
og hvor udsat man er blevet. Det er endnu svært
at danne sig et reelt indtryk af, hvordan virkningen er efter den nye barselorlov.
Men jeg ser det som et positivt træk fra Kristendemokraterne, at de fremsætter beslutningsforslaget, og det er helt klart, at der skal tænkes
på beskyttelse mod uberettiget afskedigelse af
folk på barselorlov, og derfor er Dansk Folkeparti heller ikke afvisende over for forslaget.
Vi ønsker bare, at der skal være tid til at få et.
berettiget grundlag for en eventuel ændring af
loven og en reel belysning af, om det er nødvendigt med en ændring. Dansk Folkeparti vil gerne se nærmere på problemerne under udvalgsarbejdet. :
(Kort bemærkning).";Bent Bøgsted
346182;name_party;":
Det er bare så sjældent, at Dansk Folkeparti støtter gode forslag. Nu kan jeg forstå, at Dansk Folkeparti ikke vil stemme for det, men dog alligevel signalerer, at Dansk Folkeparti er positiv. Da
det er så sjældent, det sker, at der lyder så gode
meldinger fra Dansk Folkeparti, kan jeg ikke
lade være med at gå op og kvittere for hr. Bent
Bøgsteds positive tilgang til det.";Mette Frederiksen
346568;Time;"Men inden vi nu lader glæden løbe over, kan
jeg forstå, at Dansk Folkeparti vil stemme imod
beslutningsforslaget fra Kristendemokraterne,
fordi man ønsker at se på, hvor mange uberettigede fyringer der sker som konsekvens af den
forlængede barselorlov.
Derfor skal jeg bare spørge hr. Bent Bøgsted:
Hvor mange kvinder og mænd skal fyres uberettiget som konsekvens af barselorlov, før
Dansk Folkeparti ønsker at gribe ind?

(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
347029;name_party;":
For det første tror jeg, det er vigtigt at pointere,
at det her ikke er et spørgsmål om, at barselorloven er blevet forlænget osv. Det her er altså også
et princip om, at der foregår nogle uberettigede
fyringer, og uanset om det er mange, eller det er
få, så skal der gribes ind. Det kunne jeg forstå at
hr. Bent Bøgsted også mener, nemlig at det skal
vi simpelt hen ikke finde os i.
Så man er altså ikke afvisende, hørte jeg hr.
Bent Bøgsted sige, og man vil også under udvalgsarbejdet se på det her spørgsmål.
Jeg er meget åben, vil jeg sige til hr. Bent Bøgsted. Jeg er meget åben over for, at vi under udvalgsarbejdet ser på nogle bestemte områder, så
vi kan arbejde videre og eventuelt få et forslag
igennem, som faktisk har en vigtig principiel karakter. Så hvad er det helt præcist hr. Bent Bøgsted gerne vil have vi skal se på? For så synes
jeg, det kunne være meget spændende.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
347953;name_party;":
Lige for at der ikke skal være nogen tvivl: Jeg
har ikke taget stilling til det i dag, Og det gør jeg
heller ikke i morgen. Det gør jeg først, efter at vi
har kigget nærmere på det under udvalgsarbejdet.
Det kan godt være, at det vil være fornuftigt,
at vi får en lidt dyberegående undersøgelse i udvalget af, hvordan den optimale løsning er. Det
er det, jeg siger: Jeg vil gerne være med til at kigge på det i udvalget.
Vi har ikke truffet nogen bestemmelse endnu,
og det gør vi ikke, før vi har kigget nærmere på
det i udvalget.";Bent Bøgsted
348521;title_name;":
Så er det fru Charlotte Dyremose som ordfører.";Margrete Auken
348593;name_party;":
Da den konservative ordfører, hr. Lars Barfoed,
ikke kan være til stede i dag, skal jeg på Det
Konservative Folkepartis vegne sige følgende:
I Danmark har vi ganske vidtgående regler
om beskyttelse af lønmodtagere, der uberettiget
bliver sagt op i forbindelse med, at de holder deres barselorlov. Sådan skal det også være. Foræl-'
dre har krav på tryghed om barselorloven.
Regeringen gennemførte for ca. halvandet år
siden en udvidelse af barselorlovmulighederne,
der samtidig gav forældre større fleksibilitet til
at fordele orloven imellem sig. Det gjorde vi for

Fredag den 5. december 2003 (B 43)
at forbedre familiernes vilkår i forbindelse med
barnets første leveår. Derfor er det også vigtigt,
at vi er meget opmærksomme på, at udvidelsen
og den større fleksibilitet ikke fører til forringelser på andre områder, det vil sige til en stigning i
antallet af uberettigede afskedigelser i forbindelse med afholdelse af orlov.
Indtil nu har, det heldigvis ikke været muligt
at konstatere en sådan udvikling, men det er for
tidligt at drage endelige konklusioner. Derfor er
vi i Det Konservative Folkeparti meget tilfredse
med, at ministeren har bebudet, at der igen om
ca. halvandet år vil blive gennemført en undersøgelse af omfanget af uberettigede afskedigelser i forbindelse med barsel samt af,, hvordan
retspraksis har udviklet sig med hensyn til godtgørelse i forbindelse med uberettigede afskedigelser under barselorloven. Denne undersøgelse
må vi afvente.
Hvad angår de godtgørelser, der tilkendes
lønmodtagere, der uberettiget er blevet afskediget i forbindelse med barselorloven, er der tilsyneladende tale om et stigende beløb. Retspraksis
er ved at etablere en norm på ca. 9 måneders løn.
Der er udsving til begge sider, men gennemsnittet ligger tilsyneladende deromkring. I så fald er
det vanskeligt at se, hvordan der skulle kunne
opstå situationer, hvor det er fordelagtigt for arbejdsgiveren rent økonomisk at afskedige en ,.
medarbejder, som er på barselorlov. Tværtimod
vil en godtgørelse svarende til 9 måneders løn
overstige det opsigelsesvarsel på 6 måneder, der
i langt størsteparten af tilfældene ville være den
maksimale opsigelsesperiode.
Det Konservative Folkeparti ser således ikke
umiddelbart nogen anledning til at stramme op
på reglerne og i den forbindelse heller ikke at
øge den periode, hvorunder man skal have fuld
løn under opsigelsesperioden.
Da der derudover vil være tale om et lovgivningsmæssigt indgreb i aftaler, der er indgået
mellem arbejdsmarkedets parter, er der yderligere grund til at udvise forsigtighed med at lovgive på området.
홢홢
홢,";Charlotte Dyremose
351192;Time;"Det Konservative Folkeparti er derfor enig i
at afvente den undersøgelse, der skal gennemføres om halvandet år. Hvis der til den tid viser sig
et behov, vil vi naturligvis være parate til at diskutere opstramninger.,";Kl. 16.30
351436;name_party;":
I I SF er vi enige i, at det aldrig må kunne betale
sig at afskedige en mand eller en kvinde, fordi.

2731

vedkommende benytter sig af sine muligheder
for at tage barselorlov eller graviditetsorlov, som
selvfølgelig kun gælder kvinderne, eller den efterfølgende orlov.
Med hensyn til den fremgangsmåde, som Kristendemokraterne har foreslået her, mener vi
dog, at det er lidt uklart. Jeg håber ikke, at intentionen med forslaget er, at vi skal gå ind og regulere i funktionærloven. Der må jeg faktisk sige,
at der er jeg enig med ministeren: Det vil jeg finde uoverskueligt, hvis vi går den vej. Jeg mener,
at den bedste vej vil være at gå ind i ligebehandlingsloven og i godtgørelsesbestemmelserne i ligebehandlingsloven. Jeg mener, at det derer
klart, at man skal sikre, at det aldrig må kunne
betale sig at afskedige en gravid eller en på bar-:
sei. 홢./
Ministeren sagde i sin gennemgang, at godtgørelsesbeløbets størrelse er stigende, eller at
der i hvert tilfælde er en tendens til det. Det håber jeg er rigtigt, men så vidt jeg kan se, er det
grundlag, vurderingen bygger på, relativt spinkelt. Der har jeg i hvert tilfælde benyttet mig af
det notat, beskæftigelsesministeren fremsendte ,
til Arbejdsmarkedsudvalget i oktober. Og det er
jo ret få sager, det er baseret på. Hvor det er de
nye barselregler, der gælder, er der under fem
domstolsafgørelser - under fem. Det er lidt
sjovt, for det må jo være enten fire eller fem, ja,
det kunne for så vidt også være tre eller en. Og i
to af de kendte, det er alle sammen byretsdom.,
me,.er der givet en: godtgørelse svarende til 9
måneders løn. Det er jo ikke ret meget, og det er
så to s a g e r . .
Så er der to nye byretsafgørelser efter de gamle regler, hvor man skelet til Højesterets dom i
2002. Og der er tildelt henholdsvis 12 måneders
løn og 9 måneders løn. Og så ved man fra Ligestillingsnævnet, som sidste år behandlede tre sager, at de har givet 9 måneders godtgørelse i alle
de tre sager.
홢 .
:홢
Det vil selvfølgelig være. glædeligt, hvis det
her er udtryk for, at: der er en tendens til, at ,
godtgørelsen bliver større. Men det er som sagt
et meget spinkelt grundlag at vurdere det på, og
ingen af byretsafgørelserne er endnu gået gennem landsretten. Jeg ved heller ikke, om de .
kominer til det, men de har i hvert tilfælde ikke
været den vej: omkring. Så det er faktisk noget
tidligt at vurdere d e t . .
Til gengæld synes jeg, at ministeren er for
langmodig, når han siger: Lad os nu vente i
I halvandet år, så vi. kan se, hvordan det går med
de nye barselregler: om der virkelig er en stigen-

2732

Fredag den 5. december 2003 (B 43)

de tendens til, at personer på barselorlov bliver
afskediget uretmæssigt.
Jeg synes godt, vi her kunne benytte os af
muligheden for at forebygge, at det sker. For det
er faktisk et meget, meget voldsomt problem for
de personer, det rammer. Det er jo i forvejen noget af en risikobetonet forretning, i hvert tilfælde
hvis man er kvinde, at få børn, for det går ud
over ens pension. Ja, det er faktisk risikobetonet
- det går ud over ens lønniveau, det går ud over
ens ansættelsessikkerhed. Så det, der skulle
være en glæde, fører faktisk en meget stor risiko
med sig.
Så jeg ville da foreslå, at vi arbejdede videre i
udvalget med at finde en god model. Som sagt
synes jeg, vi skal gå ind i ligebehandlingsloven
og arbejde med at stramme godtgørelsesparagraffen op, men også få noget mere dokumentation frem på nuværende tidspunkt. Helt godt
ville det jo også være, hvis vi kunne få en pejling
af, hvor mange sager der aldrig bliver rejst. Det
ved jeg godt er meget vanskeligere. Men der er
givetvis tale om en hel del afskedigelser af personer på barsel, uden at der nogen sinde bliver
rejst en sag.";Anne Grete Holmsgaard
355156;Time;;Kl. 16.35
355179;name_party;":
Jeg kan gøre det kort: Enhedslisten synes, at det
er et godt forslag. Udgangspunktet for forslaget
var vedtagelsen af et beslutningsforslag for et
par år siden, som pålagde regeringen at komme
med en redegørelse med forslag til, hvordan det
kan modvirkes, at den forlængede barselorlov
fører til en stigning i antallet af uberettigede fyringer.
Den redegørelse har jo kun en mening, hvis
den fører til konkret handling, og forslaget fra
Kristendemokraterne er et udtryk for en sådan
konkret handling. Så kan man diskutere teknikken, som også SF's ordfører gjorde, og det synes
jeg vi skal prøve at gøre i udvalget. Det har ikke
noget at gøre med indfaldsvinklen til eller overskriften på forslaget. Jeg tror godt, at vi, hvis vi
er enige om målet, kan finde nogle løsninger.
Afslutningsvis vil jeg ikke mindst med henvisning til den tidligere debat sige, at det er meget populært at snakke om økonomiske incitamenter i de her tider, og derfor synes vi altså,
det er utrolig vigtigt, at vi får frataget arbejdsgiverne et økonomiske incitament til at fyre gravide eller mennesker på barselorlov.
Enhedslisten kan derfor støtte forslaget.";Søren Søndergaard
356336;name_party;":
Formålet med lovforslaget er at fjerne arbejdsgivernes mulighed for at kunne spekulere i at afskedige lønmodtagere på barselorlov. Ud over at
det egentlig er et problem, at man kan risikere at
blive fyret, når man er på barselorlov, og med de
problemstillinger, der deraf følger af økonomisk, men også af personlig karakter, er det altså også et problem, at det økonomisk kan svare
sig at fyre en medarbejder, som er på orlov.
Det er for os ikke et spørgsmål om, hvor lang
barselorloven er, om den er blevet forlænget eller ej, men det er altså også en principiel holdning, vi har til, at det ikke kan være rigtigt, at
man, fordi man gør brug af en ret til at gå på
barselorlov og er med til at sætte nogle børn i
verden - statsministeren vil gerne have, at der
bliver født nogle flere børn - så ligefrem skal
kunne risikere at blive fyret og dermed også lide
et økonomisk tab. Det er ikke rimeligt.
Derfor mener vi også, det er vigtigt, at man
handler og ikke kun forholder sig til en masse
redegørelser, som jeg har set at ministeren selvfølgelig har forholdt sig til og taget stilling ud
fra.
Jeg synes naturligvis også, det er fint, at ministeren vil følge udviklingen og se på, hvordan
det ser ud om halvandet års tid. Men vi har faktisk den holdning hos Kristendemokraterne, at
en person har krav på løn eller dagpenge under
barselorlov, men også har krav på fuld løn i opsigelsesperioden.
Derfor skal opsigelsesperioden begynde, når
barselorloven er slut. Hvis personen nu var blevet afskediget før eller efter vedkommende var
gået på barsel, ville vedkommende jo få fuld løn
i sin opsigelsesperiode. Det er da uacceptabelt,
at forældre på barselorlov skal stilles ringere
økonomisk ved en afskaffelse.
Jeg er enig i, at det kan være et problem i forhold til funktionærloven, det er rigtigt. Derfor er
jeg selvfølgelig også meget villig til at se på en
anden mulighed, netop at det bliver indføjet i ligebehandlingsloven med hensyn til beskæftigelse og barselorlov, og at man der indskriver, at en
lønmodtager skal have ret til fuld løn i opsigelsesperioden, hvis altså lønmodtagere afskediges.
Så hvis vi på en eller anden måde kan finde
ud af det, ville jeg synes, det var fint. Det skal
selvfølgelig gøres på den rette måde. Det har vi
naturligvis ingen problemer med.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt den der
godtgørelse er stigende eller ej, som også nogle

Fredag den 5. december 2003 (B 43)
af ordførerne har været inde på. Jeg synes ikke,
der er et entydigt billede af, at den er enormt stigende. Der er faktisk muligheder for at få godtgørelse op til 18 måneders løn, men det sker rent
faktisk ikke i praksis.
Jeg kan jo stille mig en smule uforstående
over for, hvad det er, der gør, at man egentlig
ikke bruger de rammer, som lovgivningen har.
Jeg må se i øjnene, at det ligger mellem 6 og 9
måneder, så det er også et område, som vi selvfølgelig forholder os til. Det er i hvert fald lidt
tankevækkende, at man ikke udnytter de muligheder, der rent faktisk er i lovgivningen. <
Så vil jeg bare sige tak for, at Socialdemokratiet og fru Mette Frederiksen med sit sædvanlige
engagement over for de her spørgsmål vil støtte
forslaget, men også tak til SE Jeg har forstået, at
der selvfølgelig er nogle betænkeligheder omkring fremgangsmåden, og det er vi som sagt
meget åbne over for at gå ind i. Også tak til Enhedslisten for at støtte intentionerne bag forslaget.";Bodil Kornbek
359732;Time;"Så naturligvis tak til Dansk Folkeparti. Jeg synes, det bliver spændende under udvalgsàrbejdet at se på, om vi ikke kan finde en fælles løsning og en fælles mulighed for at gå ind og se på
hele det her område, for det drejer sig ikke kim
om, at vi nu skal vente og se tiden an i halvandet
år. Jeg synes, at man i stedet for at tale så meget
bør gå ud og handle og være konsekvent.
Det er jo noget, regeringen også godt kan lide.
Vi skal være konsekvente. Vi ved, at der sker
nogle ting, der er fuldstændig urimelige, så lad

2733

os dog sammen være konsekvente i denne sag.
Så jeg ser frem til det videre arbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 16.40
360487;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
360727;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 9.
december 2003 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 16.41";Inge Dahl-Sørensen
