split;reason;text;value
0;;"6656

Onsdag den 10. marts 2004 (D)
Meddelelser fra formanden
63. m ø d e";
109;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål til ministrene.
(Spørgetiden).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 44:
Forespørgsel til ministeren for ligestilling og beskæftigelsesministeren [om graviditets- og barselorlov].
Af Anne Grethe Holmsgaard (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/2 2004).
3) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til trafikministeren [om Ørestadsselskabet].
Af Margrete Auken (SF), Martin Lidegaard (RV)
og Keld Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 19/12 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 15/1 2004. Eventuel afstemning udsættes til torsdag den 11. marts
2004).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om udbygning af Køge Bugt-motorvejen mellem Hundige og Greve Syd.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 18/2 2004).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om den selvstændige offentlige virksomhed DSB og om DSB
S-tog A/S. (Valg og sammensætning af bestyrelsen).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 18/2 2004).";kl. 13.00
1137;title_name;"Videnskabsministeren, (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om teknologioverførsel m.v. ved
offentlige forskningsinstitutioner.
(Lovforslag nr. L 177).
Justitsministeren (Lene Espersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om ægteskabs
indgåelse og opløsning og forskellige andre love. (Regelforenkling på det familieretlige område m.v.)
(Lovforslag nr. L 179).
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
konkursloven, dødsboskifteloven og skifteloven. (Digital kommunikation i retsplejen, kendelser med begrænset sagsfremstilling, regler
om vidneforvarede m.v.).
(Lovforslag nr. L 180).
Medlemmer af Folketinget Jørn Pedersen (S),
Sandy Brinck (S), Lotte Bundsgaard (S), Karen
Jespersen (S) og Grete Schødts (S) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension. (Ophør af social pension for efterlyste personer).
(Lovforslag nr. L 178).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF)
og Holger K. Nielsen (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om åbenhed om
bidrag fra privatpersoner, organisationer, virksomheder m.v. til partier, lister og kandidater.
(Beslutningsforslag nr. B 146).

(833)
Onsdag den 10. marts 2004 (Spm)
Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spørgetiden";Formanden
2565;title_name;"I Jeg skal meddele, at det af hr. Keld Albrechtsen
under nr. 3 opførte spørgsmål til integrationsministeren, S 2510, efter ønske fra spørgeren overgår til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 2619
1) Til finansministeren af:";Formanden
2804;name_party;":
»På hvilke nye områder påtænker regeringen at
pålægge borgerne bøder?«
'
Skriftlig begrundelse
Ifølge regeringens supplerende regeringsgrundlag fremlagt den 27. august 2003, »Vækst, velfærd - fornyelse II«, vil regeringen fremlægge
forslag om indførelse af betaling for borgere, der
udebliver fra en aftale på de områder, hvor det
er rimeligt og praktisk gennemførligt.";Villy Søvndal
3194;name_party;":
Venstre forstår, så vidt jeg er orienteret, sig selv
som et liberalt parti. Jeg kan huske, at Venstre
har et principprogram, der har en flot overskrift,
der hedder »Mennesket før systemet« - og ikke
omvendt. Altså mennesket først og derefter systemet.
I det supplerende regeringsgrundlag, som regeringen udsendte den 27. august 2003, taler
man om overvejelse af bøder over for borgerne.
For at det nu ikke skal komme som en stor overraskelse - der har jo været nogle ting fremme på
det seneste i debatten, som var nok så ubehagelige, og som der var meget stærke reaktioner på
- vil jeg godt vide, hvor langt regeringen er
kommet i sine overvejelser om at pålægge borgerne bøder.
Jeg vil også godt vide, om regeringen også vil
bevæge sig den modsatte vej, sådan at systemet
også indimellem kan tænkes at have fejlet, eller
om det kun er et oppositionsstandpunkt.

6657

Finansministeren (Thor Pedersèn):
Jeg takker for spørgsmålet. Det giver mig anledning til at sige, at jeg går ud fra, at spørgeren så
læser det supplerende regeringsgrundlag en
gang til, fordi ordet bøder forekommer ikke. Det
er noget, som spørgeren egentlig selv formulerer. '
''
.홢 :1, 홢 홢
Det, der er tale om, er, at regeringen i virkeligheden i overensstemmelse med det supplerende regeringsgrundlag har nedsat en embedsmandsgruppe, som i princippet skal se på områder, hvor borgerne og det offentlige indgår aftaler, og hvor aftalerne ikke overholdes, hvad enten der her i virkeligheden er tale om, at det er
den offentlige, eller det er den private, der ikke
overholder dem. Hvor det er rimeligt og praktisk gennemførligt, kan der være tale om at yde
en godtgørelse eller en betaling eller et gebyr,
hvor formålet så er at begrænse spild af tid og
unødvendig ressourceanvendelse:
Men det er sådan, og det har jeg så jo endnu
en gang lejlighed til at præcisere, at mulige ordninger skal kunne gælde begge veje, så det ikke
alene er borgerne, der har et særligt ansvar, men
også det offentlige: når det offentlige ikke lever
op til sine aftaler med borgeren.
' Kl. 13.05
Regeringen vil tage stilling til konkrete for- , :
slag, når embedsmandsgruppen har afsluttet sit
arbejde, men det er vigtigt, at der er balance i
tingene, og jeg er helt enig i, at der skal være tale
om gensidighed. Og det ligger jo i princippet, at
borgeren selvfølgelig skal have respekt for tid
hos offentlige medarbejdere, men omvendt skal
medarbejdere i det offentlige også have tilsvarende respekt for borgernes tid. Der skal være :
balance. Det fremgår også af kommissoriet.";Villy Søvndal
5741;name_party;":
Jeg skal undskylde over for finansministeren, at
jeg sprang over regeringens nysprog, for det er
rigtigt, der står ikke bøder, der står indførelse af
betaling. Men jeg tror, at det i folks øjne er det
samme. Altså, herregud, om man får indført en
betaling, der betyder, man skal af med penge, eller om man vil kalde det en bøde, tror jeg, folk er
ret ligeglade med. Det er kun i den nysproglige,
Orwellske verden, at det er interessant.
Det interessante er finansministerens bekræftelse på, at regeringen vil det her. Jeg vil så spørge: Når finansministeren siger, der så skal være
den gensidighed, at borgerne er lige så stærkt
stillet som den offentlige myndighed, betyder
det så, at hvis en borger f.eks. møder i forbindel-

6658

Onsdag den 10. marts 2004 (Spm)

se med en førtidspensionssag, der bliver behandlet på en måde, der koster borgeren penge,
så skal det offentlige gå ind og betale det beløb
til førtidspensionisten, som han på grund af dårlig sagsbehandling bliver udsat for? ' '
Eller en sygedagpengesag, hvor der ikke har
været tilstrækkelig opfølgning, hvor den pågældende mister sin dagpengeret, så skal dét offentlige altså gå ind og finansiere den dagpengeret,
vedkommende mister på grund af dårlig offentlig ,sagsbehaiidling.: Er det korrekt forstået? Er
det systemet? Er det mennesket før systemet?";Villy Søvndal
7100;title_name;":
Jeg vil sige - og det viser spørgeren jo også - at
man jo kan brede principperne ud, og at der skal
være mange svar og mange undersøgelser og i
virkeligheden også mange problemstillinger,
der skal afdækkes.
Men sagen er den: at hvis det offentlige giver
en garanti eller tilbyder en ydelse og ikke leverer den, altså hvor ydelsen rent faktisk er besluttet, men ikke leveres af praktiske- grunde, eller
hvis man ikke er stand til at behandle en patient
på det tidspunkt: hvor patienten møder op, eller
hvis man ikke leverer en hjemmehjælp, som er
visiteret, som skulle leveres, jamen så er det
klart, at så må man se på, hyad konsekvensen af
det kan være. '
: 홢 홢
홢 :
Det kan for det offentlige indarbejdes i resultatkontrakter, men der kan også være tale om en
godtgørelse til borgeren. Det lille hjørne, som er
behandlet her, når man taler om det at undgå
spild af tid af respekt for hinanden, er jo det,
man i forvejen: kender, indført på mange områder: i forbindelse ined psykologer, fysioterapeuter, Statens Bilinspektion, ergoterapeuter, hvor
der er et udeblivelsesgebyr, altså et beskedent
gebyr, som man egentlig betaler. 홢'
i
Den vurdering: der kan ligge, er: Kan sådanne mekanismer bidrage til, at man i større grad
respekterer hinanden? Det er en åben bog. Jeg
vil ikke afskære de forslag, som embedsmandsgruppen er kommet med, til en bestemt definition. Jeg vil se på, hvordan vi får større respekt
for borgerens tid, og hvordan vi måske får større
respekt fra borgeren for det, borgeren har fået
tilbudt.
: Og jeg har sagt ja til det i forbindelse med det
offentlige, hvor f.eks. udeblivelse medfører ekstraomkostninger, eller hvor andre i virkeligheden kommer til at betale prisen i form af, at de i
givet fald ikke kan få den behandling, som de .
står og venter på.
홢";Thor Pedersen
8903;name_party;":
Jeg er meget glad for finansministerens præcisering af gensidigheden, som jo kom, efter at vi
blandede os i debatten og gjorde opmærksom
på, at ud fra et hvilket som helst princip, også et
liberalt princip, ville der være den skævhed,
hvis man altid satte systemet foran mennesket,
at der så var nogle, der ville blive ramt.
Jeg vil godt prøve at fortsætte i det spor, jeg
var inde på før, hvor jeg synes, ministeren undlod at svare, nemlig at det, jeg er meget optaget
af, er de for alvor dårligt stillede i det her samfund. Det tror jeg også finansministeren er optaget af. Altså dem som på grund af en dårlig
sagsbehandling risikerer at miste indkomst i
lange perioder.
Hvis man f.eks. ikke får den behandling, man
burde have haft i en sygedagpengesag, ligger
der så i det her oplæg også, at vedkommende
skal have erstatning for den periode, hvor vedkommende på grund af lemfældig sagsbehandling ikke har fået den sygedagpengegodtgørelse,
han eller hun ifølge lovgivningen var berettiget
til? Og det samme på førtidspensionsområdet,
det samme på kontanthjælpsområdet. Og har finansministeren overvejet, hvor meget det kommer til at koste?";Villy Søvndal
10079;title_name;":
Næ, mine overvejelser går på, at man altid skal
behandle borgerne efter gældende regelsæt og
inden for de tidsterminer, der er aftalt, og på det
grundlag, som er forudsat i lovgivningen. Og
hvis der er nogle, der ikke får det, de i øvrigt har
krav på, så er der jo et ankesystem, der også sikrer, at de får det. Hvor grænsen i givet fald går
for det, man efterfølgende får, ligger i ankesystemet.
At det kan være en flig af principperne her vil
jeg ikke afvise, men det er altså en helt anden juridisk problemstilling, man i virkeligheden afdækker, end det at sikre, at man i dagligdagen
ikke generer hinanden unødvendigt.";Thor Pedersen
10713;Time;"Og så vil jeg sige, at det tidspunkt, hvor SF
rejste spørgsmålet, skulle så ligge forud for den
26. september sidste år, for det var det tidspunkt, hvor kommissoriet blev udarbejdet for
embedsmandsgruppen, hvor der står, at der skal
være balance, der skal være gensidighed, og vi
har endda skrevet, at der, hvor det ikke anses for
muligt at tilgodese borgeren i et parallelt system
med det, der kunne gælde for borgeren over for
det offentlige, skal man kunne dokumentere og

Onsdag den 10. marts 2004' (Spm)
begrunde, hvorfor det ikke kan lade sig gøre at
give borgerne en særlig retsstilling eller en særlig gbdtgørelse.";Kl. 13.10
11356;name_party;":
Jeg tænker nu mere på den meget aktuelle debat, der har været, hvor Venstre jo var ude i
pressen og i morgenradioaviserne og slet ikke
var opmærksomme på det der noget for nogetprincip, der så blev rejst bl.a. af nogle af dem,
der arbejder på området, og mig selv i al ubeskedenhed, hvorefter Venstre op mod middag kom
på med den korrektion, at det selvfølgelig skal
gælde begge veje. Jeg synes ikke, man skal bebrejde et parti, at det er lydhør over for en offentlig kritik, så fint nok.
Men jeg forstår stadig væk ikke, at finansministeren er så uklar i mælet - for finansministeren kan jo godt være klar i mælet nogle gange på spørgsmålet, om det ikke også skal gælde
dér, hvor det for alvor drejer sig om mange penge, fordi folk ikke får det, de har ret til ifølge lovgivningen.
Dér synes jeg ministeren bliver helt undvigende i svaret, der siger, at det er kun en flig af
det her. Det er ikke kun en flig, det er det centrale tema, hvis det skal lykkes at gennemføre noget for noget-princippet over for dem, som bliver ramt, tror jeg, på det sværeste overhovedet,
nemlig på det at miste indkomst. Det kan ikke
passe, at finansministeren ikke er optaget af
mennesker/der pludselig oplever at miste deres
indkomst.

6659

Så jeg synes, vi skal blive ved det, som den
debat her drejer sig om, nemlig den daglige adfærd. Det andet er et langt tungere problem, som
i virkeligheden er meget mere kompliceret: men
. hvor p r i s k a l være, at det, som lovgiver :
sikrer, at borgeren har ret til: får borgeren også' 홢
rettidigt. Sådan må princippet nu engang være. :
Hermed sluttede spørgsmålet::
Spm. nr. S 2335
2) Til kúlturministeren af:
11' 1";Villy Søvndal
13020;name_party;":
'
»Finder :min'isté,tén 'det passende og i overensstemmelsé med en anstændig mediekultur, at
DR via bevidst manipulation hænger én dagplejemor i Morsø Kommune ud som: voldelig/ hvorefter den for udsendelsen ansvarlige, Peter Zinckernagel, nægter at give dagplejemoderen en
undskyldning og DR samme dag belønner den i
manipulation grebne med en højere stilling (Jyllands-Posten den 19. og 20. februar 2004)?«";Søren Krarup
13448;name_party;":
Desværre må jeg tilstå, at mit spørgsmål er lidt
post festum: det skulle egentlig være stillet tidligere, men på grund af én misforståelse blev det.
det ikke. -.i1' i ''
홢
..' 홢홢v.. 홢'
Jeg synes på den anden side, at den sag, der 1
er tale om',, er så horribel, at den skal nævnes'og
kommenteres hér i: Folketingssalen: for som be- '
kendt drejede det sig om, at Danmarks Radio 홢
den 25. november lavede en tv-udsendelse, der";Søren Krarup
13908;title_name;":
hed: »Det tager børn da ikke skade af«, hvor
:
Jeg vil sige, at det jo må være sådan, at på de
man havde opsøgt én venlig dagpléjemor i Mortunge områder, vi her taler om, i forbindelse
sø Kommune og lavet en udsendelse om hende/
med det at miste indkomst eller få en førtidsder var klippet sådan sønder og sammen: at hun
pension eller få en kontanthjælp, at der er det
blev fremstillet som voldelig.
det grundlæggende regelsæt, der skal sikre, at
Der kom jo så en politianmeldelse/ og så blev'
borgerens stilling opretholdes, så borgeren får
dê penge inden for den tidstermin, som lovgiver1 sagen trukket op, og så viste det sig, at selve DRhar fastsat, eller i givet fald at et ankesystem sik- udsendelsen var klippet sådan sammen, at' den
rer, at der finder én efterbetaling sted, som vi jo 홢 sagde noget ganske andet end det/ dagplejemoogså kender fra kontanthjælpsområdet, hvor sa- ren havde foretaget s i g . . 홢
Jeg ved' tilfældigvis fra personlig forbindelse,
ger omgøres, og hvor man udbetaler beløb. 1
at dagplejemoren har været fuldstændig knust.
:Det har i princippet ikke noget at gøre med
Hun har ikke turdet gå uden for en dør, det vil
de flige her, hvor det i dagligdagens adfærd i
sige, at der også har været tale om ren elemenforbindelse med aftaler mellem borgere og det
tær menneskelig ondskab..
>
offentlige enten er det offentligej: der, om jeg så
Men først og fremmest ér dér jo tale om et
må sige, skubber en borger til side, hvor der ligger en aftale, eller hvor det er borgeren, der ude- misbrug af den mediemagt, som DR har/ og jeg
bliver fra en aftale og skubber andre borgere til - vil i al enfoldighed spørge kulturministeren: Er ministeren ikke enig med mig i, at det er uhørt,
side. 홢,
:
홢"" :
홢
'

6660

Onsdag den 10. marts 2004 (Spm)

at et offentligt medie misbruger sin magt til på
den måde at ramme folk via manipulation?

af«, så har man jo der en rent propagandistisk
formulering, som netop lægger op til, at der skal
være dyb forargelse over den mor, der altså klippes sammen til at have slået et barn. Det er jo altså udtryk for, vil jeg sige, en propaganda.
Jeg kan ikke lade være med at spørge kulturministeren, selv om det både er et retorisk og
måske lidt ubehageligt spørgsmål: Kunne man
forestille sig, at Danmarks Radio ville have den
modsatte holdning? I stedet for at forfølge private familier, en stakkels hæderlig dagplejemor,
som skal forfølges til fordel for institutionernes
herredømme, kunne man så forestille sig det
modsatte, at der var tale om fra Danmarks Radio en kritik af institutionerne til støtte for det
private hjem?

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil godt give spørgeren ret i, at forløbet af
denne her sag ikke har været tilfredsstillende.
Det er efter min opfattelse afgørende, at der ikke
kan sættes spørgsmålstegn ved sagligheden og
upartiskheden i DR's udsendelser. Det er en af
hovedhjørnestenene i public service-forpligtelserne, og det fremgår direkte af radio- og fjernsynsloven og den public service-kontrakt, som
vi indgik med Danmarks Radio sidste år.
Jeg er også helt enig med DR's generaldirektør Christian Nissen, når han i forbindelse med
denne sag har udtalt, at DR skal holde sig til
sandheden. Derfor har jeg også noteret mig, at
Christian Nissen og programdirektør Lars Vesterløkke har givet den pågældende dagplejemor en undskyldning, og at DR nu overvejer at
udbetale en godtgørelse til dagplejemoren fra
Mors for den behandling, som hun har været
udsat for. Om det vil jeg godt sige, at jeg synes,
det er en god idé at give dagplejemoren en godtgørelse.";Thor Pedersen
17474;Time;"Endvidere har jeg af dagspressen kunnet konstatere, at de ansvarlige medarbejdere har fået
påtaler eller er blevet forflyttet til andre stillinger. Jeg kan derfor med tilfredshed konstatere,
at DR's ledelse har taget skridt til at rette op på
det forhold, som spørgeren henviser til, og som
fremgik af Jyllands-Posten den 19. og20. februar.
Afslutningsvis vil jeg gerne henlede spørgerens opmærksomhed på, at jeg som kulturminister ikke kan blande mig i DR's programvirksomhed eller gå ind i spørgsmål vedrørende
DR's personalemæssige forhold..

Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg vil ikke gå ind og blande mig i DR's programvirksomhed, men jeg deler fuldt ud spørgerens indignation over programforløbet. Jeg
har gennem længere tid været meget utilfreds
med det dokumentarprogram. Første gang jeg
blev gjort opmærksom på problemerne med det,
spekulerede jeg også på, hvad jeg kunne gøre i
sagen.
For det er helt afgørende, at Danmarks Radio
bevarer sin upartiskhed og sin objektive tilgang
til emnerne. Det er derfor, vi har en public service-institution som Danmarks Radio, det er
derfor, licensbetalerne betaler 3 mia. kr. til Danmarks Radio hvert eneste år. Det er en uafhængig, upartisk, objektiv institution.
Så forløbet af denne her sag har været helt,
helt utilfredsstillende, og det er også derfor, jeg
nu siger i dag, at jeg synes, det er en god idé,
hvis Danmarks Radios ledelse betaler en godtgørelse til dagplejemoren for de angreb, hun
uberettiget var udsat for i udsendelsen.";Kl. 13.15
18988;name_party;":
Samtidig med at jeg selvfølgelig respekterer,
hvad kulturministeren siger, at Danmarks Radio
har ,beklaget deres udsendelse, så kan jeg ikke
lade være med at konstatere, at den for udsendelsen ansvarlige, nemlig Peter Zinckernagel, .
netop i den tid, hvor udsendelsens realitet bliver
afsløret, er blevet forfremmet. Så jeg synes altså,
at man dér møder en noget tvivlsom holdning
fra Danmarks Radio.
Jeg kan heller ikke lade være med at sige det,
som forekommer mig at være det helt afgørende: Hvis man nu lægger mærke til det lille »da« i
udsendelsens titel »Det tager børn da ikke skade";Søren Krarup
19598;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at nævne, at jeg selv
i et par år sad i Danmarks Radios bestyrelse, og
jeg forsøgte flere gange, når der var udsendelser,
som forekom mig groteske i deres propagandistiske holdning, at påtale det og fik jo hver, gang
at vide, at det var fuldstændig forkert, det måtte
man ikke, når man sad i bestyrelsen.
Nu er der jo 'med den,nye medielov kommet
et overordnet programansvar for bestyrelsen, og
det hilser jeg meget velkommen.
:홢
홢
, ::
Men jeg vil spørge kulturministeren: I denne
sag, hvor jo, synes jeg, alligevel til syvende og
sidst Danmarks Radios undskyldning ligger på

Onsdag den 10. marts 2004 (Spm)
overfladen, vil kulturministeren ikke give mig
ret i, at der egentlig var brug for en ny medieansvarslov, hvor de ansvarlige for en sådan manipulation, en sådan ondskab imod et almindeligt
menneske, virkelig skulle have mulighed for at
betale for det?
Jeg kan også sige, at vi i Dansk Folkeparti
overvejer at fremsætte forslag til en ny medieansvarslov, fordi den nuværende viser sig at
være utilstrækkelig. Vil kulturministeren ikke
give mig ret i, at denne sag egentlig understreger dette behov?
Kulturministeren (Brian Mikkelsen):
Jeg kan ikke tage stilling til, om der er behov for
en ny medieansvarslov nu. Vi må se på forslaget. Når Dansk Folkeparti eventuelt kommer
med et forslag, vil regeringen jo kigge det igennem og se på behovet for en ajourføring af lovgrundlaget, hvis der er et sådant behov.";Søren Krarup
21055;Time;"Men jeg kan konstatere, og det vil jeg godt
gentage som en anden senator Cato, at i øvrigt
mener jeg, at tilrettelæggelsen og programsætningen af denne her udsendelse har været utilstedelig. Det er forkert, at udsendelsen overhovedet blev sendte oplægget til den ,er forkert, og
at man ikke tager hurtigere fat på sagen bagefter
er også forkert.
Men nu kan jeg jo konstatere, at man har taget
fat på sagen, og at der har været personalemæssige konsekvenser af sagen, og jeg har fuld tiltro
til, at DR's ledelse nok skal gøre, hvad de kan,
for at rette op på det problem, som denne her
udsendelse har skabt for Danmarks Radios troværdighed.";Kl. 13.20
21707;title_name;"Så er det hr. Søren Krarup for et sidste spørgs- .
mål.
: '홢";Formanden
21785;name_party;":
Det skal blive meget kort..
Jeg, takker for svaret, og jeg er fuldstændig,
enig med kulturministeren.
,Kun. ét punkt er vi nok ikke enige om. Når
kulturministeren siger, at han har fuld tiltro til,
at Danmarks Radio vil ændre holdning, så tror
jeg ikke på det: jeg ha-r, ikke den tiltro. <'홢:";Søren Krarup
22091;title_name;":
, :
Ønsker kulturministeren ordet? (Ophold): Det er ""
ikke tilfældet.
- v i

6661

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2510
3) Til integrationsministeren af:";Formanden
22276;name_party;":,
»Kan ministeren foreslå ansøgningsmuligheder
til beboere i almene boligafdelinger og menne-,
sker, der søger en almen bolig, for derved at sikre en bedre integration og bredere beboersammensætning i både det almene og det private
udlejningsbyggeri uden diskriminerende kvoteordninger som skitseret af henholdsvis regeringspartierne, Det Radikale Venstre og SF?« ..";Keld Albrechtsen
22655;title_name;"Som tidligere meddelt er dette spørgsmål overgået til skriftlig besvarelse.
Spm. nr. S 2584
4) Til indenrigs- og sundhedsministeren af:";Formanden
22805;name_party;":
»Vil ministeren ændre sin beslutning og anmode
alle kommuner om at indsende høringssvar direkte til Indenrigs- og Sundhedsministeriet med
baggrund i Strukturkommissionens betænkning og debatten med befolkningen ude i kommunerne?«
,,
Skriftlig begrundelse
Det virker helt forkert, at regeringen kun har
bedt de kommunale parter, som også har været
repræsenteret i Strukturkommissionen, om at
indsende høringssvar til Indenrigs- og Sund- ,
hedsministeriet. Med de mange forskellige synspunkter, der er i forhold til en ny struktur, virker
det helt forkert, at man ikke direkte har anmodet
om at få synspunkter fra alle kommuner, men .
kun har opfordret KL, Københavns Kommune
og Frederiksberg Kommune om at afgive høringssvar. Ikke mindst synspunkterne fra de
små og mindre kommuner risikerer at. blive for
svagt repræsenteret i høringssvarene, hvis ikke 홢
de fleste kommuner uopfordret tager initiativ til
at fremkomme med deres synspunkter.: i
'

6662

l

Onsdag den 10. marts 2004 (Spm)

Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg vil da gerne starte med at takke hr. Ole Stavad for at have rejst spørgsmålet her, fordi det
giver mig lejlighed til at præcisere nogle misforståelser, som jeg kan forstå florerer i den kommunale sektor, hvor nogle vel har skabt det rygte, jeg ved ikke præcis med hvilket motiv, at vi i
ministeriet nærmest skulle være imod, at kommunerne henvender sig direkte til ministeriet
med deres synspunkter i strukturdebatten. Intet
kan jo være mere forkert.
Som hr. Ole Stavad også ved, søsatte vi jo hele
denne her debat i form af et møde i Vingstedcentret. Jeg tror aldrig, det er sket tidligere, at en betænkning har fået så meget bevågenhed i forbindelse med dens offentliggørelse og med et meget klart signal til alle om, at frem til den 7. april
skal vi have en åben og fordomsfri debat, hvor
alle synspunkter gerne skulle lyde, og i øvrigt så
efterfølgende i en skrivelse fra Kommunernes
Landsforening til alle landets kommuner, hvoraf
det direkte fremgår, at KL har aftalt med ministeriet, at kommunerne tid over at skrive til KL,
som er den formelle høringsberettigede kommunale part, hjertens gerne også må skrive direkte
til ministeriet.
Dermed mener jeg sådan set, at der fra starten
skulle have været sendt det signal, at alle kommuner ud over at gå via deres organisation også
er velkomne til at gå direkte til ministeriet.
Jeg har også på det seneste lagt øre til disse
rygter om, at sagen ikke skulle forholde sig sådan, og i det lys er jeg utrolig glad for, at hr. Ole
Stavad har taget sagen op. Der skal ikke være
nogen tvivl om, at alle kommuner er velkomne
til frem til høringsfristen den 7. april at henvende sig direkte i ministeriet. Hvis der har været
en tvivl om det, håber jeg, at den er manet i jorden med vores diskussion her i dag.
:
Jeg vil gerne slutte af med at sige, at hvis der
yderligere skål det til, at vi nu rotter en formel
henvendelse til landets 271 kommuner for at
gøre dem opmærksom på denne mulighed, så
gør jeg meget gerne det.

derfor kan man sige, at det er oplevelsen og opfattelsen udeomkring, at det sådan lidt er i en
anden kategori/hvis man melder ind. Den opfattelse blev jo sådan set bestyrket af den lille artikel, der var i det foregående nummer af Danske Kommuner.
Derfor vil jeg meget, meget gerne tage imod
det, jeg oplevede som en fremstrakt hånd fra indenrigsministeren i hans sidste sætningi nemlig
at han rent faktisk er indstillet på at udsende en
opfordring til, at man indsender høringssvar.
Der ligger jo også i indenrigsministerens formulering om, at det er KL, der er den formelle
høringsberettigede part, en forskellig kategorisering, og lige nøjagtig i en sag af denne her karakter, hvor der er borgermøder ude i landet,
som vi alle sammen glæder os over at der kommer mange mennesker til, tror jeg, det vil være
utrolig vigtigt - og derfor vil jeg godt have ministeren til at bekræfte det - at han så ikke bare er
parat til det, men også gerne vil gøre det og gør
det.";Ole Stavad
26801;Time;"Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jeg har det normalt sådan, at der ikke skal være
frygtelig langt fra tanke til handling. Selvfølgelig skal man også lige tænke sig om, men altså
når jeg her giver udtryk for den tanke at henvende mig direkte til kommunerne og gøre opmærksom på, at der er den mulighed for at afgive høringsbidrag frem til den 7. april, og at vi
gerne ser dem, så er det selvfølgelig også en tanke, jeg har tænkt mig at omsætte i handling.
Man kan jo gå mere eller mindre formalistisk
til værks. Det er bare vigtigt for mig at understrege, at det i hvert fald aldrig har været nogen
intention, at vi som regering - og dernæst jo
også Folketingets Kommunaludvalg - i den måde, vi bearbejder høringssvarene på, alene har
villet lytte til kommunernes organisation og
ikke til kommunerne selv. Det har aldrig været
en intention. Vi har sådan set haft et ønske om og det synes jeg også vi klart signalerede ved
den måde vi arrangerede offentliggørelsen af betænkningen på - at alle tog del i den her debat,";Kl. 13.25
27858;name_party;":
og at alle gav deres holdning til kende.
Jeg var specielt glad for den sidste sætning i inDerfor vil jeg nu tage initiativ til oven på vodenrigsministerens besvarelse.
Jeg vil godt sige, at jeg sådan set ikke har hørt 홢
. res ordveksling her i dag, at vi nu sender en skrivelse ud til samtlige landets kommuner og gør
nogen, der har-haft den opfattelse, at man ikke
opmærksom på muligheden for at aflevere høgodt måtte sende et høringssvar ind til ministeringsbidrag'inden den 7. april. Det er der i øvren, men der er en opfattelse af, at det ér KL, der
rigt allerede en række kommuner, der har gjort, '
er høringsberettiget, som ministeren siger, og

.

Onsdag den 10. marts 2004 (Spm)

og disse høringsbidrag vil selvfølgelig blive behandlet på linje med andre høringsbidrag og
også indgå i det resumé, som i sidste ende oversendes til Folketingets Kommunaludvalg.";Ole Stavad
28742;name_party;":
Jeg synes, vi er ved at. have klaret sagen nu. Jeg
har kun den lille tilføjelse, at så bør det som en
naturlig konsekvens selvfølgelig også sendes ud
til de enkelte amter, så de kommunale parter i
det hele taget får mulighed for at udtale s i g . .
Jeg har faktisk ikke haft indenrigsministeren
mistænkt for ikke at ville høre, men jeg kan konstatere, at det ude i landet har været opfattet'
som et forkert signal. Derfor mener jeg, at indenrigsministeren med det tilsagn, han nu har givet
i dag, sender det rigtige signal.
Det vil jeg gerne understøtte, og det vil jeg
gerne takke for. Dermed glæder jeg mig over, at
vi har fået løst den her sag, så de misforståelser,
der måtte, have været, er ryddet af vejen. Dermed får vi også, tror jeg, et mere mangfoldigt
grundlag at vurdere oplevelserne og opfattelserne ud over landet på, opfattelser, som jeg håber
også vil være præget af - det er så en lille besked
ud til vore forskellige kommunalbestyrelser - de
borgermøder, der har været rundtomkring i landet, så vi også ad den vej får samlet nogle af de
folkelige synspunkter op, i og med at det glædeligvis er rigtig mange, der deltager i møderne ud
over landet.
Så tak til indenrigsministeren for besvarelsen.
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Jamen forbrødringen kan jo næsten ikke blive
større. Jeg skal for så vidt ikke insistere på at
holde noget langt indlæg her, jeg kan bare konstatere, at vi ser helt ens på den her sag, og det er
jeg ganske tilfreds med.
Jeg deler i øvrigt også de betragtninger, hr.
Ole Stavad gør sig omkring debatniveauet derude. Jeg synes, det har været glædeligt at gøre
den holdning til skamme, som nogle har haft, at
det her ville være en debat, som man ikke kunne
få folkeliggjort. Sandheden er jo faktisk den, at
der folder sig en debat ud, som sjældent er set
før, med et utrolig stort engagement og med et
meget stort, flot fremmøde på de borgermøder,
der holdes.
,
,
Kan vi yderligere styrke den debataktivitet .
ved at signalere over for kommunerne, at derer
denne adgang til at aflevere høringsbidrag di- :

6663

rekte i ministeriet, jamen så har ,vi jo gjort dagens gode gerning.";Ole Stavad
30903;title_name;"Der er anmeldt to medspørgere til spørgsmålet
her, og når vi har taget de to medspørgere, vil
jeg give spørgeren mulighed for et sidste spørgsmål, hvis der er behov for d e t .";Formanden
31098;name_party;":
Jeg kan gøre det ganske kort. Da jeg så det her
spørgsmål på dagsordenen, tænkte jeg: Det må
du ned og blande dig i. Jeg synes egentlig, at sagen er sat på plads nu, og derfor vil jeg selvfølgelig benytte lejligheden til at sige tak til ministeren for en krystalklar tale.
Jeg kunne så bare tænke mig måske lige at .
sige vedrørende det brev, ministeren taler om
skal sendes ud, at jeg mener, det må haste utrolig meget med at få det sendt ud, for sagt uden
overdrivelse er der altså temmelig meget panik i
mange kommuner og en form for frustration
over, at de ikke rigtig ved, hvordan de skal forholde sig.
Det, jeg vil spørge ministeren om, selv om det
måske er en forkert mand at spørge, er: Finder
ministeren ikke, at det er lidt underligt, at KL,
der har kommunerne som medlemskommuner,:
overvejer at sende sit svar til ministeriet, uden at
man har samtlige kommuners udtalelser hjemme på. bordet? Jeg personligt synes, at det virker
højst underligt af en organisation. Jeg ved godt,
det er at gå tæt på ministeren, og det er selvfølgelig ikke ham, der skal svare på det, men han
kunne måske godt svare på sin sædvanlige pædagogiske facon.";Poul Nødgaard
32254;Time;"11
Indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke
Rasmussen):
Hr. Poul Nødgaard har helt ret i, at, det ikke ville
være passende, hvis jeg nu stod og klogede mig
på, hvordan Kommunernes Landsforening skal
tilrettelægge deres interne aktivitet. Men jeg vil
da medgive hr. Nødgaard, at noget af det, jeg
tror har skabt lidt forvirring her på det seneste,
er det forhold, at når vi har en høringsfrist, der
hedder den 7. april, så siger det jo:sig selv, at
hvis Kommunernes Landsforening som f o r - ,
ening på vegne af alle kommuner skal aflevere
et høringsbidrag den 7. april, så må de input,,
som et sådant høringsbidrag fra paraplyorganisationen hviler påi, jo nødvendigvis komme ind :
under paraplyen før den 7. april.

6664

Onsdag den 10. marts 2004 (Spm)

Jeg tror, det har skabt lidt forvirring derude,
at der måske er nogle kommuner, der har haft en
idé om, at de helt frem til den 7. april kunne gøre
deres stilling klar, og nu står det så klart for
dem, at hvis de skal påvirke, kan man sige, paraplysvaret, så skal de ind under paraplyen i god
tid inden den 7. april.
Men der kan man jo sige, at med den gode
ordveksling, vi har haft her i dag, kan kommunerne jo gøre deres indflydelse gældende ad to
spor, dels via Kommunernes Landsforening i et
samlet bidrag, dels ved at komme direkte til Indenrigsministeriet med kommunens egen holdning.
Det har i øvrigt været intentionen hele tiden,
men jeg er ligesom de to spørgere glad for, at vi
nu har fået sat en streg under, hvad der hele tiden har været intentionen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2590
5) Til skatteministeren af:";Kl. 13.30
33875;name_party;":
»Vil ministeren oplyse baggrunden for personsammensætningen i udvalget vedrørende sambeskatning?«";Jens Peter Vernersen
34012;title_name;":
Den 23. februar nedsatte jeg et ekspertudvalg,
som har til formål at komme med forslag til modernisering, fremtidssikring af koncernbeskatningen i Danmark. Udvalget skal vurdere, hvorledes erhvervslivets behov for fleksible regler i
forbindelse med etablering af forskellige koncernstrukturer bedst tilgodeses, herunder samspillet med regler i andre EU-lande. Endelig skal
udvalget sikre gennemsigtighed, enkelhed i den
fremtidige koncernbeskatning til gavn for så vel
virksomheder som skattemyndigheder: et forslag, som skal være robust også over for skatteplanlægningen.
Deltagerne i udvalget er sammensat, således
at deltagerne fagligt besidder det nødvendige
brede spekter af kompetencer. Der er en række
professorer: der er repræsentanter for virksomheder, for skattemyndigheder, for Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer, Advokatrådet samt en
uafhængig rådgivende skatterevisor. Kort sagt
består udvalget altså af folk, som har forstand

på dansk og international koncernbeskatning set
fra forskellige synsvinkler, og jeg har stor tillid
til, at udvalgets rapport vil give et afgørende bidrag til en forbedring af den komplicerede koncernbeskatning, som der jo er tale om.
Det fremgår derfot af kommissoriet for udvalget, at udvalget kan aflevere delkonklusioner, hvis det skønnes nødvendigt for at modvirke uønsket skatteplanlægning. Udvalget kan således rapportere, hvis det måtte blive opmærksom på et hul i skattelovgivningen.";Svend Erik Hovmand
35512;name_party;":
Det fremgår også af kommissoriet, at man skal
vurdere erhvervslivets behov for fleksible regler
i forbindelse med etablering af forskellige koncernstrukturer. Og når man nu ser på udvalgets
sammensætning, ser på den personkreds og ser,
at det altså er den gruppe, som skal finde disse
fleksible regler, og når man så også ser på, hvad
den personkreds har udtalt, f.eks. de statsautoriserede revisorers formand, der blåstempler skattekarruseller - det har været en del af den debat,
der har været her, hvor man har talt om skattekarruseller, og hvor revisorformanden netop
blåstempler den slags arrangementer - er skatteministeren så overhovedet ikke betænkelig ved,
hvad det her kan ende i?
Hvad skulle egentlig begrunde, at man nu,
fordi man sidder i et udvalg, skulle indtage en
anden holdning end den, som er kommet til udtryk i pressen gennem tiden og også i de initiativer, som disse revisorer tager for at påvirke lovgivningen? Er der slet ikke nogen betænkeligheder hos skatteministeren?";Jens Peter Vernersen
36546;title_name;":
Jeg har jo tilkendegivet, at jeg har lagt vægt på
en meget bred sammensætning,, hvor en bred
kreds af interesser er repræsenteret. Og det synes jeg faktisk er lykkedes.
Jeg skal ikke begynde at kommentere udtalelser fra enkeltmedlemmer, men kun sige, at her
taler vi altså om et meget, meget kompliceret
område, som meget få mennesker i Danmark i
virkeligheden har indsigt i. Der har vi altså valgt
at sige: Nu tager vi nogle brugere og nogle, der
har beskæftiget sig med det, og vi tager nogle
fra universitetsverdenen, og vi tager nogle eksperter fra andre sider: det er altså en blanding af
forskellige typer interesser, og til syvende og
sidst er det jo Folketinget, der skal tage stilling
til de forslag, der ligger.";Svend Erik Hovmand
37279;Time;"(834)
Onsdag den 10. marts 2004 (Spm)";Kl. 13.35
37344;name_party;":
Jeg synes måske, med det forløb, vi har set siden
efteråret og hen over november og december i
den sag, der har været vedrørende skattehullet,
der gav TDC et fradrag, og det, vi har set efterfølgende, at der burde være en vis betænkelighed hos skatteministeren. Når f.eks. formanden
for de statsautoriserede revisorer - det er altså
dem, der er repræsenteret her nu - siger, at der
ikke er noget galt i skattekarruseller, synes skatteministeren så, at det er helt uproblematisk?
Samme formand siger: Skat er en omkostning, der bør nedbringes. Det er jo den holdning, de har, og det er altså den personkreds,
man nu sætter i gang med et udvalgsarbejde, og
hvor det jo ikke bare er en enkelt person, men
hvor der faktisk sidder flere personer med de
her interesser, repræsentanter for Danfoss, Danisco, Foreningen af Statsautoriserede Revisorer:
altså ikke bare en enkelt person, men faktisk flere. Påvirker det overhovedet ikke skatteministeren, eller er det måske sådan, at skatteministeren
er så enig med disse personer, at det er ganske
passende?";Jens Peter Vernersen
38432;title_name;":
At påstå, at jeg skulle være enig med de personer, som sidder i dette udvalg, tror jeg nok ville
være lidt vidtgående. Der sidder faktisk repræsentanter for en lang række forskellige synspunkter, og på nogle områder tror jeg at der vil
være sammenfald, det er klart, men der kan da
også være nogle forskellige udgangspunkter for
de enkelte personers grundlæggende holdning.
Jeg tror da ikke, at udgangspunktet er præcis
det samme, når man tager nogle af personerne
og stiller dem over for hinanden, men det er jo
også det, der er balancen i det. Der er Arbejderbevægelsens Erhvervsråd repræsenteret, der er
virksomheder repræsenteret, der er i øvrigt en
hel gruppe af fagfolk, universitetsfolk, professorer plus den nuværende og den tidligere formand for Ligningsrådet: altså en række mennesker, som jeg ikke synes man med rimelighed
kan sætte i bås på den måde, som hr. Vernersen
her forsøger at gøre det.
. Formanden:
Der er anmeldt to medspørgere, som nu vil få
mulighed for indtil to spørgsmål hver, og så er
der plads til spørgeren til sidst. Først fru Pernille
Rosenkrantz-Theil.

. 6665";Svend Erik Hovmand
39560;name_party;":
Jeg bliver simpelt hen nødt til at få forklaret,
hvad formålet er med at have formanden for revisorerne siddende. Jeg kan ikke forstå, hvad
formålet er med at have en siddende, som siger,
at der intet galt er med skattekarruseller. Hele
ideen er vel netop at komme skattekarrusellerne
til livs, eller hvad?
Skatteministeren bliver simpelt hen nødt til at
præcisere, hvad formålet er med at have præcis
den person siddende ved bordet.";Pernille Rosenkrantz-Theil
40033;title_name;":
Jeg tror ikke, man kan komme det ret meget
nærmere i forhold til, hvad jeg allerede har sagt.
Ønsket har simpelt hen været at få en bred repræsentation af de interesser, som knytter sig til
det faglige område, som vi her taler om.";Svend Erik Hovmand
40297;name_party;":
Det kan jo lyde meget fint, det her med en bred
repræsentation, men de bliver her bedt om at
løse en opgave, at varetage samfundets interesser.
Vi må jo så bare konstatere, når skatteministeren ikke kan komme det nærmere, at skatteministeren mener, at samfundets interesser er at have
et menneske siddende, som mener, at skattekarruseller er en god idé, som mener, at det er en
god idé, at man udnytter hvert evig eneste hjørne af lovgivningen for at undgå at betale skat.
Det er skatteministerens udgangspunkt, når vi
taler samfundets interesser. Det synes jeg at folk
skal tænke lidt over.";Pernille Rosenkrantz-Theil
40928;title_name;":
Nu ved jeg ikke, i hvilken sammenhæng den
nævnte udtalelse er fremsat, og jeg ved heller ikke, hvilke udtalelser andre medlemmer har
fremsat af tilsvarende karakter - altså sådan
kunne man vel finde en række udtalelser.
Det, der er afgørende, er, at jeg synes, det er
vigtigt, at advokaterne er repræsenteret i sådan
et udvalg, og jeg synes, det er vigtigt, at revisorerne er repræsenteret, og jeg synes også, det er
vigtigt, at nogle af de folk, vi har på universiteterne, som beskæftiger sig med det her, også er
repræsenteret. Alt det er sket, plus at vi så også
har både den tidligere og den nuværende formand for Ligningsrådet, to personer, som jeg i
hvert fald sætter meget højt.";Svend Erik Hovmand
41625;Time;"Så jeg kan ikke rigtig se, at man her er fraveget den praksis, man ofte anvender, når man

6666

Onsdag den 10. marts 2004 (Spm)

nedsætter udvalg, hvis formål er at undersøge
den type opgaver.";Kl. 13.40
41832;title_name;Så er det hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
41887;name_party;":
Jeg er som udgangspunkt enig med skatteministeren i, at der er et område her, hvor der virkelig er behov for, at man får et udredningsarbejde
gennemført. Derfor er jeg også så beskæmmet
over, at ministeren, som han selv formulerede
det, har gjort sig umage for at sammensætte en
bred kreds af interesser.
Jeg mener, at det er os, der er herinde, der er
valgt til at varetage nogle forskellige holdninger
og synspunkter og dermed også forskellige interesser. Det, vi har brug for, er vel at få en nøgtern
gennemgang - fagligt, sagligt - af konsekvenserne af de forskellige regler. Og det er lige nøjagtig
det, som vi risikerer ikke at få, fordi skatteministeren har fyldt sit udvalg op med forskellige interesser - det, som statsministeren nok ville
have kaldt for smagsdommere.
Jeg havde sådan håbet på - og det ved. skatteministeren godt, for det har jeg anbefalet ham at skatteministeren ville have nedsat et udvalg,
der netop havde uvildige folk siddende til at aflevere et stykke fagligt arbejde til os. Hvorfor
har skatteministeren valgt den anden metode?";Ole Stavad
42987;title_name;":
Man kan altid overveje: Skal vi lave et udvalg
bestående af mennesker, som er helt uvildige i
en sag, eller skal vi lave et udvalg, som er afbalanceret med nogle, der har synspunkter på den
ene side, og nogle, der har synspunkter på den
anden side, plus, en midtergruppe, som i det her
tilfælde er meget, meget stor? Det er selvfølgelig
en afvejning.
Når vi er landet på den sidste løsning, er det,
fordi Danmark altså er et lille land med få eksperter på det her meget, meget komplicerede
område. Og hvis man skal finde en halv snes
personer, som er uvildige, som hr. Stavad nævnte det, så tror jeg faktisk, at det ville være lidt
vanskeligt. Men det kan man selvfølgelig altid
have en forskellig opfattelse af.
Vi har altså valgt den anden model, hvor vi
siger: O.k., vi har en række uvildige personer,
det er langt flertallet i den her gruppe, og så har
vi altså nogle, der repræsenterer det ene synspunkt, og nogle, der repræsenterer det andet
synspunkt.";Svend Erik Hovmand
43963;name_party;":
I den her sag - vi kan godt finde andre områder,
hvor det kunne være rigtigt, at man også havde
interesser blandet ind - men i den her sag, er
det, vi mest af alt har behov for, at få et sagligt
input til overhovedet at gennemskue det, som
ministeren har ret i at omtale som meget vanskelige regler, og specielt når vi har regler, der spiller sammen hen over landegrænserne.
Men problemet synes jeg er, at ministeren jo
netop i det udvalg har udpeget nogle folk - og
ikke et ondt ord i forhold til dem som personer som er sat til at varetage nogle bestemte interesser, har fundet folk også ude i konkrete virksomheder, som har meget, meget, meget stærke interesser i, hvordan de her regler bliver, sådan at
man risikerer, at kræfterne i stor udstrækning vil
blive brugt på positionskampe, og at vi aldrig .
får det saglige input til den lovgivning, vi har
ansvaret for.
Så mener jeg faktisk, at vi har god erfaring
for, at vi er ret gode til at afveje nogle interesser:
det er ikke altid, vi bliver enige, men det er i
hvert fald sådan, at de forskellige interesser
kommer til udtryk, når det ender i Folketinget.
Derfor vil jeg godt opfordre skatteministeren
til at overveje, selv om det er i sidste øjeblik, om
ikke han skulle sørge for, at vi får et ordentligt
arbejde i stedet for noget, der bare er synspunkter.";Ole Stavad
45319;title_name;":
Jeg har sådan set ikke meget mere at føje til den
argumentation, jeg allerede har nævnt. Jeg er
glad for hr. Ole Stavads bemærkninger om, at
det ikke går på personerne som sådan, det synes
jeg er glædeligt, men mere på princippet om,
hvorvidt man skulle have f.eks. Arbejderbevægelsens Erhvervsråd med og virksomhedsrepræsentanter med. 홢 .";Svend Erik Hovmand
45670;Time;"Det er jo en diskussion, som man kan føre, og
det er et valg, man kan træffe. Vi har altså valgt
at tage de to synspunkter med i udvalget, men
samtidig, og det understreger jeg, er udvalgets
store bredde jo iøjnefaldende. Der er en lang
række personer med. Jeg tror, der sidder tre eller
fire professorer. Der sidder altså en række personer, som sidder der ud fra deres rent faglige interesse.";Kl. 13.45
46076;title_name;"Så er det hr. Jens Peter Vernersen for et sidste
spørgsmål.

Onsdag den 10. marts 2004 (Spm)";Formanden
46194;name_party;":
Jeg vil først godt sige, at skatteministeren svarede fru Pernille Rosenkrantz-Theil, at ministeren
ikke kendte den konkrete sag med revisorfor- .
manden, der blot stempler skattekrav selv. Ved
bilag 227, spørgsmål 150, er ministeren gennem
' udvalget blevet bedt om at kommentere vedlagte artikel, og det er sket den 30. januar 2004. Så
det kan i hvert fald ikke rubriceres under undskyldelig uvidenhed, at man ikke kan kommentere den konkrete sag. Det har ministeren altså
gjort for cirka en måned siden. Længere siden er
det faktisk ikke.
Så vil jeg godt spørge, om ministeren endnu
en gang ikke vil overveje det. Kommissoriet er,
at man skal finde fleksible regler, og på den
måde siger man det så. Jamen skal koncerndirektørerne for Danfoss og Danisco og den statsautoriserede revisor - i hvert fald den sidste har
en række meget markante synspunkter i den artikel, der har været omtalt - sættes til at lave disse fleksible regler?
Jeg vil godt spørge skatteministeren, om ministeren slet ikke har tænkt på, at det faktisk kan
komme til at give ministeren mange problemer,
når der kommer til at ligge et resultat, også i forhold til tilliden til det, der kommer ud af det.
Det er jo ministeren, der her i Folketingssalen
skal stå og forsvare det resultat, der vil komme
til at ligge inden så længe. Det vil i hvert fald på
forhånd være noget, man skal gennemgå meget
nøje, da man ved, hvordan personsammensætningen er. Det må da være et problem også for
ministeren.

Hermed sluttede spørgsmålet.

6667
:

Spm. nr. S 2591
6) Til skatteministeren af:";Jens Peter Vernersen
47773;name_party;":
»Hvad var baggrunden for, at skatteministeren i
2002 fravalgte at lovgive vedrørende bankernes
tilbagekøb og annullation af egne aktier?«";Jens Peter Vernersen
47950;title_name;":
Det var, og det er Skatteministeriets opfattelse,
at de gældende regler er gode nok. Der er håndlet ud fra de gældende regler og nægtet tabsfradrag hos de skatteydere, der har selvangivet et 1
sådant. Det kører der så en sag om, men det er
der sådan set ikke noget unormalt i. Der kører
adskillige sager i forbindelse med vores skattelovgivning. Der er med andre ord ikke tale om,
at Skatteministeriet har udvist passivitet, ladet
stå til.
1 I
Fra forskelligt hold har der i forbindelse med
de verserende sager været rejst usikkerhed om
de skattemæssige konsekvenser af en annullering af egne aktier. På baggrund af den usikkerhed har regeringen valgt at fremsætte et lovforslag om problemstillingen. Formålet med dette
lovforslag er alene at tydeliggøre de skattemæssige konsekvenser, når et selskab annullerer
egne aktier. '";Svend Erik Hovmand
48804;name_party;":
Nu blev der jo spurgt ind til det her den 18. februar i spørgetiden, og der talte skatteministeren jo en del om, hvad der lå bagud i forhold til";Jens Peter Vernersen
48988;title_name;":
den redegørelse, der lå tilbage fra tidligere. Men
Nu vil jeg allerførst sige, at jeg selvfølgelig godt
det var jo ikke sådan, at skatteministeren gav os
kendte det interview, der var lavet. Det er ikke
mange oplysninger om, hvad der så senere Var
den artikel, der henvises til.
fremkommet. De er først kommet i et spørgsmål,
Må jeg så sige om det, at man skal være beder godt nok var stillet inden, men som var betænkelig: Jamen jeg er da meget, meget tryg ved,
svaret efter vores spørgsmål her den 18. febtuar.
at Skatteudvalgets formand er medlem af det";Svend Erik Hovmand
49556;Time;"høje Ting og med til at vurdere det resultat, der
>Der bliver det,virkelig iiiteréssant, for den her
kommer ud af det her: Dét er jo det, vi hver enesag har jo været højt på dagsordenen i Skattemiste dag oplever i udvalgssammenhæng, at der
nisteriet, det kan man se af svarene. Spørgsmâlekommet repræsentanter med forskellige synsne er bragt over af Told- og Skattestyrelsen,
punkter ind i de enkelte udvalg, tilkendegiver
I hvor
deres mening, og til allersidst træffer politikerne man har haft et møde den 4. juni med de øverste
embedsmænd i Skatteministeriet. Departemenen afgørelse baseret på de synspunkter, man har
fået igennem udvalgsarbejdet, hvad enten det er tet blev bedt om en afklaring vedrørende lovgivpartsindlæg, eller det ikke er partsindlæg. Der er . ningen den 4: juni. Den 19. juni er der et nyt møde. Da melder departementet, at man ikke vil
sådan set ikke meget forskel på den metode,
man kender fra udvalgsarbejdet, og det, vi ople- lave lovgivning.
ver her.

6668

Onsdag den 10. marts 2004 (Spm)

Det, som selvfølgelig er vigtigt at få afklaret,
er - som det ser ud i det svar, helt præcist i øvrigt - at det må være skatteministeren, der har
sagt, at der ikke skal ske lovgivning, for departementet tilkendegiver, at vi skal spørge videre op,
og departementschefen kan jo kun spørge mini-.
steren. Hvad er så baggrunden for, at ministeren
har truffet den afgørelse i juni 2002 om, at der
ikke skulle ske lovgivning?";Kl. 13.50
51036;title_name;":
Nu vil jeg for det første henvise til redegørelsen
og redegørelsens tekst og opfordre til, at man
læser den.
Så må jeg sige, at når hr. Jens Peter Vernersen
taler om 2002, må jeg vel forstå det således, at
han mener, at der i 2002 forelå oplysninger, som
betingede, at der burde gribes til lovgivning.
Se, grundlaget i 2002 var det samme som 2 år
tidligere. Det grundlag, vi har haft at agere ud
fra, var således det samme som den tidligere regerings. Man må derfor spørge sig selv, hvorfor
hr. Jens Peter Vernersen ikke stillede det samme
spørgsmål under den tidligere regering. Som det
er tilfældet i dag, må det antages, at man også
dengang uden vanskeligheder havde kunnet
opnå flertal for en lovændring, hvis det var det,
man ønskede.";Svend Erik Hovmand
51802;name_party;":
Det er ikke holdbart, vil jeg sige til skatteministeren. Der står her i det svar, der er givet på bilag 286 den 23. februar til mig i Skatteudvalget:
Det endelige notat om den her problemstilling
var færdig i april 2002.
Der holdes et møde den 4. juni 2002 mellem
Skatteministeriets øverste embedsmænd. Departementet bliver på mødet bedt om en afklaring af udsigten til generelle ændringer af aktieavancebeskatningsreglerne.
Efterfølgende den 19. juni bliver der givet en
besked til Told- og Skattestyrelsen om, at man
ikke agter at ændre, på trods af at der nu fra
april 2002 er en fuldstændig færdig redegørelse,
der viser, at disse banker får et fradrag i størrelsesordenen 5 mia. kr.
Der er ikke noget at komme tilbage efter i
2002 og 2001. Det endelige notat ligger klar i
april 2002, og derefter afviser departementet og man har spurgt skatteministeren - at lave
lovgivning. Det fremgår af svaret her. Er skatteministeren tilfreds med det?
. I";Jens Peter Vernersen
52792;title_name;":
Det, jeg forsøger at understrege, er den redegørelse, den betænkning, der kom i den tidligere
regerings tid - som hr. Vernersen i øvrigt adskillige gange har henvist til og sagt, jamen her var
jo en anvisning på, at man kunne lave en ændring. Ja, det var en diskussion om, hvorvidt
man skulle ændre hele aktieavancebeskatningssystemet først og fremmest for enkeltpersoner,
men det var også, hvis man i den forbindelse
skulle ændre det, hensigtsmæssigt, at man så
også skrev den anden side af lovgivningen igennem, altså det, der handlede om selskaber. Det
fremgik af et tillæg til selve betænkningen, som
blev fremlagt i den tidligere regerings tid.
Allerede på det tidspunkt kunne man selvfølgelig have grebet ind, det kunne man da. Men
princippet i skattelovgivningen og i Skatteministeriet har altid været det, at man har rejst en
sag, hvis man syntes, at det her var på kanten af
lovgivningen, og hvis man ikke har kunnet blive
enig med skatteyderne. Det er også det, der er
sket i den her sag.";Svend Erik Hovmand
53804;title_name;"Også her er der anmeldt to medspørgere, som
vil få op til to spørgsmål hver.";Formanden
53890;Time;;Kl. 13.55
53922;name_party;":
Nu siger skatteministeren lige her til sidst, at
normal procedure er, at hvis man mener, noget
bevæger sig på kanten af lovgivningen, så rejser
man en. sag. Af det kan jeg udlede, at så venter
man, til den sag er overstået for at se, om lovgivningen er holdbar. Men den her sag er jo ikke
overstået. Hvad er det, der gør, at man ændrer
synspunkt fra 2002 og til nu? Der er jo en verserende sag. Hvad er det, der har forandret sig,
som gør, at man nu kommer med lovgivning på
trods af, at sagen ikke er afsluttet? Det var det
første spørgsmål.
Så kan jeg ikke forstå, hvorfor man tvivler i så
lang tid, som man gør. Hvorfor går man ikke ind
og præciserer lovgivningen? Det er jo klart,
hvad ens intention er, skulle man mene. Man
skulle mene, at det var klart, at intentionen var,
at hvis der var et hul, så skulle det lukkes. Men
man bliver jo i tvivl. Jeg bliver i tvivl om, hvad
skatteministeren mener, når jeg ikke kan se, at
der er kommet en præcision af lovgivningen i
det øjeblik, man har set, at det kunne være nødvendigt.

Onsdag den 10. marts 2004 (Spm)";Pernille Rosenkrantz-Theil
55025;title_name;":
Der har ikke været tvivl om, at man skulle rejse
denne sag, og det er altså sket på et meget tidlige tidspunkt.
Så spørger fru Rosenkrantz-Theil: Jamen
I hvorfor laver vi så lovgivning nu,,hvorfor kommer ministeren med et lovforslag nu? Er det,,
fordi han er i tvivl? Nej. Huset og embedsmændene er,, også efter at have drøftet det løbende
forskellige gange, nået til den erkendelse, at der
ingen diskussion er. Det er ikke lovligt, og det er
det, som sagen kører på, og det er det, den hele
tiden har kørt på lige fra starten.
Men i vinterferien opstod der jo en hel del
diskussion i pressen, og der blev skabt en usikkerhed. Så for at mane den usikkerhed helt i jorden kom vi altså med et lovforslag.";Svend Erik Hovmand
55761;name_party;":
Det vil altså sige, at vi har at gøre med en sag,
hvor ministeriet ikke har været det fjerneste i
tvivl om, at det her var på kanten af lovgivningen. Derfor har man anlagt en sag. Pressen er så
af en anden opfattelse end ministeren, hvorefter
ministeren laver lovgivning. Det synes jeg virkelig er en interessant måde at føre politik på. Det
håber jeg ikke giver præcedens.
Jeg vil så spørge ministeren, om ministeren
har tænkt sig at anke sagen, hvis man ender
med ikke at vinde den i Landsskatteretten. Har
ministeren så tænkt sig at anke den her sag?
Så skal jeg spørge i tillæg til det, om det er sådan, at ministeren i fremtiden vil lade sine afgørelser omstøde af pressen, og om ministeren kan
løfte sløret for, i hvilke tilfælde ministeren vil
lade pressen diktere, om man skal køre sager, eller om man skal lave lovgivning.";Pernille Rosenkrantz-Theil
56632;title_name;":
At begynde at foregribe en dom tror jeg nok vil
være at gå lidt vidt. Vi føler os overbevist om, at
vi vinder den her sag. Det gør huset, det gør ministeriet, og jeg tror på, at mine rådgivere har
ret, når de siger: Jamen vi har en god sag.";Svend Erik Hovmand
56886;title_name;Så er det hr. Ole Stavad som medspørger.;Formanden
56941;name_party;":
Jeg sidder og undrer mig over, hvorfor ministeren i sin besvarelse bevæger sig meget langt væk
fra det, han selv har afleveret som sin egen fremstilling til Folketinget, som det fremgår af bilag

6669

286 i Folketingets Skatteudvalgs almindelige
del.
Men så vil jeg godt holde fast i det første
spørgsmål, hr. Jens Peter Vernersen stillede, for
man kan ikke få andet indtryk, når man læser
ministerens redegørelse, end at departementet
har været tilbage og spørge ministeren, om der
skulle fremsættes lovforslag, inden de så holder
næste møde. Man kan ikke få andet indtryk af at
læse det her. Det står ikke direkte, men når man
skal undersøge, om dér skal fremsættes lovgivning osv., må det jo kun være ministeren, der
kan tage stilling.
Derfor vil jeg da godt spørge ministeren, om
han kan bekræfte, at han tilbage i sommeren
2002 tog stilling til, at der ikke skulle fremsættes
noget lovforslag på det her område.
Det andet spørgsmål, jeg vil stille, er: Det notat, som man byggede sine dispositioner på, kan
vi få lov til at få det, så vi har mulighed for at
vurdere, hvad det var for et grundlag, man havde for at sige, at man ikke ville fremkomme med
lovgivning?";Ole Stavad
58122;Time;;Kl. 14.00
58160;title_name;":
Jeg kan henvise i et og alt til den redegørelse og
de besvarelser, jeg allerede har givet Folketinget
og Folketingets udvalg. Deraf fremgår besvarelsen af de spørgsmål og af den uklarhed, som hr.
Ole Stavad mener der måtte være.
Jeg beklager meget, jeg hørte ikke den sidste
del af spørgsmålet. Er det muligt at få det gentaget?";Svend Erik Hovmand
58524;title_name;":
Hr. Ole Stavad, sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
58574;name_party;":
Så vil jeg holde mig til to meget, meget korte og
meget præcise spørgsmål.
Blev skatteministeren orienteret om, tog skatteministeren stilling i sommeren 2002 til, at der
ikke skulle fremsættes lovforslag? Jeg kan ikke
få andet indtryk ved at læse det her notat, end at
den, der tager stilling til, om der skal fremsættes
lovforslag, og det er det, man tager stilling til
her, må have været skatteministeren. Jeg går ud
fra, at det ikke er departementembedsmænd.
Det andet spørgsmål: Vil skatteministeren
skænke os andre mulighed for at vurdere, hvad
det var for et grundlag, man diskuterede en
eventuel fremsættelse af lovforslag på i sommeren 2002 ved, at vi får det notat, som var det

6670

Onsdag den 10. marts 2004 (Spm)

grundigt gennemarbejdede notat over, hvad det
her var for en problemstilling, så vi kender de
muligheder, ministeren og ministeriet har haft
for at vurdere, om der skulle fremsættes lovforslag? Det er de to spørgsmål til ministeren.";Ole Stavad
59574;title_name;":
Hr. Ole Stavad henviser til de overvejelser, embedsmændene har gjort i huset og til de interne
papirer, som embedsmændene har haft.
Vi har offentliggjort alt, hvad der kan offentliggøres i den her sag efter reglerne for offentliggørelse, og vi følger helt de regler. Vi er naturligvis indstillet på at følge de regler, som findes på
det her område.";Svend Erik Hovmand
59949;name_party;":
Nu beder jeg skatteministeren om, at det spørgsmål, der nu har været stillet adskillige gange,
bliver besvaret. Var det skatteministeren, der,
som det fremgår af bilag 286, tog stilling til, at
der ikke skulle lovgives?
Skatteministeren har selv sendt dette bilag
over til udvalget 23. februar med ministerens
underskrift, og heraf fremgår det altså, at man
har taget stilling til det i departementet. Var det
skatteministeren? Sådan må det forstås.
Så vil jeg godt bede helt præcist om, at det endelige notat, der også omtales færdigt april 2002,
tilgår Skatteudvalget. Vil skatteministeren sikre,
at det også sker?";Jens Peter Vernersen
60605;title_name;":
Jeg kan ikke se af det notat, at det er mig, der har
taget stilling. Hvor er står det? Jeg vil gerne gøre
opmærksom på, at jeg har refereret de overvejelser, der har været, og min stillingtagen til den
konkrete sag er jo også fremgået af det sagsforløb, der har været, og af det lovforslag, jeg nu
har fremsat.";Svend Erik Hovmand
60942;name_party;":
Det fremgår af svaret fra skatteministeren på
side 3, at departementet -- det er den øverste del
af ledelsen derovre - skulle finde en afklaring.
Den afklaring kan man jo kun finde ved at gå
højere op i systemet, og det er skatteministeren.
Derfor spørger jeg: Hvordan gav skatteministeren den besked om, at dette lovforslag ikke skulle fremsættes? Det må skatteministeren da kunne huske et eller andet om. Anderledes kan det
jo ikke være.
Så bad jeg præcist om, at det endelige notat,
færdigt i april 2002, tilgår Skatteudvalget. Vil

skatteministeren sikre det? Det er to enkle
spørgsmål. Jeg har flere, men dem må jeg vende
tilbage til næste onsdag. De to spørgsmål må
kunne besvares helt præcist i dette møde.";Jens Peter Vernersen
61695;title_name;":
Det, der står her på side 3, er:
Spørgsmål om pengeinstitutters kapitalnedsættelse af fradrag for tab og de påtænkte ændringer af skatteansættelserne var med som et
orienteringspunkt på et møde den 4. juni 2002
mellem Skatteministeriets øverste embedsmænd.
Baggrunden var, at det på grund af beløbets
størrelse måtte forventes, at sagen ville påkalde
sig stor opmærksomhed i den finansielle sektor.
Departementet blev på mødet bedt om en afklaring af udsigterne for den generelle ændring af
aktieavancebeskatningsreglerne. Departementet og Told- og Skattestyrelsen havde herefter
den 19. juni 2002 et særskilt møde, hvor problemet blev drøftet.
Told- og Skattestyrelsen udarbejdede herefter en orientering om pengeinstitutternes fradrag for tab af egne aktier. Styrelsen har i den
orientering oplyst osv. osv.";Svend Erik Hovmand
62516;Time;"Undskyld, undskyld, jeg må hellere tage den
næste sætning med:
Styrelsen har i denne orientering oplyst, at
departementets melding var, at en fremsættelse
af nye aktieavancebeskatningsregler ikke var
umiddelbart forestående.
Vi er enige om, at det er det, vi taler om.
Jeg kan sige, at spørgsmålet om en aktieavancebeskatningslovgivning, som også stod i lovkataloget i begyndelsen af denne regeringsperiode, var et spørgsmål, som blev drøftet adskillige
gange, for så vidt angår personbeskatning - i
særlig grad personbeskatning. Det, diskussionen drejede sig om, hvad jeg også har været
inde på tidligere, var faktisk alene spørgsmål
om 3-års-reglen, 100.000-kroners-grænsen og
alle de her ting.
Jeg kan godt sige, at det har været en meget
kompliceret sag at drøfte. Vi har brugt mange timer på det, ligesom den tidligere regering brugte mange timer på at diskutere spørgsmål om 3års-reglen og 100.000-kroners-grænsen. Vi er
ikke nået til vejs ende i den diskussion, så enkelt
erdet.
Hermed sluttede spørgsmålet.

I

Onsdag den 10. marts 2004 홢
(Spm)

Spm. nr. S 2622
7) Til kirkeministeren af:
:";Kl. 14.05
63638;name_party;":
»Vil ministeren oplyse i anledning af, at en forening kaldet Danske Kirkers Samråd har udsendt en protest mod regeringens lovforslag
vedrørende udenlandske forkyndere, hvilken
officiel status denne forening har i forhold til folkekirken, og hvordan det stemmer med retningslinjerne for Det Mellemkirkelige Råd, at rådet har ladet folkekirken optræde som deltager i
Danske Kirkers Samråds protest mod lovforslaget vedrørende udenlandske forkyndere sammen med ti andre kirkesamfund?«";Jesper Langballe
64143;name_party;":
Indledningen til mit spørgsmål har nogen sammenhæng med, at jeg har været sognepræst i
næsten 30 år og kirkelig ordfører i over et par år,
og jeg har faktisk aldrig nogen sinde hørt om et
foretagende eller en forening, som hedder Danske Kirkers Samråd.
Det har jeg nu i kraft af den protest, som dette
samråd har fremsat mod regeringens imamlov.
Der står endog i slutningen af Danske Kirkers
Samråds pressemeddelelse, at man må undre sig
over, at regeringen kan fremsætte et sådant lovforslag uden at indhente høringssvar eller indgå
i dialog med det bredeste forum af trossamfund,
der arbejder her i landet. Man må nok sige, at
selvtilliden ikke fejler noget.
Men altså nu har fire millioner folkekirke-:
medlemmer kunnet forbløffes over gennein
denne udtalelse at se, dels hvad disse fire millioner selv mener om imamloven, dels at folkekirken nu er blevet tillagt den opgave at protestere
mod gode fornuftige lovforslag fra regeringen.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Indledningsvis vil jeg gerne takke spørgeren,
fordi jeg gennem besvarelse af dette og også det
efterfølgende spørgsmål får lejlighed til at redegøre for retstilstanden på dette specielle område.
Danske Kirkers Samråd blev dannet for 12 år
siden som et forum for samtale mellem repræsentanter for kristne kirkesamfund i Danmark.
Blandt samrådets medlemmer er to personer,
som er udpeget af Det Mellemkirkelige Råd. I
1989 blev det ved en ændring af lov om folkekirkens økonomi besluttet at etablere en officiel
struktur for det mellemkirkelige arbejde med
stiftsudvalg og et centralt mellemkirkeligt råd:

6671

I henhold til bekendtgørelse om folkekirkens
deltagelse i mellemkirkeligt arbejde, som er udstedt i tilknytning til loven, har Det Mellemkirkelige Råd bl.a. til opgave ät tage stilling til folkekirkens medlemskab af nationale og internationale kirkelige organisationer. Denne hjemmel
er grundlaget for Det Mellemkirkelige Råds beslutning om at udpege to af dets medlemmer til
at deltage i Danske Kirkers Samråd. Det har altså hjemmel i en bekendtgørelse, som er udstedt i
forbindelse med loven om Det Mellemkirkelige
Råd.
Den folkekirkelige deltagelse i Danske Kirkers Samråd har altså dermed en officiel karakter, men udtalelser fra samrådet er ikke og kan
ikke være udtalelser, som fremsættes på folkekirkens vegne, eller som er bindende for folkekirken. Der gælder nemlig i denne sammenhæng lige så vel som i alle andre sammenhænge,
hvortil Det Mellemkirkelige Råd udpeger deltagere, den klare forudsætning, at de udpegede
kun kan udtale sig på egne vegne.";Jesper Langballe
66694;Time;"Da Folketingets Kirkeudvalg behandledé ændringen af lov om folkekirkens økonomi i 1989,
blev det understreget, og jeg citerer fra udvalgets betænkning: »... at, Det mellemkirkelige
Råd ... ikke har synodal karakter. Undet møder
og konferencer tegner deltagerne således kun
deres egne synspunkter. Der er fortsat ingen, der
kan udtale sig.påiolkekirkens vegne.«
Jeg finder det naturligvis meget kritisabelt, at
Danske Kirkers Samråd har udtalt sig på en måde, så det kan tolkes som en officiel folkekirkelig
protest. Jeg har derfor også med tilfredshed bemærket i dagspressen, at der kan forventes et internt opgør i Det Mellemkirkelige Råd om dette.";Kl. 14.10
67366;name_party;":
Jeg takker for svaret. Nu var spørgsmålet jo todelt så lige til det første: Har jeg forstået ministeren rigtigt, at det af ministerens svar fremgår, at
Det Mellemkirkelige Råds deltagelse i Danske
Kirkers Samråd er hjemlet, men at Danske Kirkers Samråd i sig selv er en privat forening? Det
var det ene spørgsmål.
Det andet. er så til den sidste del: Finder ministeren ikke, at det er en skærpende omstændighed og i virkeligheden altså en utrolig grov ting,
at som nr. 5 af disse 11 trossamfund, der udtaler
sig, står altså slet og ret folkekirken? Det vil sige,
der står ikke bare på folkekirkens vegne, men
det er altså fremstillet bedragerisk, som om det
er folkekirken som sådan, der udtaler sig.

6672

Onsdag den 10. marts 2004 (Spm)

Kirkeministeren (Tove Fergo):
Danske Kirkers Samråd er et samtaleforum, og
det er privat, kan man sige, på den måde, at det
jo er en sammenslutning, et samtaleforum, hvor
kristne trossamfund, kristne kirkesamfund mødes og drøfter forskellige ting med hinanden.
Det har ingen officiel karakter, forstået på den
måde at det jo ikke er nedsat af nogen. De mødes, det og har en uformel karakter.
Vedrørende spørgsmålet om det ikke er en
skærpende omstændighed, at der i deres udtalelse blandt de andre trossamfund står folkekirken: Når man går bag det, så viser det sig, at det
er repræsentanter for Det Mellemkirkelige Råd,
som sidder i dette samråd.
Jeg mener, det er utroligt, at det overhovedet
kan finde sted. Når man går tilbage og læser
dels forhandlingerne her fra Folketingssalen,
dels betænkningen fra Kirkeudvalget, som kom
i 1987 og jo var forarbejdet til den lovændring,
som så bliver vedtager i 1989, hvor Det Mellemkirkelige Råd bliver en forsøgsordning og så endelig permanentgjort i 1994, og de spørgsmål,
der er stillet til de kirkeministre, som har haft
med det her at gøre, så er det helt klart, at det,
der har været kardinalpunktet, hele tiden har
været, om vi nu ville få et råd af synodal karakter, som kan udtale sig på folkekirkens vegne.
Igen og igen er det blevet fastslået, at Det
Mellemkirkelige Råd på ingen måde kan udtale
sig på folkekirkens vegne. Det kan kun udtale
sig på egne vegne.";Jesper Langballe
69547;name_party;":
Igen tak for svaret. Det er jo almindeligt kendt,
jeg havde nær sagt kristelig børnelærdom hertillands, at ingen kan og skal udtale sig på folkekirkens vegne, at folkekirken kun har en eneste
stemme, nemlig det evangelium om Kristus,
som bliver forkyndt i hver eneste kirke hver eneste søndag.";Jesper Langballe
69852;Time;"Derudover fremgår det jo af ministerens svar,
at specielt med henblik på Det Mellemkirkelige
Råd er det altså nøje indskærpet, at rådet ikke
kan og ikke må udtale sig på folkekirkens vegne
og på den måde tillægge sig selv synodal karakter. Vil ministeren bekræfte, at her er tale om en
overskridelse af beføjelserne, som er meget, meget grov?
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg er helt enig med hr. Jesper Langballe. Det er
en overskridelse af beføjelserne, og det er efter

min mening en meget alvorlig overskridelse af
beføjelserne, netop fordi det har været kardinalpunktet hele tiden. Hver eneste gang, dette
emne er blevet behandlet, har det været kardinalpunktet, at Det Mellemkirkelige Råd på ingen måde måtte optræde på synodal vis som en
stemme for folkekirken, men at det alene kunne
repræsentere sig selv som enkeltindivider, i virkeligheden som privatpersoner, i de forskellige
sammenhænge, hvor Det Mellemkirkelige Råd
deltager.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2623
8) Til kirkeministeren af:";Kl. 14.15
70887;name_party;":
»Hvilke konsekvenser vil ministeren drage af
Det Mellemkirkelige Råds opførsel i forbindelse
med Danske Kirkers samråds udtalelser - med
henblik på, at offentligheden oplyses om tingenes rette sammenhæng og med henblik på, at
noget lignende aldrig kan gentage sig?«
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg finder det stærkt kritisabelt, at personer, som
Det Mellemkirkelige Råd har udpeget til at deltage i Danske Kirkers samråd, oven i købet så
fremtrædende personer som Det Mellemkirkelige Råds formand og næstformand, medvirker til
en udtalelse fra Danske Kirkers samråd uden at
sikre sig, at det tydeligt fremgår, at de kun udtaler sig og kun kan udtale sig på egne vegne.
Jeg er derfor glad for spørgsmålet som en anledning til over for så vel offentligheden som
medlemmerne af Det Mellemkirkelige Råd at
oplyse om og understrege det princip, som også
blev understreget ved etableringen af den.nuværende struktur for det mellemkirkelige arbejde, nemlig at ingen kan udtale sig på folkekirkens vegne, og at personer, som af de mellemkirkelige stiftudvalg eller af Det Mellémkirkelige Råd er udpeget til at deltage i møder eller
konferencer, altid kun udtaler sig på egne vegne.
Jeg forventer, at denne tilsyneladende tiltrængte påmindelse må blive hørt, husket og efterlevet af Det Mellemkirkelige Råds medlemmer så vel som af andre, der af rådet måtte blive
udpeget til at deltage i møder eller konferencer.
Jeg har med tilfredshed bemærket i dagspressen, at der i hvert fald er nogle af medlemmerne
i Det Mellemkirkelige Råd, som er opmærksom-

I I.

(835)
Onsdag den 10. marts 2004 (Spm)

me på dette forhold. Jeg forventer derfor også, at
den debat, som er bebudet internt i Det Mellemkirkelige Råd, vil resultere i den nødvendige
selvjustits, så vi ikke igen skal opleve tilsvarende situationer, hvor man kan få det indtryk, at
medlemmer af Det Mellemkirkelige Råd uden
nogen ret tiltager sig en kompetence til at udtale
sig på folkekirkens vegne.";Jesper Langballe
72862;name_party;":
Ministeren siger, at ministeren forventer, at denne tiltrængte påmindelse vil blive husket og efterlevet. Jeg vil gerne spørge ministeren, hvad
hun har at have sin forventning i.
Det er jo ikke første gang, Det Mellemkirkelige Råd optræder på tilsvarende vis. Vi erindrer
sagen om, hvordan Det Mellemkirkelige Råd
sendte fredsvagter ned til ensidig støtte for palæstinenserne mod Israel i den mellemøstlige
konflikt. Dengang blev der også udtalt en skarp
påmindelse fra ministeren.
Når nu det gentager sig, efter min mening
denne gang endnu grovere, så kan man jo kun
opfatte det som regulær trods, som simpelt hen
et udsagn som: Vi vil da give blanke osv. i, hvad
Folketing og ministerium siger, for hvad rager
det os? Vi repræsenterer retfærdigheden, vi skal
nok selv sætte vores dagsorden.
Er ministeren enig med mig i, at hvis der ikke
sker noget radikalt, så vil det her gentage sig senere hen?";Jesper Langballe
73773;Time;"Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg er meget enig
i den betænkning, som blev udarbejdet i forbindelse med permanentgørelsen af Det Mellemkirkelige Råd, hvor Venstres medlemmer af Folketinget gav udtryk for utrolig stor modvilje, ja,
Venstre stemte imod forslaget om oprettelse af et
mellemkirkeligt råd. 홢
Jeg er helt enig i fru Birthe Rønn Hornbechs
begrundelser for at stemme imod Det Mellemkirkelige Råd dengang. Begrundelserne var jo
netop, at det ville være et brud på folkekirkens
egenart og natur at få et folkekirkeligt organ,
som kunne udtale sig på folkekirkens vegne. Og
som fru Birthe Rønn Hornbech jo netop skrev:
Uanset udvalgets bemærkninger om, at rådet
ikke har synodal karakter, og det skal respektere
folkekirkens egenart, ja, så kan man ikke være
helt sikker.

6673

Jeg synes, det er dybt, dybt beklageligt, at Det
Mellemkirkelige Råd har svigtet det, der var en
mærkesag for det Folketing, der vedtog loven i
sin tid: At det netop ikke skulle udtale sig på folkekirkens vegne.";Kl. 14.20
74825;name_party;":
Ja, der er jo ingen tvivl om, at situationen længe
har været sådan, at stod det til Venstre og Dansk
Folkeparti, så ville Det Mellemkirkelige Råd blive nedlagt.
Det er udmærket, synes jég, at ministeren
minder om historien om den modstand, der var
fra Venstres side mod rådets oprettelse. Men
hvis vi skal tale lige ud af posen, så er det jo sådan, at der altså er et andet regeringsparti, hvis
kirkeminister i sin tid stod for oprettelsen af Det
Mellemkirkelige Råd.
Jeg vil spørge ministeren: Dengang kunne
man være uenig om, hvorvidt man skulle have
et mellemkirkeligt råd eller ej, men synes ministeren ikke, at tingene har udviklet sig sådan nu,
at Det Mellemkirkelige Råd faktisk er løbet
løbsk, og at der derfor var grund til at prikke regeringspartneren på skulderen og spørge: Hør,
skal vi nu ikke få gjort noget ved det, det kan
ikke blive ved?
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Nu er det sådan, at der skal et flertal til for at
kunne ændre på en lovgivning, og jeg ser ikke
det flertal i øjeblikket.
Samtidig kan man jo også spørge sig selv,
hvordan folkekirken som sådan ville se på
spørgsmålet om Det Mellemkirkelige Råd i dag.
Det ved vi af gode grunde ikke.";Jesper Langballe
76018;name_party;":
Jeg synes, man må sige, at med den sag, vi drøfter her i dag, som er den aktuelle anledning til at
kritisere Det Mellemkirkelige Råd, har hele sagen om rådet fået en ny karakter.
Det vil være meget vanskeligt for regeringens
ministre og for ordførere i regeringspartierne at
skulle forsvare, at man opretholder en tilstand,
der betyder, at folkekirken bliver sat til at øve
kritik mod regeringens lovforslag. Vi er jo altså
fuldstændig ude i hampen, hvis det kan fortsætte, at folkekirken får sit navn sat under protester
mod regeringens lovforslag.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Synes ministeren selv, at regeringen vil kunne holde til det
bare én gang ti.l?

6674

Onsdag den 10. marts 2004 (Spm)

Kirkeministeren (Tove Fergo):
Som jeg tidligere sagde, så er det dybt kritisabelt. Folkekirken har ikke en stemme. Der er ingen, der kan tale på folkekirkens vegne. Det er
blevet understreget igen og igen i forbindelse
netop med oprettelsen af Det Mellemkirkelige
Råd. Og det er rigtigt, at det er, som om man har
tiltaget sig en position, som man ikke har ret til
at have. Det er privatpersoner, der tager ud og
deltager i konferencer: det er privatpersoner fra
Det Mellemkirkelige Råd, der deltager i Danske
Kirkers Samråd. Det er ikke en officiel instans på
nogen m å d e . . .
Og derfor er det dybt kritisabelt: det er uacceptabelt, at det finder sted på den måde.";Jesper Langballe
77402;Time;;Kl. 14.25
77436;title_name;":
Hr. Langballe, sidste spørgsmål.";Poul Nødgaard
77492;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for det overordentlig klare svar, der er blevet givet vedrørende
Det Mellemkirkelige Råd. Og jeg kan ikke se, at
der desangående egentlig kan være mere at føje
til. Det er fuldstændig klart som dagen, ligesom
sagen i sig selv er det.
Men tilbage står jo et spørgsmål, som det kan
være vanskeligt for ministeren at svare på. Tilbage står der jo et problem, der hedder Det Konservative Folkeparti, som altså åbenbart fortsat
vil opretholde en tilstand, hvor folkekirken får
en særlig status med henblik på en særlig opgave i at modsige og kritisere regeringens lovforslag. Og selv om.jeg ikke her forventer: noget
særlig klart svar, så kan jeg alligevel ikke lade
være med at spørge ministeren: Er det holdbart i
det lange løb?";Jesper Langballe
78284;title_name;":
Det vil vise sig - kirkeministeren.
Kirkeministeren (Tove Fergo):
Jeg tror, det er ganske klart, at ingen kan udtale
sig på folkekirkens vegne. Og er der nogen, der
forsøger på at gøre det, så bliver det ikke rigtigt
eller sandt af det. Der er ingen, der kan udtale
sig på folkekirkens vegne.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 2621
9) Til trafikministeren af:";Poul Nødgaard
78672;name_party;":
»Hvis et flertal i Københavns Borgerrepræsentation beslutter at metroens tredje etape skal graves ned, vil ministeren så bidrage til, at dette
sker, dels ved at lave en ny aftale med interessenterne i og omkring Østamagerbaneselskabet
(Københavns Amt, Københavns Kommune og
Tårnby Kommune) og dels ved at bidrage med
at tilvejebringe finansiering?«";Margrete Auken
79042;name_party;":
Jeg ved godt, at trafikministeren har udsendt en
pressemeddelelse om, at vi godt kan pakke sammen alle sammen. Men jeg vil alligevel godt sige, at hvis man lader denne her Østamagerbane,
som nok er et af de virkelig mere tvivlsomme
projekter i en i øvrigt tvivlsom model - den skal
betjene to kolonihaver og en badestrand og så
Udenrigsterminalen, som i forvejen er grundigt
betjent, den er i forvejen afsindig dyr i forhold
til, hvad den skal løse af opgaver - ødelægge livet for de mennesker, der bor der, så er vi ude i
noget, der simpelt hen er lumpent.
Nu har vi set på tallene. Jeg har også set de
tal, som er kommet fra Birk og Krogbo, og jeg
har også læst det notat, som Amagergruppen
derude har lavet, hvoraf det fremgår, at de ikke
er blevet hørt, at de ikke er blevet inddraget, og
at de med god grund kan sige, at de står i samme elendige situation som dengang, da COWIconsult havde beregnet det samme til at koste et
eller andet sted mellem 650 mio. kr. og 1 mia. kr.
Nu vil jeg godt spørge ministeren: Vil ministeren ikke godt tage en samtale med dem og så
prøve at støtte, hvad der sker i Københavns Borgerrepræsentation?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg tillader mig, at holde mig til det spørgsmål,
jeg har fået stillet, som fremgår af Folketingets
dagsorden.
Jeg formoder, at når fru Margrete Auken taler
om at grave metroens tredje etape ned, så tænker fru Margrete Auken på Amager Metro
Gruppens forslag vedrørende tredje etape, som
vedrører en delvis nedgravning af strækningen
2Vi meter under jorden og uden noget låg oven
på.
Som det sikkert er fru Margrete Auken be-,
kendt, har revisionsfirmaet PricewaterhouseCoopers på ejernes foranledning foretaget en

Onsdag den 10. marts 2004 (Spm)
uvildig undersøgelse af Amager Metro Gruppens beregninger, idet Amager Metro Gruppen
hævdede, at nedgravningen kunne ske inden for
budgetrammen på 1,44 mia. kr.
Undersøgelsen foretaget af PricewaterhouseCoopers viser, at meromkostningerne vedrørende Amager Metro Gruppens forslag ville være i
størrelsesordenen 280-287 mio. kr. Hertil kommer de ca. 400-500 mio. kr., det ville koste at
standse det igangværende projekt på nuværende tidspunkt med henblik på efterfølgende at
gennemføre Amager Metro Gruppens forslag.
Undersøgelsens resultat kommer ikke som
nogen overraskelse for ejerkredsen bag Østamagerbaneselskabet. Den anslåede merudgift svarer nemlig ganske godt til det beslutningsgrundlag, forligspartierhe blev præsenteret for, da vi i
2002 tog beslutning om etablering af tredje etape
på baggrund af en VVM-redegørelse.
Her blev bl.a. belyst en delvis nedgravet løsning, men med flere vejforbindelser og en lidt
længere banegrav end i Amager Metro Gruppens forslag. Udgiften hertil blev over for beslutningstagerne oplyst til 1,75 mia. kr. i 1999priser, altså godt 300 mio. kr. mere end den seneste valgte løsning på 1,44 mia. kr.
. Kl. 14.30
Undersøgelsen har således bekræftet, at vores
bèslutningsgrundlag i sin tid var fuldstændig
korrekt.
Der er indgået en aftale mellem ejerne af
Østamagerbaneselskabet I/S om den nuværende budgetramme, som endog er resulteret i en
flot udvidelse - det håber jeg at fru Margrete
Auken vil anerkende - på 390 mio. kr. til miljøforbedringer, og grundlaget for denne aftale er
ikke ændret.
Jeg anser på den baggrund fru Margrete
Aukens præmis om, at et, flertal i Borgerrepræsentationen agter at bryde en indgået aftale, som
rent, rent hypotetisk.";Margrete Auken
82478;name_party;":
Nu tror jeg, at jeg allerførst må sige til ministeren, at undersøgelsen jo ikke er kommet endnu,
den foreligger ikke endnu, den er ikke færdig.
Derudover vil jeg spørge ministeren, om det
tal, som vi indtil videre kender til, indgik i den
beslutning, der blev taget i 2002, hvor man sagde, at man ikke kunne grave mere ned end det,
man besluttede på det tidspunkt. Det tal, man
dengang havde, var jo det fra COWI: der var
enormt, ja eksorbitant meget større, og det er jo,
fordi man har en mistanke om, at det er et bestil-

6675

lingsarbejde. Men det var eksorbitant meget
større.
Hvis man på det tidspunkt havde kendt det
tal, som Birch & Krogboe har, så vidt vi kender
det nu, ville man så have fået det samme? Eller
jeg kan spørge på en anden måde: Indgik det og nu skal ministeren svare klart - i beslutnings-1
grundlaget, hvor meget det faktisk ville koste?
Det er det ene, jeg vil spørge om.
Det andet er: Hvis der nu er et flertal, for Venstre, Dansk Folkeparti, SF og Enhedslisten har jo
sagt, at de har vidst det, de tænker på de mennesker, der bor derude, vil ministeren så ikke godt
tage og lytte til, hvad folk i Borgerrepræsentationen siger?
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil gerne have frabedt mig den insinuation,
fru Margrete Auken kommer med, at vi skulle
lave bestillingsarbejde i Trafikministeriet. Det
gør vi ikke, naturligvis gør vi ikke det.
Dernæst vil jeg gerne sige, at spørgsmålet om
flertal i Borgerrepræsentationen forholder jeg
mig ikke til: Jeg har et meget klart flertal i Folketinget for det, vi har sagt ja til. Vi er, som fru
Margrete Auken ved, minoritetsaktionæter i
denne her sag. Jeg har heller ikke hørt nogen
ændringer i Københavns Amts demokratisk
valgte forsamling, og jeg forventer, at der findes
et flertal for den beslutning, der er truffet i Borgerrepræsentationen i København. Det er jo ikke
noget, der skal op til fornyet overvejelse, der er :
ingen ændringer i forhold til det, der er vedtaget.
:
:
' :
.
Og at vi andre ikke skulle tænke på borgérne
er simpelt hen ikke korrekt. Vi har faktisk med
de 390 mio. kr./ vi gik ud og skaffede, bl.a. fra
Tårnby Kommune selv, gjort utrolig meget for at
forbedre det projekt på 1,05 mia. kr., der lå, således at det blev næsten 400 mio: kr. dyrere.";Margrete Auken
84751;name_party;":
Det var ministerens egen udtalelse om, at det
ikke kom som nogen overraskelse, hvad det kostede, der fik mig til at bruge den sætning, og
det var jo ikke så mærkeligt, for man havde jo:
stort set bestilt beløbet i forvejen.
Og når man bagefter kan se, at det har været
umuligt for gruppen derude at få en samtale
med dem, der har lavet undersøgelsen, det har
Trafikministeriet forhindret, så er det altså let at
komme til at mistænke systemet for, at man har
bestilt arbejdet. Når man oven i købet ser, hvad
det var for et beløb, der lå inden, altså det beløb,

6676

Onsdag den 10. marts 2004 (Spm)

der var fra COWI, og som jeg - selv om ministeren ikke vil svare på det - kan forstå må have
været forudsætningen for den beslutning, der
blev truffet i 2002, så må ministeren altså meget
have mig undskyldt. Det ligner bestillingsarbejde, og det er oven i købet på den også for selskabet elendige måde, at de ikke kan få lov til at
drøfte det med den anden part i denne her sag.
Men hvis det nu er sådan, at en væsentlig del
af ejerkredsen, nemlig flertallet i Ørestadsselskabets bestyrelse, og 55 pct. af den er jo ejet af Københavns Kommune, med Søren Pind i spidsen
siger, at den skal graves ned, fordi de nu altså
har lyttet, og de har hjerte i livet, vil ministeren
så ikke godt love, at man ikke fuldstændig afskærer sig fra det? Jeg skal lige minde om, at det
var valggrundlaget for overborgmesteren, da
han blev valgt, at den skulle graves ned. Men jeg
ved godt, at det ikke er ministeren, der får sådan
en tom metro i hovedet.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Nej, det vil jeg ikke love.
Og må jeg så ikke godt tilføje til fru Margrete
Auken, at jeg har noteret mig, at såfremt vi for
2 år siden havde besluttet at gennemføre et anlæg svarende til, hvad Amager Metro Gruppen
nu foreslår, så ville borgerne på Østamager have
været stillet stort set, som de bliver, når den bane, der er under anlæg nu, står færdig. Det synes
jeg er sagt alt for lidt, og det er også min fejl, at
det ikke er, sagt ordentligt og tydeligt.
Ikke desto mindre har jeg nemlig indtryk af,
at mange fejlagtigt tror, at såfremt ejerkredsen
havde valgt at gennemføre den delvise nedgravning, som er Amager Metro Gruppens forslag,
ville alle barriereproblemer være løst. Det ville
de jo netop ikke.";Margrete Auken
87047;Time;"Lad mig slå fast, at Amager Metro Gruppens
forslag ikke medfører én eneste ekstra krydsningsmulighed for borgerne på Amager. Faktisk
er den væsentligste forskel, at der med Amager
Metro Gruppens forslag sker en omfordeling af
den visuelle og indbliksmæssige påvirkning,
som de nærmeste naboer får til anlægget. For
nogle naboer vil der ske en formindskelse af de
visuelle og indbliksmæssige gener, for andre vil
der ske en forøgelse.
Amager Metro Gruppens forslag vil således
alene bliver væsentlig dyrere end det besluttede
projekt og ikke medføre forbedringer, der på nogen måde står i forhold til meromkostningerne.

Det synes jeg at fru Margrete Auken skulle gå
med ud og fortælle. Det har jeg fortalt for dårligt, det har Københavns Kommune og Københavns Amt fortalt for dårligt. Men det er jo forholdene, beklager.";Kl. 14.35
87888;name_party;":
Jeg vælger at høre det her, som om ministeren er
indstillet på at snakke med dem. Ministeren kan
jo ikke stå og sige det her, hvis ikke han vil tage
en samtale med de mennesker, dvs. gå ind og
drøfte, om det er rigtigt, hvad ministeren siger,
og om de har noget at sige til det. Også om de
har noget at sige til de tal, der ligger, og hvordan
forudsætningerne for det er, sådan at ministeren
måske - jeg går nemlig ud fra, at ministeren ikke
lider af den samme bygningsfejl som statsministeren - kunne bruge det gode ord, der hedder
undskyld, og jeg tog fejl.
Jeg har jo stadig væk ikke fået svar på det første spørgsmål i forbindelse med, at det er helt tydeligt, at da beslutningen blev taget i 1992, havde man et meget, meget mere dramatisk tal som
forudsætning for en fuldstændig nedgravning.
Men jeg vil da godt sige til ministeren, at jeg
nu har hørt, at der foreligger en gennemgang af,
at Amager Metro Gruppen har forkerte forudsætninger. Hvis det nu er rigtigt, så ser situationen anderledes ud. Hvis det ikke er rigtigt, hvis
nu Amager Metro Gruppen siger, at det er ministeren, der ikke kan læse og ikke kan se det her,
kunne man så ikke forestille sig, eller jeg kan
sige det på en anden måde, ville ministeren så
forbyde flertallet i Ørestadsselskabet at opføre
sig menneskeligt over for dem, der bor derude?
Vi kunne jo stoppe hele projektet, men ellers
kunne man dog i det mindste sørge for, at det
her kom i orden.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil meget gerne vide, hvad det er, jeg skulle
forbyde. Der er tre parter i denne sag, det mener
jeg vi er enige om. Der er Københavns Amt, som
ikke vil foretage sig noget, de er enige om, at
projektet gennemføres. Det siger Folketinget også.
Så er der nogle divergerende opfattelser hos
Borgerrepræsentationen i Københavns Kommune af en sag, som i øvrigt ikke skal til behandling
i Borgerrepræsentationen, i og med at der ikke
er nogen forandringer. Det forlig, der er indgået,
ligger fuldstændig fast, og vi har fået bekræftet,
at vores tal i Ørestadsselskabet er rigtige, og der-

Onsdag den 10. marts 2004 (Fremme F 44)
, for er der ikke nogen grund til at foretage forandringer.
. Jeg er glad for, at vi har fået lavet undersøgelsen, for ellers ville man, så langt som man kan se
frem, beskylde os for, at vi ikke ville lytte. Vi lyttede til Amager Metro Gruppen, vi sagde, at vi
må bruge de penge, det koster, jeg ved ikke,
hvor stort beløbet er, til at få det her grundigt
undersøgt, og vi fik bekræftet, at det ikke kunne
graves ned for samme pris, som det ellers ville
have kostet. Det var, Amager Metro Gruppens
påstand. Det kostede ca. 300 mio. kr. ekstra plus
det, det ville koste med alle disse kontraktlige
forpligtelser.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Bortfaldne spørgsmål";Margrete Auken
90677;title_name;":
Spørgsmål nr. S 2019, der er stillet til miljøministeren af hr. Torben Hansen, og spørgsmål nr.
S 2236 og S 2237, der er stillet til skatteministeren af hr. Morten Homann, er taget tilbage af
spørgerne. Spørgsmålene, der hermed er bortfaldet, lød således:

6677

Spm. nr. S 2237
Til skatteministeren (17/2 04) af:
홢.";Kaj Ikast
91014;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om andre selskaber end
Jyske Bank tidligere har fået fradrag for annullation af egne næringsaktier, eller om der p.t. verserer andre sager, samt den samlede værdi af de
omhandlede fradrag?« . . .

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 44:
Forespørgsel til ministeren for ligestilling og
beskæftigelsesministeren [om graviditets- og
barselorlov].
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/2 2004).";Morten Homann
91528;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Deter givet.

Spm. nr. S 2019
Til miljøministeren (5/2 04) af: .";Kaj Ikast
91731;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke tiltag ministeren
agter at tage for at forhindre, at en person, der er
anklaget i en miljøsag, kan opholde sig i et andet
EU-land og dermed undgå retssag og eventuel
dom?«
Spm. nr. S 2236
Til skatteministeren (17/2 04) af:";Torben Hansen
92005;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad provenuvirkningerne vil være, såfremt Jyske Bank vinder sin
sag ved landsskatteretten om fradrag for annullation af egne næringsaktier sammenlignet med
en situation, hvor regeringen ved sin tiltrædelse
havde gennemført en lovændring svarende til
anbefalingerne i betænkning 1392?«

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Forespørgsel nr. F 36:
Forespørgsel til trafikministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om Ørestadssel- skabets muligheder for at overholde den af
Folketinget fastsatte låneramme, og hvilken løbende budgetkontrol foretager regeringen af
selskabet?«
Af Margrete Auken (SF), Martin Lidegaard (RV)
og Keld Albrechtsen (EL).',
(Forespørgslen anmeldt 19/12 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1 5 / 1 2 0 0 4 ) . . ,";Morten Homann
92798;title_name;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at afstemning om .
eventuelle forslag til vedtagelse vil blive udsat
til i morgen, torsdag den 11. marts 2004.

6678

l.

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)

Jeg vil henvise til, at man læser den udmærkede sammenfatning, Ingeniøren har lavet af
brevet, for det er altså ikke lige til at forstå, hvad";Kaj Ikast
93146;name_party;":
der står i det.
Før jul behandlede Finansudvalget et aktstykke
Der er fire grunde til, at man har brug for tilom Ørestadsselskabets tvivlsomme aktion om at
låne videre af sine lån til Frederiksbergbanen og førsel af midler. Den første er, at Told og Skat
sandsynligvis siger nej til, at Ørestadsselskabet
Østamagerbanen. Det var Rigsrevisionen, der
kan straksafløfte moms på infrastruktur. Det
havde sagt, at det burde man i hvert fald som et
medfører et øget behov på 150 mio. kr. og forminimum lovliggøre. De havde jo knurret over,
længer tilbagebetaling af gælden med 1 år.
at man her var i gang med nogle skjulte overSå er der Comet, som har fået et tilskud på 1,3
skridelser. Der har sådan set hele tiden været
mia. 2004-kr. Det var oprindeligt på 1,7 mia.
overskridelser: det er det eneste der rigtig har
1999-kr., men en del af de penge, 400 mio. kr., er
været gang i i forbindelse med metroen, det er
jo røget til entreprenøren. Nu er det imidlertid
budgetoverskridelser.";Margrete Auken
94137;Time;"langtfra sikkert, at bygherren får penge tilbage
fra entreprenøren, som gengælder venligheden
Af svarene kunne man også s'e, at der var
yderligere overskridelser på vej. Var der overho""- med en voldgiftssag. Derfor er der behov for
yderligere 800 mio. kr.
vedet penge til tredje fase til Østamagerbanen?
Så havde Ørestadsselskabet håbet på, at de
Meget tyder på, at kontrakterne er blevet underkunne få 729 mio. kr. fra takststigninger fra
skrevet på et tidspunkt, hvor man ikke har haft
HUR, men det kniber med at få HUR til at se ripengene til dem.
meligheden i det. Så hvis Ørestadsselskabet nu
Jeg bad om at få et åbent samråd i Trafikudfår f.eks. 1 kr. mindre pr. påstigning ifølge de
valget, men det blev mig nægtet af formanden,
matematiske beregninger, der er for den udlignoget jeg aldrig har været ude for før, og det er
ningsordning, så vil det påvirke med 100 mio.
grunden til, at vi må have denne forespørgsel i
salen, hvor jeg også har bedt om en ordentlig tå- kr. om året og forlænge betalingstiden med 15
år.
letid, for vanskelige sager kan ikke klares på få
Endelig har regeringens skattestop sat Øreminutter.
stadsselskabet i en kedelig knibe. Det har sådan
I weekenden fik vi overraskende støtte fra
en sjov formulering her, det hedder et indtægtstrafikministeren med hans brev om situationen.
begrænsningsregulerings-et-eller-andet, men reDer var tale om en klar tilståelsessag fra Øregeringens skattestop har altså sat Ørestadsselstadsselskabet, eller rettere: Klar var den ingenlunde. For en almindelig læser var det næppe til skabet i en kedelig knibe.
Selskabet bliver bl.a. finansieret af tilbageført
at se en hånd for sig. Det levede i hvert fald ikke
grundskyld fra Københavns Kommune, men
op til ministerens ord til Ingeniøren. Jeg citerer
virkningen af reduktionen i beregningsgrundlafra Ingeniøren fra i går:
get for grundskyld giver nu Ørestadsselskabet
»»Jeg har fundet det rigtigt hurtigst muligt at
et øget behov for 100 mio. kr., ligesom det vil
orientere Folketinget om de oplysninger, der er
tage selskabet 5 år længere af afdrage gælden.
tilgået mig fra Ørestadsselskabet, uanset at en
Hvis man ser på langtidsbudgettet for Ørelånerammeudvidelse ikke er nødvendig på nustadsselskabet kan man se, at ingen af disse elværende tidspunkt. Jeg lægger vægt på, at Follers tydelige advarsler er der taget højde for. Det
ketingets partier ikke føler, at en eventuel lånevar virkelig en omvendt murphy. Alt hvad der
rammeudvidelse pludselig dumper ned fra en
kan gå godt, skal gå godt. Men selvfølgelig blev
klar himmel.« - jeg kan forsikre ministeren om,
det en ganske almindelig murphy, og spørgsmåat der er ingen af de overskridelser, der dumper
let til regeringen bliver nu: Hvad vil man gøre
ned fra en klar himmel - »Jeg har altid tilstræbt,
at der er så megen gennemsigtighed som muligt ' for at få mere styr på tingene? Eller har man bare
tænkt sig i en uendelighed at hæve lånerammen
om Ørestadsselskabets økonomi«, siger trafikog sende en mastodontgæld til vore efterkomminister Flemming Hansen og beklager, »hvis
mere?
lånerammen skal udvides endnu engang«.«
Selvfølgelig er kassen åben, det har den jo altid været, men man kan godt blive lidt ked af
det en gang imellem.
Begrundelse

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)
Besvarelse
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Når man hører fru Margrete Aukens begrundelse for forespørgslen, kan man måske undre sig
over det, jeg nu siger, men jeg vil gerne takke
spørgeren for at give mig mulighed for at kunne
redegøre nærmere for de tanker, regeringen gør
sig om Ørestads- og metroprojektet, herunder
om økonomien i projektet. Ofte er det jo således,
at det, der kommer ud om metroprojektet, er ret
ensidigt. Det er en fejl, og det er jeg ked af. Nu
vil jeg prøve at give regeringens syn på sagen.
0restadsselskabets, økonomi styres helt overordnet i overensstemmelse med lov om Ørestad
m.v. via fastsættelsen af en såkaldt låneramme.
Fastsættelse af lånerammen er i detaljer gennemgået i aktstykke 4 tiltrådt af Folketingets Finansudvalg den 19. december 2003..";Kl. 14.40
98192;Time;"I kort form kan man sige, at lånerammen fungerer som et fastsat kassekreditmaksimum for
selskabets samlede gæld. Rammen er gældende
for summen af alle selskabets aktiviteter, dvs. så
vel udviklingen af Ørestaden som anlæg og drift
af metroen.
,
Ørestadsselskabets likviditetsbehov og
gældsstørrelse for alle selskabets aktiviteter påvirkes derfor også af mange og ofte store økonomiske bevægelser. De er en naturlig konsekvens
af opgavernes indhold Og natur.
Som det fremgår af aktstykke 64, fastsættes
lånerammen på baggrund af Ørestadsselskabets
likviditetsbudget, der illustrerer det forventede
likviditetsforbrug for hver af selskabets mange
aktiviteter. Når lånerammen fastsættes, sker det
med en forholdsvis snæver margen, det store og
mangfoldige budget taget i betragtning.
Der fastsættes med andre ord ikke en reserve
til at imødegå, at noget kan blive anderledes end
forudsat. Reglen er, at Trafikministeriet forelægger sagen for Finansudvalget, hvis noget ikke
bliver som forudsat, og der er behov for en forhøjelse af lånerammen.
Der er derfor heller ikke nogen, der hverken
har garanteret eller kan garantere, at Ørestadsselskabet kan overholde en låneramme i al evighed. Jeg har indimellem haft indtrykket af, at
der blandt enkelte politikere, også på Christiansborg, hersker den opfattelse, at lånerammen er
penge, som staten har foræret til Ørestadsselskabet. Lad mig nu sige det fuldstændig klart: Det
er der ikke tale om. Lånerammen fastsætter størrelsen af den gæld, som selskabet må optage på

6679

kapitalmarkederne, og som er forudsat tilbagebetalt dels af værdistigningerne i 0restaden,
dels af metroens drift samt tilbageførsel af
grundskyld.
Det fører mig til den finansielle hovedidé bag
projektet, som efter min mening er noget af det
mest visionære, der er besluttet på trafikområdet i Danmark. Det fortjener derfor en nøjere
gennemgang, ikke mindst fordi jeg har en fornemmelse af, at der er mange, der har svært ved
at se skoven for bare træer..
Ørestads- og metroprojektet har fra projektets
begyndelse været et forsøg på at gennemføre
noget, der kan kaldes et økonomisk mirakel,
nemlig at tilføre København et stykke transportinfrastruktur af høj kvalitet, finansieret stort set
uden at belaste de offentlige budgetter. Det, der
finansierer metroen ud over passagerindtægterne, er som nævnt værdistigningen af Ørestadsarealet gennem metroens etablering og udvikling af den nye bydel.
Enhver kan høre, at der i dette tilfælde har
været tale om et visionært projekt med indbygget usikkerhed, som jeg i parentes bemærket er
glad for: at nogle af mine forgængere i Folketinget var i stand til at tænke i sin tid. At det var en
satsning, blev der selvfølgelig også taltom her i
Folketinget, da lov om Ørestaden i sin tid blev
behandlet. Så vel daværende finansminister
Henning Dyremose som Socialdemokraternes
ordfører på området på det tidspunkt, Hans Peter Baadsgaard, lagde dengang ikke skjul på, at
der ikke kunne gives garantier for, at alt ville
forløbe som forudset:
.
Hvordan er det så gået? For nu at sige det på
jysk: ikke så ringe endda, selv om der bestemt er
mange sten på vejen. Vi har fået en topmoderne
metro i København, og der er rent faktisk ved at
skyde en ny by op på Ørestadsarealerne. Hertil
kommer, at den finansielle hovedidé i projektet,
at. metroen skulle kunne anlægges og finansieres
via færdiggørelsen af Ørestadsarealet samt overskud fra driften, trods alt stadig væk er gældende.
Det er imidlertid en kendt sag, at projektet
har været udsat for fordyrelser, både som følge
af forsinkelser af anlægsarbejdet, det ved vi,
hvilket er beklageligt, men også som følge af por '
litisk besluttede ændringer af anlæggets udformning. Den i 2002 vedtagne delvise nedgravning af metroens tredje etape, Østamagerbanen,
er det seneste eksempel herpå. Budgettet for banestrækningen blev ved den lejlighed udvidet
med 37 pct., i alt 390 mio, kr., hvoraf de 370 mio,

6680

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)

kr. var til miljøforbedringer. Udvidelsen skete
med bidrag fra Ørestadsselskabet, Østamagerbaneselskabet, men også med særskilte bidrag
fra Københavns Kommune, Københavns Amt
og Tårnby Kommune.";Kl. 14.45
102349;Time;"Det fører mig tilbage til lånerammen, som
spørgerne har koncentreret forespørgslen om.
Som nævnt er lånerammen fastsat på baggrund
af en række forudsætninger af økonomisk og aktivitetsmæssig art. Såfremt forudsætningerne
ændrer sig, vil lånerammen måske ikke kunne
overholdes, eller der vil måske ikke være behov
for at udnytte hele lånerammen.
Der er nogle forhold, som i den sammenhæng
fortjener opmærksomhed, og som desværre har
foranlediget selskabet til at meddele mig, at man
nu finder det overvejende sandsynligt, at der vil
være behov for en justering af lånerammen i løbet af sommeren og en forlængelse af tilbagebetalingstiden, som fru Margrete Auken allerede
har sagt. Jeg har i sidste uge orienteret Folketingets Finansudvalg og Trafikudvalg herom.
Jeg vil ikke her fra talerstolen gå dybt i de enkelte forhold. Jeg vil blot prøve at skitsere problemstillingerne, og jeg erkender, at det er vanskelige forhold at forstå, så hvis nogle af Folketingets medlemmer ønsker at få en uddybning
af det skriftligt, er jeg naturligvis til rådighed.
Det er blot et ord, så kommer det.
Nu tager jeg de fire begrundelser.
Det har længe, faktisk siden 1999, været
kendt, at Ørestadsselskabets momsforhold vedrørende udviklingsaktiviteterne i Ørestaden har
været uafklaret, og jeg har senest i december
2003 oplyst Finansudvalget om sagens gang. Sagen drejer sig om, på hvilket tidspunkt Ørestadsselskabet kan afløfte momsbetalingen. Sagens afslutning kan føre til et behov for lånerammeforhøjelse, idet det naturligvis krævet
yderligere likviditet til rådighed, såfremt selskabet skal bære et momstilgodehavende længere
tid end forudsat. Det siger sig selv.
Metroen skal naturligvis være en del af takstfællesskabet - det er punkt 2 - for den kollektive
trafik i hovedstadsområdet Der var ved metroens driftsstart usikkerhed om indplacering af
metroen, men de første såkaldte rejsehjemmelundersøgelser viste, at metroen kunne indpláceres i det gældende samarbejde på et niveau, der
stort set modsvarer Ørestadsselskabets budgetforventninger. Jeg orienterede Folketingets Trafikudvalg om dette i et brev af 5. september
2003. Imidlertid er det usikkert, hvorvidt dette

niveau kan opretholdes, og der er fortsat visse
udeståender, som skal afklares mellem parterne,
før der kan indgås en aftale. Det påvirker altså
også likviditeten.
Det tredje punkt: Ørestadsselskabet fik i 1999
hjemmel til at yde anlægsentreprenøren et likviditetstilskud med henblik på at fastholde denne
til arbejdet. Det husker vi vist alle. Det er i Ørestadsselskabets likviditetsbudget forudsat, at
der sker en tilbagebetaling af likviditetstilskuddet i 2005. Dette vil imidlertid ikke ske, såfremt
entreprenøren inden 1. maj 2004 har indbragt
sine krav for en voldgift.
Som det har været nævnt tidligere, har anlægsentreprenøren Comet fremsat et samlet
krav om merbetaling for de udførte anlægsarbejder på omkring 2,2 mia. kr. Ørestadsselskabet
har gennem lang tid forhandlet med Comet for
om muligt at indgå forlig om Comets krav. Da
Ørestadsselskabet ikke ønsker at indgå forlig på
økonomisk ufordelagtige vilkår, vurderer selskabet, at der er en risiko for, at sagen bringes
for en voldgift. Da en voldgiftssag må forventes
at tage lang tid, kan dette medføre, at likviditetstilskuddet først tilbagebetales senere. Det betyder, at der vil være behov for større likviditet,
men medfører ikke i sig selv øgede omkostninger eller længere tilbagebetalingstid.
Endelig - og så er jeg ved punkt 4 - har det
fra Ørestads- og metroprojektets start været forudsat, at Ørestadsselskabet bl.a. finansieres af
tilbageførsel af grundskyld fra Københavns
Kommune vedrørende Ørestaden. Selskabets
provenu herfra er i likviditetsbudgettet beregnet
med udgangspunkt i arealernes markedsværdi.
Det aktuelle beregningsgrundlag for grundskyld ligger efter Ørestadsselskabets opfattelse
under markedsværdien, hvorfor selskabet har
klaget over vurderingen.
Selskabet har endvidere som oplyst i Ørestadsselskabets seneste statusrapport, der er tilsendt Trafikudvalget og Finansudvalget, forespurgt Trafikministeriet, om selskabets udviklingsarealer i Ørestaden er omfattet af stigningsbegrænsningen for grundskyld. Denne sag er
under afklaring.
Altså fire meget væsentlige punkter.";Kl. 14.50
106594;Time;"Der er således flere forhold, der skulle gøre
det overvejende sandsynligt, at lånerammen må
forhøjes, og vi må påregne en forlængelse af tilbagebetalingstiden.
Det er bestemt ikke nogen glædelig begivenhed. Jeg tror imidlertid, det er vigtigt, særlig på

(836)
Onsdag den 10. marts 2004 (E 36)
dette fremskredne tidspunkt for metroens etablering, at man ikke ensidigt fokuserer på Ørestadsselskabets låneramme. Hvis man gør det,
kan man let komme til at overdramatisere forhold, som i virkeligheden, ikke siger så meget
om Ørestadsselskabets økonomi eller har større
betydning for økonomien, men som slår ud på
lånerammen.
Eksempler herpå er spørgsmålet om det præcise tidspunkt for Ørestadsselskabets momsafløftning og for afgørelse om Comets krav i en
eventuel voldgiftssag. Samtidig kan man let
komme til at overse forhold, som har betydning
for økonomien, men som ikke giver sig udslag i
en lånerammeforhøjelse. Som forretningsmand
kunne jeg ikke finde på at måle en virksomheds
ve og vel ved at fokusere på et enkelt tal. Det
tror jeg ikke nogen kunne.
Opfølgningen på en driftsvirksomhed kræver
et langt mere nuanceret billede og et ganske detaljeret kendskab til virksomhedens aktiviteter
og mål samt til de udfordringer, som virksomheden står over for i den aktuelle situation. Og relevant økonomisk opfølgning kræver, at opfølgningen følger med tiden.
Da lånerammen blev fastsat som økonomisk
styringsmiddel - det eneste styringsmiddel, der
var - var der nok ikke nogen, der troede, at dette
middel ville være relevant til evig tid. Ej heller
jeg. Og det var det eneste reelle styringsmål.
Ørestadsselskabet blev sat i verden i 1992 til
at løse en også i historisk sammenhæng kæmpestor anlægs- og udviklingsopgave. I dag er selskabet langt med anlægsopgaven, og selskabet
har fået en ny rolle som kontraktholder for driften af metroen. Det er en situation, hvor Øreselskabets opgave er ved at skifte karakter fra anlæg til drift, samtidig med at lånerammen forventes at nå sit maksimum i løbet af kort tid for
herefter forventeligt at falde.
Den situation skal vi tilpasse styringen af selskabet til. Hermed siger jeg, at lånerammen som
eneste styringsredskab ikke længere er tidssvarende i forhold til 0reshidsselskabets opgaver,
og der er behov for en styring på flere parametre, således at der opnås en tilstrækkelig større
gennemsigtighed i projektets økonomi.
Det vil ikke kun være til glæde for dem, som
dagligt arbejder med de økonomiske sider af
Ørestadsselskabets opgaver, men så sandelig
også for os politikere, som ofte har følt, at det
har været svært at overskue Ørestadsselskabet
økonomi. Det er et af de få steder, jeg er enig
med fru Margrete Auken.

6681

Gode styringsmæssige rammer for selskabet
sikrer fuld transparens. Det tror jeg godt at vi
kan blive enige om her i salen, at det bidrager lånerammestyringen ikke længere til. Derfor er vi
efter min opfattelse nødt til at finde frem til rammer, der sikrer gennemsigtighed i selskabets virke i fremtiden.
Jeg har derfor sammen med Københavns
Kommune igangsat et arbejde vedrørende æn- :
dring af det, som jeg kalder de styringsmæssige
rammer for Ørestadsselskabet. Det drejer sig
ikke kun om nye styringsredskaber, men vedrører også overvejelser om en organisatorisk ændring af Ørestadsselskabet.
Uden at jeg skal foregribe konklusionerne af
dette arbejde, kan jeg godt oplyse, at der er konstruktive drøftelser mellem Københavns Kommune, Trafikministeriet og selskabets ledelse
om, at det kan være hensigtsmæssigt at belyse
en ændring af de styringsmæssige rammer, så
de er tilrettelagt præcist på de ret forskellige opgaver, der er tilknyttet metrodriften og arealudviklingen.
Personligt forestiller jeg mig en mulig opsplitning af Ørestadsselskabets aktiviteter i henholdsvis et selskab med fokus på arealudvikling
i Ørestaden og et selskab med fokus på metrodriften. Hermed skabes grundlag for, at der kan
fokuseres endnu mere målrettet på de betydelige opgaver, der ligger i arealudviklingen af Ørestaden samt driften af metroen.
Nu står jeg i det forfærdelige dilemma, at jeg
har rød lampe, men jeg mangler stadig væk 3 sider, jeg ved ikke ...";Kl. 14.55
110757;title_name;":
Ministeren fortsætter.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Tak. Jeg er meget glad for, at vi alle synes, det er
en vigtig debat.
Når dette er sagt, vil jeg gerne understrege, at
intet er bestemt på forhånd, og at regeringen går
fordomsfrit ind i dette arbejde, og jeg ved også,
at Folketinget vil gøre det samme. :
Jeg er desuden anmodet om at redegøre for,
hvilken løbende budgetkontrol regeringen foretager af selskabet. Det vil jeg meget gerne. Jeg er
i den heldige situation, at Rigsrevisionen i en
undersøgelse af Ørestads- og metroprojektet i år
2000 fremkom med klare anbefalinger til Trafikministeriets tilsyn med Ørestadsselskabet, som
Trafikministeriet naturligvis har fulgt.";Kaj Ikast
111454;Time;"6682

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)

Det drejer sig bl.a. om, at der i år 2000 blev
iværksat en procedure, hvorefter Ørestadsselskabets kvartalsvis til Trafikministeriet og den
politiske følgegruppe rapporterer om status og
fremdrift for Ørestads- og metroprojektet. Disse
rapporter bliver desuden sendt til Trafikudvalget og Finansudvalget.
Lad mig lige kort indskyde her, at det så vidt
jeg ved er unikt, at Folketinget med den hyppighed og regelmæssighed orienteres om forholdene i et statsejet selskab, ligesom den politiske
følgegruppe inddrages langt mere end forudsat
i loven, men kun på helt passende vis, og jeg
takker følgegruppens medlemmer for det meget
store arbejde, der lægges der. Det er fyldt med
kvalitet.
Men tilbage til ministeriets tilsyn. Rapporterne fungerer som omdrejningspunkt for ministeriets tilsyn med Ørestadsselskabet, hvilket netop
er, hvad Rigsrevisionen anbefalede.
Et af kritikpunkterne fra Rigsrevisionens side
var, at Trafikministeriet - og før det Finansministeriet - i højere grad burde oplyse om den økonomiske usikkerhed i Ørestads- og metroprojektet.
I den forbindelse anbefalede Rigsrevisionen,
at ministeriet overvejede muligheden af, at der
en gang årligt blev udarbejdet en risiko- og følsomhedsprofil for udviklingen i Ørestadsselskabets økonomi som led i en fast procedure om informationsudveksling med Ørestadsselskabet.
Denne anbefaling er ligeledes blevet fulgt,
hvorfor der i statusrapporterne en gang om året
er udarbejdet en følsomhedsanalyse for Ørestadsselskabets gæld og tilbagebetalingstid med
hele syv alternative scenarier.
Det er imidlertid klart, at man altid kan tilstræbe at blive bedre, og regeringen ser det som
en forpligtelse at sørge for, at tilsynet med de
statslige selskaber hele tiden er tilpasset de aktuelle forhold med hensyn til at tage ved lære af de
erfaringer, man får.
Lad mig slutte med at sige, hr. formand, at jeg
ikke synes, det er så galt med metroselskabet,
som man af og til får indtryk af. Jeg giver nu regulariteten fra november 2003: Den var 93 pet.
Den faldt til i december måned 2003, altså for
nogle måneder siden, til 92 pet. Den var i januar
måned i år 94 pet., og den er i februar måned i år
95 pet., og der kører dagligt over 100.000 passagerer i gennemsnit på metrolinjen.
Så synes jeg, det er glædeligt at se - det er jo
vigtigt for fremtiden - at man i går, da Field's åbnede, uden problemer klarede 176.000 passage-

rer på metroen. Det synes jeg metroen fortjener
anerkendelse for. Det er flot gjort.
Undskyld, hr. formand, at jeg kom til at tale
for længe. Jeg har endda afkortet min tale.";Kl. 15.00
114084;title_name;":
Det er således, at taletiden i dag er 10 minutter,
og jeg giver ordet til ordføreren for forespørgerne, fru Margrete Auken. Tak til ministeren.
Forhandling";Kaj Ikast
114261;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens svar. Jeg deler
ikke hans optimisme, og det er ikke, fordi jeg er
mere sortsindet anlagt, men måske nok, fordi jeg
har næsen lidt mere nede i tallene, end jeg altid
er helt sikker på, at ministeren har. Men lad nu
det være.
Jeg synes måske, at jeg godt vil råde ministeren til f.eks. at prøve at kigge nøje på langtidsbudgettet. Det er en hel masse små, gnidrede tal,
men de er meget interessante. Der skal gå rigtig,
rigtig meget godt i indeværende år, før det skal
gå godt. Det kan vi snakke om.
Men det, som jo stadig væk undrer mig, er,
hvordan det i lang tid kun har været SF pænt
støttet af Enhedslisten, i stigende grad også af
Det Radikale Venstre og nu også Dansk Folkeparti, at vi altså har været alene om at råbe op
om denne her vildtvoksende skandale.
Man har kunnet se i årevis, at det ville gå galt.
Det ville det også have gjort, selv om toget havde været i orden og virket. Det vrimler med
planlægningsfantasterier og tilbageregninger i
Ørestadsselskabets arbejde.
Men selvfølgelig er det blevet endnu langt
værre, fordi man i udgangspunktet ville skjule
for offentligheden, hvor dyrt systemvalget, en
førerløs metro, blev. Derfor lavede man lukkede
udbud, en meget speciel historie, men den er
meget, meget uhyggelig, og den er makaber
også i det forløb.";Margrete Auken
115580;Time;"Man lavede det lukkede udbud, hvor ingen
kunne se, hvor mange forbehold der var bygget
ind i kontrakten. Det betød, at Ansaldo, det kan
vi se nu, reelt har fået lov til at gå i gang med et
pilotprojekt, som i udgangspunktet så billigt ud,
men nu altså er oppe på at koste 15 mia. kr., hvilket er betydelig mere, end hvis man dengang
havde bekendt kulør og valgt en hyldevare.

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)

6683

De prøver at mase endnu flere penge ud af
Der var der til det systemvalg, en førerløs metro, modellen fra Lille i Frankrig. Men den koste- busserne, som virkelig nu er nødlidende, men
der er aftalt matematik i fordelingsmodellen,' og
de jo imidlertid over 10 mia. kr., og det havde
jeg håber meget, at ministeren står fast, så det
man aldrig fået lov til at lave dengang, for denikke lykkes dem at presse flere penge, for det 홢
gang var der stadig væk sådan et vist syn og
går voldsomt ud over busserne. De får i øjeblikklarsyn for tal i Finansministeriet. Det er gået
ket et højere beløb end busserne, fordi pensionifuldstændig over siden hen, de er blevet fuldsterne vælger metroen fra - ja, det gør de altså,
stændig talblinde, når det drejer sig om metro.
fulderikkerne bliver slået ihjel, og pensionister- >
,Men dengang kunne de godt se, at man ikke
ne tør ikke køre i den, men det er jo så det.
kunne komme med et projekt til 10 mia. kr. '
Men bortset fra det er de på de almindelige
Nu er som sagt alle bag metroen blevet talblinde. Milliarderne ruller til små bitte projekter, vilkår, og der er matematik i det her, så det ville
være meget, meget slemt, hvis det lykkedes dem
som ingenting løfter. Lad os nu tage den der
at presse flere penge ud af busserne, for så går '
Østamagerbane. Den kostede oprindelig 100
mio. kr., og det var faktisk ganske mange penge bussystemet rabundus, og forudsætningen for,
at også metroen og S-toget virker, er, at busserne
til en bane, der skulle forsyne en badestrand,
også virker, fordi de er fødelinjer til det, og hvis
nogle kolonihaver, ganske få boligområder og
de ikke er der, ja, så er der ikke meget tilbage,
lufthavnens udenrigsterminal - ikke indenrigs,
der er værd at snakke om!
for det system, man havde valgt at ville lave,
Ser man så på Ørestadsselskabets langtidsgjorde, at den ikke kunne dreje, og så skulle den
budget - det var det, jeg nævnte før - så opdager
køre hen over det hele, så det kunne kun blive
man flere alvorlige gamblinger/ hvis fiasko endudenrigs.
nu ikke er tydelig og derfor heller ikke med i det
Jeg vil bare lige minde om, at den strækning
famøse brev. Lad mig nævne nogle: Grundsalget
faktisk har haft en busindgang, nemlig linje 37,
skal allerede i år give langt mere end nogen sinog der var det sådan, at chaufføren fik tics, hvis
de, altså bortset fra det ene år, hvor både Field's :
der kom passagerer om bord, for hvad var de
og Danmarks Radio blev tvunget igennem.
ude på? Så det er altså sådan et sted, man nu
12003 solgte de for 200 mio. kr., i 2004 skal
lægger den der mastodontbane ud til det her beder sælges for 489 mio. kr., det er over en forløb.
dobling. Passagertallet var i 2003 21 millioner, i
Denne her badebane kommer til at koste 1,5
2004 skal det op på 44 millioner og inden 2010
mia. kr., og hvis det lykkes os at få den gravet
ned, bliver den jo nok lidt dyrere, skønt jeg ikke på 80 millioner. Sker det ikke, braser budgettet
tror på de tal, der er blevet sagt - 500 mio. kr. for sammen. Renten må ikke vokse mere end 4 pet. 홢
de næste 40 år. Der skal ingen ny- o'g reinvesteat lave om på kontrakterne: hvad er det for et
ringer ske i den periode - pengene er der ikke.
tal? Nå, men skidt nu med det.
Så er der jo alle de i brevet nævnte udgifter og
Pengene skal så skaffes ved grundsalg. Behændigt skjuler man, at de til dels også kommer manglende indtægter, til hvilke de nu beder om
en udvidet låneramme med en endnu længere
ind - det er sådan til københavnerne - ved saltilbagebetalingstid. Jeg gad vide, hvor mange
get af Kalvebod Brygge. Ja, københavnere, alle
rædslerne dér skyldes metroen! Christians Bryg- andre kommunale projekter der ville komme op
ge, også en af Københavns fineste grunde, hæn- på en tilbagebetalingstid på 55 år. Der plejer at
være en grænse, der hedder 25 år, men her er alt
ger også i en tynd tråd, den har Ørestadsselskajo tilladt, Finansministeriet har stået fadder til
bet også fået foræret. Bare I lige ved det, det er
det, og så kan milliarderne rulle, det tager vi os :
ikke gået galt endnu, men det kan det jo nok
ikke af.
!
komme til, når man ser, hvad de har lavet på
Ørestadsselskabet kan selvfølgelig være så
Kalvebod Brygge.
heldig at få solgt grunde, få skattestoppet væk
Vi københavnere må mangle ejendomsskatosv. Værre ser det ud for Frederiksbergbanen,
terne for grundene i Ørestadsselskabet. Dem får
selskabet, og så brokker de sig derfor over, at de hvor kommunen endnu ikke betaler afdrag på
lånene. De har sådan et :pauselån derude. Ja, det,
er blevet ramt af skattestoppet. Stigningsbegrænsningsreglen kalder de den. Det er det, som de betaler, dækker så vidt jeg kan se ikke engang
udgiftetne til en rente på 4 pet.
홢
altså hedder skattestigningsbegrænsningsregSå har de kun skatteydernes lommer at komlen.
:
me og hente pengene i, og det må de jo forresten

6684

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)

heller ikke på grund af, hvad var det nu det hed,
indtægtsreguleringsbegrænsningen, altså skattestoppet, så det skal ske ved, at man lukker børnehaver, og hvad ved jeg, ude på Frederiksberg
for at få de her penge ind.
Hvordan det bliver med Københavns Amt er
også tvivlsomt. Det kan godt være, at Field's
trækker kunder i tog og gør det igen og igen og
igen og igen, men de har også bygget et væld af
parkeringspladser, og ser man på Fisketorvet,
hvad jeg i øvrigt vil anbefale, at man ikke gør,
for det er ufattelig grimt, men hvis man altså ser
på beregningerne derudefra, så ligner det jo ikke
nogen succeshistorie.";Kl. 15.05
121490;Time;"Men til almindelig togbefordring er det vanskeligt at forestille sig, at metroen på badebanen
kan køre ret meget hjem af den her slags.
Hvad bør man gøre?
Hvis der indfandt sig en god gammeldags ansvarlighed i dette her, ville man straks stoppe
nyanlæg. Selv hvis der skal brydes kontrakter,
bliver det peanuts i sammenligning med den
gæld, man ellers får. Og så kunne man jo eventuelt sende en dygtig forhandler af sted til entreprenøren, så man ikke skulle af med 500 mio. kr.
for at lave om i en kontrakt, men det er jo ikke
sikkert, man har dygtige forhandlere.
De tog, der allerede er indkøbt, får man såmænd snart brug for til den eksisterende bane,
og så bør alle kræfter sættes ind på at få det, vi
har, til at fungere godt. Skal der bygges videre,
bør det ske med systemer, der virkelig kan løfte
byens trafikproblemer med gode busser og med
moderne letbaner, der snildt kan køre i tætbyen
også, så man kan få et sammenhængende og
dækkende system, og et hvor f.eks. Hundested
ikke igen skal opleve slemme forringelser i busdriften, fordi der køres lidt metro i København.
De er gået fra halv- til heltimesdrift på grund af
det her, og det er jo ømt.
Men kan vi ikke få en sådan håndfast ansvarlighed igennem nu, og det kan vi selvfølgelig ikke, fordi det drejer sig om metroen, og så er der
ikke noget, der hedder ansvarlighed, så bør man
i hvert fald kunne indføre en tættere regnskabsaflægning, og der synes jeg, vi skal bede om at få
den hvert halve år.
Derudover er jeg selvfølgelig spændt på,
hvad der ligger i ministerens oplæg, om det kan
dække, så vi kan få enderne til at mødes i det, vi
foreslår i vores udkast eller forslag til vedtagelse
om at få nedsat en uafhængig kommission, der

kan få lavet en model for, hvordan vi kan få det
her til at virke organisatorisk, teknisk osv.
Men jeg er da lidt bekymret, når jeg ser, hvem
det er, der skal sidde i det, og at Ørestadsselskabet skal sidde med for få det her til at hænge
sammen. Jeg synes ikke, de har været alt for yndefulde, skal vi sige det sådan, når de skulle
have nogle ting til at virke i det system her.
Jeg synes, det bør være slut med alle disse her .
hasarderede gamblinger, og jeg vil som sagt anbefale trafikministeren at se på deres langtidsbudget. Jeg synes, det skal være slut med disse
omvendte murphyer. Det bliver børnene, der
kommer til at betale, og det er tarveligt, især når
de får så lidt for pengene og når så meget bliver
ødelagt.
Jeg vil gerne til slut på vegne af SF, Dansk
Folkeparti,' Det Radikale Venstre og Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer ministeren til at pålægge
Ørestadsselskabet at udarbejde halvårsregnskaber og til at nedsætte en uafhængig kommission,
der sideløbende med Rigsrevisionens vurdering
af Ørestadsselskabets økonomi gennemgår de
tekniske problemer med metroen og de organisatoriske problemer i selskabet samt kommer
med forslag til løsninger, herunder en reorganisering af Ørestadsselskabet. Arbejdet iværksættes med henblik på at kunne afsluttes inden en
eventuel ny udvidelse af lånerammen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 67).";Kl. 15.10
124620;title_name;":
Jeg vil godt bede ordføreren vente. Fru Gitte Lillelund Bech.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
124727;name_party;":
Jeg kunne høre på fru Margrete Aukens ordførertale, at fru Margrete Auken Og SF, hvad der jo
ikke er noget nyt, er imod metroen. Metroen kører jo under jorden, den kører ikke oven på jorden, og det betyder, at der så fortsat kan køre biler oven på jorden, og derfor fortolker jeg det sådan, at det er derfor, fru Margrete Auken er
imod.
Jeg har et enkelt spørgsmål til det forslag til
vedtagelse, som jeg hørte fru Margrete Auken
læse op, for så vidt jeg hørte, indebar det, at man
nedsætter en kommission. Derfor vil jeg spørge

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)
fru Margrete Auken: Stoler fru Margrete Auken
ikke på Rigsrevisionen? Rigsrevisionen har her
6. februar bebudet, at de tilrettelægger en undersøgelse og har igangsat en undersøgelse af Ørestadsselskabet I/S. Man skal ind og se på Ørestadsselskabets kontrakter, Ørestadsselskabets
låneramme, Ørestadsselskabets økonomi og ansvarsfordelingen mellem Trafikministeriet og
Ørestadsselskabet.
Det lyder for mig, som om fru Margrete
Auken faktisk ikke respekterer, at Rigsrevisionen går i gang med det her. Og så må jeg også
bare tilføje: Jeg troede egentlig, at SF var imod,
at man nedsatte kommissioner for dette og hint.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
125948;name_party;":
Altså det er kun godt med tro, når det har noget
med Vorherre at gøre. Jeg vil fraråde, at ordføreren ellers roder sig ud i det og i hvert fald så hører efter, hvad der bliver sagt.
Der stod udtrykkeligt i det her forslag til vedtagelse, at denne her kommission skulle arbejde
sideløbende med Rigsrevisionens vurdering af
Ørestadsselskabets økonomi. Det stod der faktisk her, men det stod der ikke i det første udkast, jeg sendte rundt, hvis det er det, som fru
Gitte Lillelund Bech sidder med. Men altså ...";Margrete Auken
126489;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at det er det nye forslag.";Kaj Ikast
126545;Time;;Kl. 15.15
126565;name_party;":
Det vil jeg så bare lige fortælle.
Så til de andre mærkelige ting: En af grundene til, at de fleste byer i Europa nu laver overfladeløsninger, er jo, at man ikke synes, det er vidunderligt at proppe byerne fuldstændig til med
biler. Men metroen er ikke beregnet på at flytte
biler - 1 pet. færre biler ifølge deres egne planer
- og vi kan ikke lave fuldstændig bilfri byer.
Men det er fuldstændig rigtigt, at der er en afgrund til forskel mellem Venstre og SF. Venstre
synes, det er herligt, at bilerne står næse mod
bagende og ikke kan komme ud af pletten, for,så
er det en by i fremdrift, som der er gang i, og
Venstre synes åbenbart også, det er herligt, at
gamle mennesker ikke kan komme med den kollektive trafik, fordi de ikke bryder sig om at
komme ned i metroen.,

6685

(Kort bemærkning). ,";Margrete Auken
127391;name_party;":
Nu synes jeg sådan set ikke, fru Margrete Auken
skal smide med sten, når fru Margrete Auken
selv bor i et glashus, for jeg tror ikke, fru Margrete Auken hørte efter, hvad det var, jeg spurgte om.
Jeg spurgte, om fru Margrete Auken ikke har
tiltro til Rigsrevisionen og til Rigsrevisionens
analyse, der skal fremlægges i november 2004.
Det fremgik ikke af det, jeg hørte, så derfor så
bliver jeg nødt til at stille et uddybende spørgsmål: Hvorfor nedsætte en kommission, når Rigsrevisionen har bebudet en undersøgelse, der er
færdig i november 2004? Stoler fru Margrete
Auken ikke på Rigsrevisionen?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
128030;name_party;":
Jeg beklager, men det overstiger langt mine
åndsevner at svare på det, fru Gitte Lillelund
Bech spørger mig om, for der står jo, at kommissionen skal beskæftige sig med organisering og
teknik, men ikke med økonomien. Det er det,
Rigsrevisionen gør.
Jo, jeg stoler på kommissioner, hvis de er tilstrækkelig gode, og det er derfor, jeg er bekymret over ministerens forslag, for der bliver rodet
ret mange af dem, der i forvejen er i klemme, ind
i sagen. Det er det, der gør mig bekymret. Men
Rigsrevisionen skal tage sig af økonomivurderingen og afgøre, om økonomien er sund, og ,
ved siden af det har vi bedt om at få undersøgt,
hvordan man kan få nogle, der har forstand på
togdrift og på ATC og den slags ting, til at få orden i tingene.
Jeg vil godt sige til ministeren, at jeg håber
meget, at uanset om det bliver ministerens eller
vores forslag, der bliver gennemført, ender det
med en model, hvor der omsider kommer gennemsigtighed i tingene. Striber af trafikministre
har lovet os, at vi skulle få åbenhed om Ørestadsselskabet, men vi har aldrig fået det. Det
kan godt være, at følgegruppen har fået det,
men vi her i Folketinget og dermed offentligheden har aldrig fået det, så jeg håber, det bliver en
væsentlig del af den reorganisering, vi skal se i
øjnene, at alle mennesker og ikke kun de få skal
kunne få indsigt i tingene.
(Kort bemærkning). 홢";Margrete Auken
129407;name_party;":
Fru Margrete Auken orienterede os om i sin tale,
at Østamagermetroen vil komme til at koste

6686

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)

mere end det, der egentlig.er lagt op til, og ministeren har redegjort for, hvordan hele systemet
er bygget op. Men hvad er forskellen egentlig på
det forslag, der skal etableres, og det, som metrogruppen har fremlagt? Er det sådan, at metrogruppen ønsker en fuldt og helt nedgravet metro, eller er det korrekt, at den kun skal være
halvt nedgravet? Hvor ligger forskellene i de
fremlagte projekter?
Når jeg kigger på det, er det ikke det, at der
ikke er adgangsveje, så man kan komme rundt i
lokalområdet, man opponerer over, og heller
ikke støjpåvirkningen. Men hvad er det så, man
er nået frem til i metrogruppen? Hvor er det,
forskellen ligger?
(Kort bemærknirig).";Poul Andersen
130231;name_party;":
Jeg vil lige sige til orientering, at det er et
spørgsmål, som hr. Poul Andersen skulle have
haft lov til at stille i spørgetiden, men på grund
af de nye regler, som Præsidiet har lavet, kunne
han ikke komme til det.
I forbindelse med nedgravningsdiskussionen
vil jeg sige, at jeg også har set kritikken af Amager Metro Gruppens forslag. Jeg sagde i spørgetiden, at jeg håber, det vil afstedkomme kommunikation, så parterne kan mødes og drøfte tingene igennem, men ikke med henblik på, at trafikministeren bare skal tromle Amager Metro
Gruppen ned. Hvis det viser sig, at de har relevante indvendinger, både mod beregningerne
og mod den beskrivelse af deres projekt, som
trafikministeren gav, vil det blive taget ind i diskussionen, så det ikke er beton, der snakker
sammen. Beton er uegnet til udendørs brug, det
er bedst at bruge det indendørs, har ingeniører
sagt, men det skal ikke være beton, man snakker
med. Det skal være mennesker, der godt vil lytte
til hinanden og godt vil prøve at finde ud af at
lave noget, som man også bliver glad for på
Amager.
홢Kl. 15.20
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
131340;name_party;":
Nej, jeg synes heller ikke, det er fair, at jeg ikke
kunne komme til.
Fru Margrete Auken kører linjen videre heri
sit oplæg og siger, at det handler om økonomi.
. Men når metrogruppens projekt bliver trukket
frem, må jeg også have en helt klar forventning
om, at jeg kan få svar på mine spørgsmål, for det

er jo sådan, at det er rent visuelle ting, der er tale
om.
Jeg ved, at fru Margrete Auken har været meget optaget af projektet, har været dybt nede i
det og har kigget det efter i sømmene, og når jeg
begynder at sammenligne tingene og stiller dem
over for hinanden, er det kun de rent visuelle
ting, jeg kan se, man ser forskelligt på, ellers så
kan jeg ikke rigtig finde nogen store kontroverser. Er det rigtigt forstået?
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
132110;name_party;":
Nu har jeg aldrig påstået, at jeg har været dybt
nede i projektet, men jeg ved godt, hvad jeg har
at gøre med.
Det, man har brokket sig over, er helt præcis,
at man får en berlinmur lige i synet, altså noget
visuelt, og jeg har sådan set megen forståelse for,
at man er utilfreds med det, når man bor på det
flade Amager og får smadret udsigten, hvor
man har udsigt til vandet i dag. Hvis det problem kan løses, synes jeg, vi er nået langt. Jeg
kunne forstå på trafikministeren, at sådan bliver
det dårligt nok, og det synes jeg vi skal have undersøgt.
Men det er økonomien, som gør det hele grotesk. Vi står over for et projekt, som koster kassen. Hr. Poul Andersen og jeg har siddet og forhandlet for at forsøge, om vi kunne vride halvanden milliard ud af regeringen, så hele Nørreportmodellen kunne klares med et tredje spor
for at få togene igennem til Østerport osv., og hr.
Poul Andersen og jeg ved begge to udmærket, at
da vi sagde halvanden milliard, blegnede finansministeren og spurgte, om vi var rigtig kloge - halvanden milliard! Men her er man parat
til at putte halvanden milliard i en badebane,
der ikke skal betjene andet end et par kolonihaver og en enkelt passager fra lufthavnen, der
skal til Kongens Nytorv og ikke har nogen glæde af at tage ind til Hovedbanegården.";Margrete Auken
133429;title_name;":
Tak til fru Margrete Auken.
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se side 6684). Dette forslag indgår herefter
i forhandlingen.
Fru Gitte Lillelund Bech som ordfører.";Kaj Ikast
133636;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at hvis jeg var aktiv i
metrogruppen, ville jeg undre mig noget over, at

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)
fru Margrete Auken kalder metroen for en badebane. Men nu til min ordførertale:
Nu er vi i gang med den årlige forespørgsel
om den københavnske metro, og jeg vil indledningsvis takke ministeren for redegørelsen om
Ørestadsselskabets økonomi. Vi kan i Venstre,
som det nok kan forventes, fuldt ud tilslutte os
redegørelsen og noterer os, at metroen fortsat
kører på skinner, selv om økonomien måske gør
det i et mindre omfang, hvis man ellers kan bruge den sammenligning.
Til spørgsmålet om Ørestadsselskabets låneramme vil jeg sige, at da vi oprindelig besluttede
selskabskonstruktionen, var vurderingen, at på
baggrund af projektets størrelse og projektets
sammensætning var det naturligt at opstille en
låneramme og en kassekredit for Ørestadsselskabet. Det var før min tid i Folketinget, men jeg
formoder faktisk, at en af ideerne var, at en låneramme af denne type kunne bidrage til en vis
mådeholdenhed i forbindelse med etableringen
af metroprojektet, idet der ikke var tale om ubegrænset adgang til kapitalmarkederne.
Man kan vel sige, at nok ønskede politikerne
at gøre selskabet professionelt med bestyrelse
m.v., men med hensyn til økonomien ønskedes
dog en vis gennemsigtighed og hånd i hanke 홢
med tingene. Frem for en stor låneramme med
luft til uforudsete udgifter ønskedes en strammere låneramme, der ved budgetoverskridelser
kunne udvides eller ved budgetindskrænkninger kunne formindskes efter godkendelse i Folketingets Finansudvalg.
Det burde have været klart for alle, der kender til etableringen af store infrastrukturprojekter, at det ikke kunne forventes, at Ørestadsselskabets låneramme fra begyndelsen og i al fremtid ville være af samme størrelse, og vi har også
set det undervejs. Lånerammen har haft behov
for udvidelser, dels på grund af forsinkelser og
uforudsete udgifter til metroprojektet, dels på
grund af vi politikeres ændringer af forskellige
dele af metroprojektet. For os i Venstre er det
væsentligt, at der gives en klar melding om forventede justeringer af lånerammen, og trafikministeren har allerede redegjort for de seneste forventninger om justering.
.. 홢
-Kl. 15.25
Med hensyn til den løbende budgetkontrol
ligger det os i Venstre meget på sinde, at man
følger Rigsrevisionens anbefalinger nøje, og som
medlem af den politiske følgegruppe har jeg
rent faktisk nydt godt af de seneste anbefalinger,
Rigsrevisionen er kommet med, nemlig kvar-

6687

talsvise statusrapporter og fremdriftsrapporter
for Ørestads- og metroprojektet. Derudover har
Rigsrevisionen, som jeg også nævnte i min korte
bemærkning til fru Margrete Auken, meddelt, at
den faktisk igangsætter en undersøgelse af Ørestadsselskabet og metroprojektet, hvilket vi hilser velkommen. Vi ser frem til Rigsrevisionens
beretning, som kommer ultimo 2004.
I forbindelse med følgegruppearbejdet synes
jeg, det er vigtigt at pointere - bl.a. fordi der er
nogle, der har sået tvivl om det - at der er tale
om en unik konstruktion, hvor den politiske følgegruppe følger udviklingen, men ikke har nogen bestemmende indflydelse på selskabet og
projektet eller på ansvaret for driften af Ørestadsselskabet med alle dets opgaver: arealudvikling, drift af metroen, udvikling af infrastrukturen omkring metroen, osv. Ansvaret ligger alene i selskabets direktion og bestyrelse og i sidste
ende hos ejerne, altså Trafikministeriet, Københavns Kommune og Københavns Amt. Det er jo
ejerne, der udpeger bestyrelsesmedlemmerne,
det er altså ikke følgegruppen.
Vi har noteret os i Venstre, at trafikministeren
og faktisk hele ejerkredsen ønsker en tilpasning
af styringsrammen for Ørestadsselskabet. Med
mit kendskab til alternative finansierings- og organiseringsmåder for store infrastrukturprojekter synes jeg faktisk, det er ret naturligt, at man
følger projekternes finansieringsform og organiseringsform nøje, og jeg giver trafikministeren
ret i, at lånerammestyring faktisk ikke er anvendeligt som det eneste instrument.
En mulig opsplitning i et arealudviklingsselskab og et metrodriftsselskab kunne for mig at
se være en naturlig vej at gå. En sådan opsplitning har vi set i en masse andre selskaber, bl.a.
DSB, og også i et selskab som Københavns Havn
har man et arealudviklingsselskab og et driftsselskab. Det er en struktur, vi kender, og i hvert
fald for Københavns Havns vedkommende har
det jo givet særdeles gode resultater med hensyn til arealudviklingen.
Jeg er blandt dem, der er glade for at bo i København. Jeg er glad for at bo i et København,
hvor vi har et metrosystem, som uagtet hvad fru
Margrete Auken måtte hævde, rent faktisk gør
transportlivet lettere for hver eneste københavner. Det er et metrosystem, som efter min mening burde være etableret for utallige år siden.
Vi er vel 50-80 år bagud i forhold til Madrid, Moskva og Rom, men nu får vi københavnere endelig gavn af det.
.
,

6688

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)

Når der skal træffes beslutning om infrastrukturprojekter af den størrelse, som et metroprojekt jo er, kræves der modige politikere, og
jeg synes rent faktisk, det var modigt, at man tilbage i starten af 1990'erne sagde: Lad os få en
metro i København - vel vidende at vi er 50-80
år bagud i forhold til andre lande.
Hvorfor kræves der modige politikere? Jo,
det er sådan set, fordi infrastrukturprojekter af
denne størrelse tager tid, og når noget tager tid,
er der altid en risiko for, at man har truffet beslutningen for sent. Jeg synes, det er nødvendigt, at vi som politikere tør have visioner for
udviklingen af hovedstadsområdet, herunder
muligheden for udvidelse af metrosystemet
med en cityring, for det vil være et yderligere
skridt i den rigtige retning, når det gælder om at
sikre et fornuftigt kollektivt transportsystem,
som hurtigt, nemt og bekvemt kan transportere
store mængder passagerer gennem byen.
Jeg vil også lige knytte et par enkelte kommentarer til de mange avisskriverier, som har
været om metroprojektet de seneste år. Jeg synes
faktisk, at metroprojektet og Ørestadsselskabet
har været forfulgt, nogle gange med rette, men
andre gange med urette. Metroen kører i dag
med en regularitet på 95 pet., og det er faktisk
væsentlig bedre, end mange af dem, der tager
Kystbanen eller S-toget hver dag, oplever. Men
det hører vi bare ikke om, for hvorfor skrive en
god historie? Den får ikke nogen spaltemillimeter, medmindre der er en enkelt dag, hvor metroen ikke kører. Vi har utallige passagerer, som
faktisk nyder muligheden for at kunne skifte fra
metro til S-tog og regionaltog på Nørreport Station, men det hører vi ikke om. Til gengæld kan
alle vist huske de utallige spøgelseshistorier,
som var eri del af historien om indretningen på
Nørreport Station.
Jeg synes faktisk, vi bør give den københavnske metro den cadeau, som den fortjener, og jeg
synes, vi skal holde fast i, at vi som politikere
selvfølgelig skal følge med i og have styring af
den økonomi, som ligger bag. Men samtidig
skal vi også følge med i, hvordan det i øvrigt går
med metroen - kører den, som den skal? Hvis
det ikke går, som det skal, skal fejlene selvfølgelig rettes med det samme. Det er Ørestadsselskabets ansvar at få driften til at fungere, og sådan
vil det det også være i fremtiden.";Gitte Lillelund Bech
140942;title_name;":
Der er indtil flere spørgsmål, og vi starter med
fru Margrete Auken.

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
141052;name_party;":
Vi er uenige om, hvordan en dejlig by skål se ud.
Fru Gitte Lillelund Bech elsker biler på kryds og
tværs, sådan som det er i Paris og Madrid osv.,
og jeg elsker altså byer som Wien, Strasbourg
osv. Men det er vi jo meget uenige om, så det
홢
skal vi ikke diskutere.";Margrete Auken
141329;Time;"Det, jeg godt vil spørge fru Gitte Lillelund
Bech om, er, om hun er enig med Bent Larsen,
formand for HUR's trafikudvalg, som i modsætning til fru Gitte Lillelund Bech siger - der er vi
selvfølgelig ikke helt enige - at det er metroen,
der er med til at fjerne grundlaget for busserne.
Hvis man oven i købet bygger metrocityringen,
går det fuldstændig galt. I år kostede det 160
mio. kr. for HUR, og det er hele HUR, der betaler: Det er ikke bare folk på Amager og folk i
Vanløse.
Nu sagde fru Gitte Lillelund Bech: hver eneste københavner. Jeg ved ikke rigtig, hvem det
er, hun taler om, når hun siger hver eneste københavner. Jeg kender altså ret mange københavnere, der kun har haft ulempe af den.
Men jeg vil godt spørge fru Gitte Lillelund";Kl. 15.30
142081;title_name;"Er hun indstillet på at sætte de penge af?
For hvis vi sætter yderligere 15 mia. kr. af til en
til, skal der fordobles med tilskud til busserne,
for at vi overhovedet har busserne.
(Kort bemærkning).";Bech
142305;name_party;":
Først vil jeg lige sige til fru Margrete Auken,
som skyder mig i skoene, at jeg elsker biler: Nej,
fru Margrete Auken, jeg elsker frihed. Jeg elsker
frihed til selv at kunne vælge, om jeg vil køre i
min bil, om jeg vil tage metroen, om jeg vil tage
min cykel, om jeg vil tage bussen. Den frihed
den vil jeg gerne have, og den vil jeg beholde.
Med hensyn til om metroen fjerner grundlaget for busserne, vil jeg sige, at det jo har været
kendt siden 1992, da Ørestadsselskabet blev lavet, hvor dele af metroføringerne ville være. Det
vil sige, at hele trafikplanlægningen inden for
HUR altså har været kendt, og det har været
kendt, at der ville være strækninger, hvor metroen kom til at køre med den hyppighed, som metrotogene netop kører med, og derved ville den
fjerne grundlaget for nogle af busserne.
Nu er busserne det, som er det fleksible instrument, qua at metroen jo kører på skinner.
Derfor er det naturligt, at man omlægger buslinjerne, når der kommer nye spillere på markedet.

(837)
Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)
Det ser jeg som værende helt naturligt, og derfor
vil jeg sige, at det godt kan være, at hr. Bent Larsen har sagt, at metroen fjerner grundlaget for
busserne, men det har jo været en præmis, der
har været kendt siden 1992.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
143597;name_party;":
Jeg går ikke ud fra, at det har været kendt siden
1992, at det også skulle gå ud over alle de andre,
at man f.eks. skulle gå fra halvtimesdrift til heltimesdrift i Hundested. Der er jo ikke bare tale
om, at man har døllet de busser, hvor metroen
kører, det er en naturlighed, men man har undergravet alle de andre også.
Nu ved jeg ikke, hvor meget fru Gitte Lillelund Bech kører i bus. Jeg kører faktisk ret meget, og jeg kan fortælle, at nu er der myldretidstrafik, om jeg så må sige, i en eftermiddagsbus
søndag eftermiddag på linje 2A, fordi der er
kommet meget færre. Der har været 10 pct.s
nedskæringer af dem, og nu her til efteråret
kommer yderligere reduktioner, som ikke bare
følger metroringen, metroruten, men alle mulige
andre steder også, fordi den tager penge. Man
har jo ikke villet give nye penge, tværtimod.
Så det er hver eneste gang - altså 160 mio. kr.
Det er ikke de der ruter, som fru Gitte Lillelund
Bech tænker på, som man selvfølgelig har haft
der, det er alle de andre. Og der var mit spørgsmål, om den frihed, fru Gitte Lillelund besang,
skal være alle til del, sådan at de, der kun kan
bruge bus og cykel osv., skal have frie vilkår. Det
vil sige, a:t de skal have gode busser, selv om det
koster det tredobbelte.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
144884;name_party;":
Jeg mener, at når man har et amtsligt eller et regionalt trafikselskab eller et trafikselskab som
HUR og hele busdriften i HUR, så er det sundt,
at man hele tiden udvikler sin forretning. Jeg
kunne godt forestille mig, at HUR rent faktisk
kunne lære noget af det, vi ser i Nordjylland,
hvor man koordinerer. I Nordjylland koordinerer man amtets taxakørsel med muligheden for
at transportere helt almindelige borgere, som
har behov for at blive transporteret fra a til b og
derved have den frihed, at man ikke er afhængig
af en bus.
Jeg har en opfordring til HUR, og det har jeg
diskuteret med Bent Larsen: Jeg synes sådan set,
man måske kunne lære lidt af, hvad man gør i
VAFT, hvad man gør oppe i Nordjylland, for det

6689

kunne man faktisk også godt implementere i
HUR. Det ville lige præcis give den frihed, som
fru Margrete Auken efterspørger for lille fru
Larsen, som sidder i Hundested, og som er ked
af, at hendes bus er forsvundet.
Hvis det var sådan, så hun 2 timer i forvejen
kunne sige, at jeg har altså behov for at blive
kørt fra a til b, og så,kan jeg blive det og betale
det, der svarer til en almindelig busbillet, så synes jeg faktisk, det er en større frihed, end at fru
Larsen oppe i Hundested slet ingen bus har.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
146161;name_party;":
Nu handler den her forespørgsel jo om metroens
økonomi, og her har både ministeren og Venstres ordfører sammenlignet lånerammen med
en kassekredit og gjort meget ud af, at bare fordi
man hæver den, behøver der ikke være noget
galt med økonomien inde i selskabet, og at man
jo ikke skal hæfte sig så meget ved dette ene tal.
Jeg tror nok, de fleste af os, der har en kasser
kredit, ikke er helt ligeglade med, hvor højt loftet er, og især ikke om loftet rammes. Hvorfor
ikke det? Fordi det jo afhænger af, hvor lang tilbagebetalingstiden er.
Derfor er mit helt enkle spørgsmål til fru Gitte Lillelund Bech: Er der en øvre grænse for,
hvor langt Venstre vil tillade tilbagebetalingstiden på metroens lån? Eksisterer der sådan en .
grænse, eller kan man forestille sig, at Venstre
godkender, hvis man sammenlægger tallene? I
det brev, der var sendt, til Trafikministeriet, kommer vi altså op på en samlet tilbagebetalingstid
på 56 år i værst tænkelige tilfælde. Er det bare i
orden? Er 100 år i orden? Eksisterer der en grænse, og hvor ligger den?
: Kl. 15.35
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
147263;name_party;":
Jeg kan sige det meget klart: Venstres folketingsgruppe har ikke besluttet, at der er en bestemt
grænse, som hedder så og så mange år, for der er
jo mange ting, der har indflydelse på, hvordan
sådan en grænse er. Der er eksempelvis renteniveauet. Derudover er der de uforudsete udgifter.
Jeg synes, det er værd at notere sig, hvor længe sådan en metro kan leve, eller hvilken afskrivning man har på den. Hvis vi sammenligner med broprojekterne, så forventer man faktisk, at Storebæltsbroen kan leve 100 år. Derfor
kan man godt tilbagebetale den hurtigere. Der-

6690

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)

for har jeg det også sådan med metroprojektet:
Jeg vil gerne have, at det tilbagebetales så hurtigt som muligt.
Men jeg synes, at det, vi skylder alle de borgere, som bor i København, og som bruger metroen, er, at de får en metro, som de har gavn af.
Derfor har der været nogle uforudsete udgifter,
og det har vi hele tiden vidst der ville være. Det
har ikke været til at forudse fuldstændigt, eller
det er i hvert fald ikke handlet af endnu, hvordan hele indtægtsdelingen i HUR skal være.
홢Det er lagt nogle budgetter op, fordi man forventer at lande på dem. Men hvis det ændrer sig
en enkelt krone, har det betydning for tilbagebetalingstiden. Det er fuldstændig korrekt, vil jeg
sige til hr. Lidegaard. Men i Venstres folketingsgruppe har vi ikke lagt os fast på et enkelt tal.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
148689;name_party;":
Jeg forstår det sådan, at der ikke er nogen øvre
grænse. Det må jeg sige at jeg finder rimelig rystende. For det er jo rigtigt nok, at det er meget
svært at forudse, hvor lang tid lånerammen varer. Det eneste, der er helt sikkert, er, at uanset
hvad tilbagebetalingstidens forøgelse skyldes,
så skal der betales tilbage, og det vil sige, at når
der skal købes nyt materiel osv. om 30 år, skal vi
ud og låne flere penge, og det betyder altså, at
man simpelt hen sender en regning til fremtidige generationer. At man overhovedet ikke har
gjort sig nogle forestillinger om, hvor stor en
regning man vil sende, forstår jeg ikke.
Men jeg vil gerne spørge mere specifikt, for
jeg kan høre, at fru Gitte Lillelund Bech ved noget, som jeg ikke ved: Skal man forstå det sådan,
at hvis det nuværende niveau for deling af takster i HUR fortsætter, så bliver tilbagebetalingen
forøget med 15 år? Eller skal man forstå det sådan, at hvis den bliver ændret med en krone, så
bliver den forlænget?
Altså: Kræver det, at Ørestadsselskabet får
ændret det med en krone fra det nuværende niveau, for at vi ikke får 15 års tilbagebetalingstid,
eller er det sådan, at der er en risiko for, at man
ændrer det med en krone, og så bliver det 15 år?
홢Der er jo lidt stor forskel på de to situationer. Og
jeg kan høre, at det ved fru Gitte Lillelund Bech.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
150063;name_party;":
Jeg vil lige knytte en enkelt kommentar til det
første, hr. Lidegaard siger med hensyn til ingen

øvre grænse. Jo, jeg synes, der er en øvre grænse, og den øvre grænse vil for mig altid være infrastrukturprojektets levetid, inklusiv hvad der
måtte være af reinvesteringer undervejs. Derfor
.synes jeg, der er en naturlig øvre grænse, for den
giver sig selv med hensyn til, hvor lang tid infrastrukturprojektet kan leve.
Det, jeg sådan set refererede det til, er det notat, som trafikministeren oversendte til Folketingets Trafikudvalg og Folketingets Finansudvalg
den 5. marts 2004. Og da hr. Lidegaard er medlem af Trafikudvalget, har jeg også.en formodning om, at hr. Lidegaard har set det, og nu vil
jeg læse højt, så der ikke bliver nogen misforståelse.
Det står under indtægtsdelingen: Såfremt
Ørestadsselskabet kommer til at modtage f.eks.
en krone mindre pr. påstiger end forudsat i selskabets langtidsbudget, vil dette påvirke lånerammen op til 100 mio. kr. og forlænge tilbagebetalingstiden for selskabets gæld med ca. 15 år.
Det var det, jeg refererede til.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
151173;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Gitte Lillelund Bech,
hvorfor Venstre afviser det forslag om en kommission, vi har fremsat. For det synes jeg ikke vi
har fået nogen fornuftig forklaring på.
Jeg går ud fra, at fru Gitte Lillelund Bech er
enig med mig i, at nu må det være nok, og at nu
må der ryddes op i det her. Jeg går også ud fra,
at hun er enig i, at det ikke alene kan gøres med
Rigsrevisionen. Det er nødvendigt med en kommission, som kan komme med forslag til, hvordan man reorganiserer hele styringen af det her
projekt. Og der hjælper det altså ikke med den
lukkede følgegruppe. Den har mildt sagt ikke
demonstreret de store resultater med hensyn til
at få styr på økonomi og andre ting.
Så vil jeg godt spørge fru Gitte Lillelund
Bech, om man vil gå i dialog med befolkningen,
f.eks. den del af befolkningen, der kræver en
nedgravning af metroen. Vil man gå i dialog
med de fire partier her i Folketinget, som har
tabt tålmodigheden? Jeg tænker da også, at Socialdemokratiet på et eller andet tidspunkt får
nok.
Til sidst risikerer Venstre at sidde alene tilbage med denne skamstøtte. Det kan Venstre da
ikke have nogen interesse i. Eller hvad er det
man vil?
l 11 l l
.I I. :
I
. Kl. 15.40

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36.)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
152447;name_party;":
For det første har Trafikministeriet og rent faktisk ejerkredsen jo lige præcis bebudet et hurtigt
arbejdende udvalg, der skal komme med et bud
på, hvorledes man skal restrukturere hele selskabet. Der har jeg selvfølgelig en formodning
om, at man inddrager alle mulige aspekter.
Derfor har jeg ikke noget behov for, at man laver en kommission ved siden af, for for mig at se
har vi nu en arbejdsgruppe, der skal se på, hvordan man kan restrukturere selve Ørestadsselskabet og i den forbindelse så få, kan man sige,
mere åbenhed og gennemsigtighed i det. Og så
har vi på den anden side Rigsrevisionen, som
kommer med en rapport i november. Derfor har
jeg ikke behov for at have en kommission. Det er
sådan set grunden til, at Venstre ikke kan støtte
det forslag, som fru Margrete Auken præsenterede heroppe.
Med hensyn til følgegruppen synes jeg nu, at
jeg var ret klar i mælet i min ordførertale, vil jeg
sige til hr. Albrechtsen. Jeg gjorde det fuldstændig klart, at følgegruppen er en gruppe, der følger, men på ingen måde har ansvaret for, hvordan driften drives. Vi har altså et selskab, vi har
en direktion, vi har en bestyrelse. Ejerne sætter
nogle folk ind i bestyrelsen. Følgegruppen er
alene, kan man sige, en oplysningscentral, hvor
vi har den glæde, at vi bliver oplyst hyppigere
og måske også lidt dybere end Folketingets Trafikudvalg bliver.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
153844;name_party;":
Det er jo nærmest en tilståelsessag, for nu beskriver fru Gitte Lillelund Bech jo helt præcist,
hvorfor man ikke er i stand til at få styr på tingene, fordi de, der hele vejen igennem har forkludret det her projekt, skal få lov til at køre det selv
helt ud over afgrundens rand, mens der siddet
en afmægtig følgegruppe bag lukkede døre og
sludrer med ministeren. Jamen det er realiteten.
Så kommer vi og foreslår en løsning, og vi vil
faktisk gerne indbyde til en dialog, f.eks. ved
den københavnske venstrefløj. Hele den københavnske venstrefløj vil gerne have en dialog. Det
er trods alt også en stor del af befolkningen.
Hvis man forestiller sig, at man vil gå videre
med en ny cityririg, ville det så ikke være en fordel også for partiet Venstre, at et sådant projekt
kunne gennemføres i et bredt samarbejde? Men
det vil man ikke, det ønsker man ikke. Man øn-

6691

sker at køre det her projekt helt ud over skrænten. Man tager skyklapper på.
Vi kritiserede i sin tid, at man også satte Ørestadsselskabet til at lave de forberedende analyser af den nye cityring. Man ville ikke have uafhængige folk ind i det. Man vil ikke risikere, at
man kan gå hen og blive klogere. Jeg synes altså
ikke, det er særlig smart.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
155106;name_party;":
Nu har hr. Keld Albrechtsen og jeg nok et forskelligt syn på det her med, hvorvidt sådan noget fungerer eller ikke fungerer, når man har et
selskab med en direktion og en bestyrelse. Jeg
mener faktisk, at det fungerer, og at det kan fungere. Men det er selvfølgelig vigtigt, at bestyrelsen er i haserne på direktionen, og i den forbindelse er det vigtigt, at ejerne er i haserne på bestyrelsen og siger: Bestyrelsesmedlemmer, kære
venner, I skal gøre det godt nok.
Der vil jeg sige, at vi i følgegruppen reelt set
får netop informationerne, før Trafikudvalget
får dem, og vi får dem tidligere.
Med hensyn til dialogdelen: Jeg synes nu
godt nok, at jeg er i udmærket dialog, men jeg
vil da sige, at jeg står ved hele den gamle aftale,
som er lavet med hensyn til hele det her projekt,
og det er altså de tre store partier, som har stået
bag ved den. Den står jeg ved.
Jeg har svært ved at se, at hr. Keld Albrechtsen, uanset hvilke forslag hr. Keld Albrechtsen
måtte komme med, kunne komme ind og sige:
O.k., nu vil jeg sådan set også gerne gå ind og
støtte op lige præcis om projektet, som det er.
Selv om jeg skulle sige ja til en kommission,
tror jeg altså ikke på, at hr. Keld Albrechtsen og
jeg nogen sinde bliver enige.
Med hensyn til om Venstre skal stå alene med
den her skamstøtte: Jeg er helt sikker på, at kommer vi bare 10 år frem, vil alle være superglade
for metroen, Så har jeg da ikke noget imod at stå
alene med ansvaret og sige: Yes, jeg tager da gerne imod klapsalverne.
(Kort bemærkning),";Gitte Lillelund Bech
156644;name_party;":
Nu hørte jeg fru Gitte Lillelund Bech tale om, at:
hun er stolt over metroen som københavner. Jeg 홢
tror, at mange da er glade for, at der er en metro,
men amagerkanerne er ikke stolte af den her 홢
metro. Det, der rent faktisk er sket, er, at metroen ligger ude i randområderne, og hvad angår
busdriften, er der jo, som der tidligere er sagt af

6692

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)

flere talere, nedlagt utrolig mange buslinjer, og
samtidig med det er buspriserne også steget.
Så siger fru Gitte Lillelund Bech: Jeg har en
vision om, at man kan blive hentet, f.eks. kan ældre blive hentet i en bus fra bopælen og til det
sted, de skal hen. Jamen kom tilbage til virkeligheden! Det er jo sådan, at selv handicaptransporten kræver, at folk skal have en rollator for
overhovedet at kunne få den kørsel. Så det er
simpelt hen så fremmed i dag.
Men det, jeg vil spørge om, er: Kunne fru Gitte Lillelund Bech overhovedet tro eller ønske eller få sit parti til at gå i dialog med metrogruppen, gå i dialog med borgerne på Amager for at
høre, hvordan regnskaberne i virkeligheden ser
ud, så man kan få nogle bedre miljøforhold, så
man kan få nedgravet den metro?
'";Jette Bergenholz Bautrup
157817;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.45
157861;name_party;":
Det projekt, som metrogruppen på Amager har
fremlagt, er jo ikke en fuldstændig nedgravning
og overdækning af metroen. Det er for mig at se
et projekt, som måske på nogle strækninger vil
gøre det visuelt bedre, men på andre strækninger vil gøre det visuelt dårligere. Derfor mener
jeg faktisk ikke, at det har de'store forskelle i forhold til det eksisterende projekt, som vi i fase 3
har gang i ude på Amager. Jeg synes altså, det er
en meget, meget dyr pris at betale, hvis man skal
grave ned yderligere steder, uden at der bliver
større forbindelsesveje osv. Så jeg er, ikke villig
til at betale den pris, det vil jeg sige.
Så til det med randområder. Jeg synes rent
faktisk lige præcis, at det, der sker med metroen,
er, at det er en kanongod måde at få byudviklet
på. Prøv at se, hvordan det blomstrer ude i Ørestaden. Det er ikke bare Field's og alle dem, der
skal ud og handle billige tilbud i Bilka og sådan
noget, men det er rent faktisk også sådan, hvis
man tager den hele vejen ud ad Amager Strandvej, hele vejen ud ad, hvor tredje fase af metroen
skal være. Dér byudvikles der som aldrig før.
Så det ser jeg simpelt hen som værende det,
som metroen er med til at drive, og derfor mener jeg faktisk ikke, at metroen kommer til at
køre i randområder. Nej, går vi 30 år frem, er
. det, vi taler om, bestemt ikke randområder, hvor
metroen kører.

(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
159265;name_party;":
Jeg vil da godt sige til fru Lillelund Bech, at vi
ikke taler 30 år frem. Vi taler nu, og vi taler her,
og vi taler om, hvilke busforbindelse og hvilke
trafikforbindelser befolkningen på Amager har.
Men jeg vil da godt høre, om jeg har misforstået noget, når fru Gitte Lillelund Bech siger: Jamen det er kun det visionære. Det er det miljømæssige. Det er jo det eneste, som skiller metrogruppen og regeringens forslag. Så vil jeg spørge: Jamen er det ikke meget vigtigt, det miljømæssige, det lysmæssige, det udsigtsmæssige,
på alle måder? Jeg taler til fru Lillelund Bech,
men jeg ved ikke, om hun har lyst til at høre efter. Men er det ikke vigtigt, at det miljømæssige
også er i orden? Er det ikke vigtigt, at en gruppe
som amager kanerne også mærker, at man tager
det højtideligt, at man lytter, og at man gerne vil
i dialog med dem? Det er jo småpenge, der skiller regeringens forslag i forhold til metroen.
Så vil jeg sige, at jeg synes, det er så godt et
forslag, så det agter jeg at stemme for - netop
det, der nu er bebudet.
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
160344;name_party;":
Bare lige en enkelt kommentar: Nu hører jeg til
dem, som nok mener, at jeg kan multitaske, så
jeg kan både lytte og tale samtidig.
Til fru Bergenholz Bautrup vil jeg sige med
hensyn til det miljømæssige: Der er rent faktisk i
fase 3 allerede nu indlagt for 390 mio. kr. miljø.
Derfor synes jeg faktisk, at vi i meget høj grad
har tilgodeset en del af de kommentarer, som
kom fra alle amagerkanerne, som bor ude langs
det, som er fase 3. Det har vi tilgodeset. Derfor
mener jeg faktisk ikke, at der med det forslag,
som ligger fra Amager Metro Gruppen nu, er så
store forskelle, der skulle gøre, at vi skulle sætte
yderligere millioner af til det. Det må jeg altså sige. Så jeg mener faktisk, at vi har tilgodeset lige
præcis hele det miljømæssige spørgsmål.
Jeg har måske bare en enkelt kommentar til
fru Bergenholz Bautrup med hensyn til det her
med at få hentet de ældre, og hvad der skal til og
sådan noget lignende. Min opfordring er også til
fru Bautrup: Prøv at se på, hvordan man organiserer sin busdrift i Nordjylland, i Viborg Amt og
lignende. Der organiserer man busdriften også
ved anvendelse af private taxaer og aftaler med
private taxavognmænd, og derved får man lavet
en helt anden fleksibel busdrift end den, man ser
i HUR. Så HUR kunne altså lære noget.

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
161690;name_party;":
Jeg vil sige, at fru Gitte Lillelund Bech næsten
skulle komme ud på Amager og prøve at forklare borgerne på Amager, at den løsning, der ligger nu, er lige så god som den, de selv foreslår,
og at det ikke betyder noget, om man får gravet
den metro ned hele vejen igennem.
Men jeg vil gerne sige, at jeg kan støtte det
forslag til vedtagelse, der ligger, for jeg mener, at
hele det her forløb understreger, at det ikke er en
acceptabel selskabsform. Jeg vil gerne spørge fru
Gitte Lillelund Bech, om hun er enig i, at det forløb, der har været, er et eksempel på et meget
lukket forløb, og at det ikke er acceptabelt, at
man så langt henne i forløbet får de reelle tal for,
hvad det faktisk koster at få metroen gravet ned
med de forskellige udformninger.
Jeg synes ikke, der har været den åbenhed,
som man kan forvente, og jeg mener, at det hænger sammen med den selskabsform, man har
valgt. Det er derfor, at der er behov for at se på
den selskabsform.";Karen Jespersen
162654;Time;;Kl. 15.50
162685;title_name;":
Den røde lampe har lyst længe dernede.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
162769;name_party;":
Først til det med, hvorvidt vi har fået det rigtige
beløb nu i forhold til tidligere. Så vidt jeg husker
det, er der allerede tidligere fra COWI blevet lavet et skøn, som endte på nogenlunde det samme som det, Birch & Krogboe kom frem til.
Derfor mener jeg faktisk, at der jo tidligere er
lavet et skøn om, hvad der skulle ske, hvis man
skulle lave alternative løsninger. Og der var alternative løsninger inde over, allerede inden
man lagde sig fast på, hvordan fase 3 skulle være. Det er også taget i dialog med de politikere,
som er valgt de respektive steder.
Nu hører jeg til dem, som siger, at vi har et repræsentativt demokrati, og derfor synes jeg faktisk, at det er naturligt, at man som borger går i
dialog med sine lokale politikere, og at de lokale
politikere går i dialog med parlamentet og fin-,
der en løsning. Jeg synes, at det sådan set også
er det, der er sket.
(Kortbemærkning).
, 홢";Gitte Lillelund Bech
163691;name_party;":
Det vil sige, at fru Lillelund Bech mener, at det .
er en rigtig god selskabsform, som man godt ,

6693

kan videreføre og eventuelt kopiere, hvad jeg
altså er uenig i. Men det kunne være meget interessant at høre, om det er det, der menes. Så vil
jeg godt lige have bekræftet, at hvis man ville, er
det muligt for Folketinget at pålægge trafikministeren som statens repræsentant i bestyrelsen at
gå ind for, at man laver en anden form for nedgravning ude på Østamager.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
164206;name_party;":
Med hensyn til selskabsformen vil jeg sige: Den
her selskabsform har nogle fordele, og den har
nogle ulemper. Den har den fordel, at man laver
koblingen mellem arealudvikling og udvikling
af infrastruktur. Det er en naturlig kobling, som
er i alle mulige udviklinger. Tag til hvilken som
helst provinsby, og der laver man en ilifrastrukturudvikling, samtidig med at man laver en arealudvikling. Det er så også det, vi gør i København.
Det, som jeg vil sige er ulempen i den her selskabsform, er bl.a. det, som handler om indtægtssiden. Ikke så meget salg af arealer, men
f.eks. det, der handler om, hvilke indtægter man
får via salg af billetter, altså hvor mange der kører med metroen. For det er en usikkerhed, som
vi har vidst har været der fra start. Det er altså
en usikkerhed, som man, hvis man havde valgt
en anden selskabsform, eller hvis det havde været et andet sted, så ikke ville have haft.
Så jeg synes, der er fordele og ulemper ved
selskabsformen. Derfor kan jeg ikke bare sige, at
man kan kopiere den til hvad som helst. Det
kommer helt an på, hvor det er henne.
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
165323;name_party;":
I forslaget til vedtagelse er indskrevet ønsket om
halvårsregnskaber. Nu lagde jeg mærke til, at
fru Gitte Lillelund Bech nævnte, at man var åben
over for, at Ørestadsselskabet skulle omdannes,
så der blev et driftsselskab og et arealudviklingsselskab. Jeg hørte også DSB nævnt i den
forbindelse. I DSB har man jo en professionel
bestyrelse, så det går jeg også ud fra at man er
åben over for.
Men DSB drives jo på aktieselskabslignende
vilkår, og da det er et stort selskab, må- det jo
være at sammenligne med et børsnoteret sel- .
skab. Det er således, at børsnoterede selskaber,
der har en størrelse som Ørestadsselskabet, offentliggør kvartårsregnskaber, og de er også underlagt de børsetiske regler, således at man skal

6694

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)

meddele til Fondsbørsen, når man har divergens
ud fra fremlagte budgetter. Kan fru Gitte Lillelund Bech være enig med mig i, at det er det, vi
skal nå frem til med Ørestadsselskabet?
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
166318;name_party;":
Jeg kan ikke stå her og give tilsagn om, at man
omdanner Ørestadsselskabet til et aktieselskab,
for som det er i dag, er det jo et interessentskab,
og der gælder andre regler for interessentskaber,
også med hensyn til offentliggørelse af årsregnskaber eller halvårsregnskaber.
Når vi taler om aktieselskaber, er det naturligt, at man følger aktieselskabsloven, og hvad
angår store aktieselskaber, vil jeg give hr. Poul
Fischer fuldstændig ret i, at der er det naturligt,
at man følger de regler, som i øvrigt gælder for
den type selskaber. Med hensyn til professionelle bestyrelser osv. vil jeg sige, at der synes jeg
igen, det er vigtigt at se på, hvad det er for en
selskabsform, og interessentskaber er anderledes end aktieselskaber.
Jeg synes jo nok, at de ejere, der sidder som
ejere for Ørestadsselskabet, har udpeget bestyrelser, som jeg i hvert fald ville sige er professionelle bestyrelser, og som jeg forventer agerer
som en professionel bestyrelse for et i/s.
Med hensyn til oplysninger i øvrigt om, hvordan det går, er det sådan, at Ørestadsselskabet
leverer kvartalsrapporter, ikke på økonomi, men
i hvert fald på, hvordan systemet fungerer, og
hvordan metroen kører, og de kvartalsrapporter
fremsendes så vidt jeg husker også til Trafikudvalget. Derfor er der i hvert fald den vej igennem en løbende oplysning til Trafikudvalget
om, hvad der foregår.";Gitte Lillelund Bech
167694;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
167731;name_party;":
Nu havde jeg ikke noget ønske om, at Ørestadsselskabet skulle omdannes til et aktieselskab. Jeg
bad om, at det kunne blive drevet på aktieselskabslignende vilkår lige så vel som DSB, der
heller ikke er et aktieselskab.
Men jeg har et supplerende spørgsmål. Det er
med hensyn til cityringen. Dansk Folkeparti har
ligesom Venstre og andre partier sagt ja til, at
man arbejdede videre med det projekt. Er man i
Venstre enig i, at man ikke laver nogen anlægslov på det område her, før man kan se lys for enden af tunnelen i det metroprojekt, der er igangsat?

(Kort bemærkning).";Poul Fischer
168332;name_party;":
Jeg synes i hvert fald, at det i forbindelse med
diskussionerne om cityringen, og inden man
træffer beslutningen, er værd at tage alle de forskellige aspekter ind, som bl.a. diskuteres i dag,
og som har været diskuteret i forbindelse med
de tre faser, der har været indtil nu i metroen, så
vi er sikre på, at når vi laver en cityring - for det
håber jeg vi gør - så har vi lært af de fejl, der
måtte være begået undervejs i det forløb, som
har været siden 1992.
Derfor synes jeg ikke, der er nogen grund til
at tage en forhastet beslutning om en cityring,
før vi har tingene liggende klar. Men præcis
hvornår beslutningen kan tages, det kan jeg ikke
svare hr. Fischer på.";Gitte Lillelund Bech
169036;title_name;":
Tak for indsatsen.
Så er det hr. Poul Andersen som ordfører.";Kaj Ikast
169116;name_party;":
Jeg vil gerne takke trafikministeren for redegørelsen om Ørestadsselskabets grundlag og økonomiske rammestyring, for det er jo netop et
helt specielt grundlag for det projekt, som vi har
igangsat omkring Ørestaden.
Vi er enige med trafikministeren i, at det er et
visionært projekt, fordi det er skabt på baggrund
af at få et kollektivt trafiksystem bygget op,
nemlig metroen, inden en ny bydel fuldt og helt
skal tages i brug. Det er faktisk unikt. Man kan
kalde det en utrolig fremsynet byplanlægning i
København.
Det skal hvile i sig selv, det har været hele forudsætningen for det her projekt. Derfor er der
ikke noget odiøst i den måde, man ligesom har
bygget det op fra starten, netop med de elementer, der har ligget, dels med grundsalg, dels i forhold til billetindtægter, dels i forhold til grundskylden, som er en del af finansieringen her, altså at man så har set på, hvad der hen ad vejen
skulle være brug for rent lånemæssigt. Så har
man fået det godkendt i Finansudvalget, for der
er jo ikke noget, der har været skjult. Det vil jeg
gerne gøre opmærksom på. Der er intet, dér har
været skjult i dette projekt.
Vi er med til at give København et tiltrængt
løft. Det synes jeg ikke man skal glemme i den,
her sammenhæng.
Når det er sagt, er det klart, at vi ikke vil betale en krone mere end nødvendigt. Ikke alt har
kørt glat i dette projekt, hverken teknisk eller

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)
økonomisk. Derfor bad vi før jul om, at økonomi
og teknik blev gennemgået og handlingsplaner
fremlagt, sammen med for øvrigt de øvrige i styregruppen, til mødet i styregruppen, som skal
afholdes her sidst i marts måned.
Der er altså også kommet nye elementer, der
skal tages med i betragtning, når vi revurderer
tingene: om vi kan gøre det bedre, for det skal vi
jo som ansvarlige politikere, og det gør vi selvfølgelig også med det projekt, nemlig at den nuværende regering jo har indført et skattestop.
Det har betydning for en del af indtægterne netop omkring det med grundskylden. Vi mangler
altså også den endelige afklaring omkring momsen, at få klaret momsafløftningen af, og også i
forhold til taksterne på billetterne.
Men vi er nu tættere på en færdiggørelse, og
derfor har vi jo bedt om denne gennemgang, og
vi ser frem til mødet i styregruppen og til at få
afklaret tingene, så vi kan komme videre med
projektet og få det afsluttet til gavn for vores hovedstad.
Jeg vil gerne afslutningsvis stille trafikministeren et spørgsmål, for der har været meget
fremme om, at ministeriet ikke har hørt Amager
Metro Gruppen om projektet. Har ministeriet,
eller har ministeriet ikké hørt og inddraget
Amager Metro Gruppen i forhold til det udkast,
der har været fremlagt af PricewaterhouséCooper?
. . . Kl. 16.00
Så er der i dag fremsat et forslag til vedtagelse. Der vil jeg gerne sige til forslagsstillerne, at
alt det, der er her minus kommissionen, faktisk
er det, vi har bedt om. Det er det, der skal fokuseres på, det er vi slet ikke i tvivl om, også for at
gøre det mere gennemsigtigt i forhold til det
med at kunne dele det op på en anderledes må-'
de, hvad angår drift og etablering. Det er vi helt
enige i. Jeg skal dog sige, at vi ikke vil nøjes med
en halvårlig afrapportering: det ville være en
forringelse, for hidtil har vi fået det kvartalsvis,
og det vil vi altså bede ministeren om fortsat at
få.
Vi er ikke uenige med dem, der har lagt det
her frem, men vi synes altid, det er en god ting,
at de, der har stået fadder til en ting, også er
dem, der vil tage tævene i implementerings- og
opbygningsfasen, og også er dem, der ligesom
prøver at drive tingene videre frem, men selvfølgelig også lytter til de øvrige partier her i Folketinget med, respekt for demokratiet - det skal
man selvfølgelig gøre - men der skal bare være
en forståelse for her, at vi har et ansvar.

6695

Vi har igangsat det her projekt, og vi agter
også at være en del af de partier, der kører det
her fuldt og helt til ende, for det vil vise sig, ligesom med øvrige store projekter, bl.a. Storebæltsbroen, at det jo virkelig er projekter, der har værét behov for. Derfor skal vi heller ikke stoppe
op nu og begynde at ryste på hænderne, men vi
skal selvfølgelig hele tiden, vurdere, om vi kører
den rigtige vej med vores projekt.";Poul Andersen
173386;title_name;":
Ønsker ministeren ordet? Ja, så må jeg lige bede
ordføreren om at gå ned fra talerstolen. Der er
nogle korte bemærkninger bagefter til ordføreren.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Undskyld, formand, at jeg griber ind, men jeg
fik et konkret spøtgsmål fra hr. Poul Andersen,
og da andre har stillet det samme spørgsmål, vil
jeg foretrække at komme med en afklaring, så vi
ikke glider ud ad et forkert spor.
Tak for spørgsmålet om, hvorvidt Amager
Metro Gruppen er blevet hørt omkring det udkast, som kommer fra PricewaterhouseCoopers,
altså den udredning, der er lavet. Ja, det er de.
De er blevet hørt. Både Amager Metro Gruppen
og Østamagerbaneselskabet er blevet hørt. Men
de svar, de har givet, har ikke ført til ændringer i
konklusionerne.
Jeg skal i øvrigt sige til Folketinget, at jeg vil
oversende svaret i dag, men jeg kan se, at denne
debat tager meget lang tid, så det kan godt være,
at jeg først får det underskrevet så sent i aften, at
det bliver i morgen, Folketingets Trafikudvalg
får det.";Poul Nødgaard
174428;title_name;":
Et øjeblik, minister. Det, man risikerer ved at gå
på talerstolen, er altså, at der er nogen, der beder
om korte bemærkninger, og jeg har foreløbig noteret hr. Martin Lidegaard, hr. Keld Albrechtsen
og fru Margrete Auken for korte bemærkninger
til ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
174730;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren/om han synes,
det er en normal fremgangsmåde, at man bestiller en rapport med høringsfase, og før rapporten
er færdig og høringssvarene er kommet ind og
indarbejdet, så tager man en beslutning fra ejerkredsens side, før der overhovedet foreligger
nogen rapport.

6696

l Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)

Uanset hvad man mener om substansen i
denne her sag - der er mange holdninger, og det
kan være meget svært at gennemskue, hvilken
der er den rigtige rent teknisk - så synes jeg, at
hvis man endelig beslutter at lave en uvildig undersøgelse for ligesom at sige, at man gerne vil
gøre rent bord, man vil gerne feje enhver tvivl af
banen, så virker det ikke særlig hensigtsmæssigt, at man, før rapporten overhovedet foreligger, har lavet konklusionen.
Hvad er grunden til, at man har lavet en konklusion, før man har rapporten?
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Man har naturligvis ikke draget nogen konklusion, før man har lavet rapporten, men det er
rigtigt - og jeg kan også roligt sige, at jeg var
temmelig irriteret over det - at rapporten blev
offentliggjort i sidste uge, mens jeg var på ferie,
uden at jeg havde set den, og det var jeg også
meget utilfreds med.
Men sådan var det, den slap altså ud til pressen, for der var journalister, der havde den. Men
det ændrer ikke ved, at rapporten selvfølgelig er
lavet fuldstændig ordentligt og hæderligt, og at
Østamagerbaneselskabet og Amager Metro
Gruppen er blevet hørt, da rapporten er blevet
lavet, men de har ikke givet svar, som har givet
anledning til at ændre i rapporten. Sådan er det
oplyst over for mig.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
176397;name_party;":
Så bliver jeg nødt til at få bekræftet af ministeren, at det, der var tidsplanen, var, at der skulle
ligge et første udkast den 1. marts til ejerkredsen, den skulle ejerkredsen så kommentere, og
Amager Metro Gruppen bad også om at få lov
til det: de fik aldrig svar på deres spørgsmål,
men de havde tidligere, det har ministeren ret i,
fået lov til at kommentere det. Efter at alle høringssvar så var blevet indarbejdet, skulle der
udarbejdes en endelig rapport, som skulle offentliggøres medio marts.
Så er det rigtigt, at den her midlertidige rapport, som ejerkredsen skulle kommentere, lidt
overraskende blev offentliggjort allerede den
1. marts. Men der foreligger ikke nogen endelig
rapport, og dog træder ejerkredsen sammen få
dage efter, at denne midlertidige rapport er blevet lækket til pressen, og på basis af en halvfær-

dig rapport tager man en beslutning, og det er
det, der forekommer os udefrakommende højst
besynderligt.";Martin Lidegaard
177346;Time;"(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Der er ikke tale om en halvfærdig rapport, det er
en helt færdig rapport, der er afleveret, som nu
bliver oversendt til Folketinget i dag eller i morgen.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
177596;name_party;":
Det er muligt, at der bliver oversendt noget til
Folketinget i dag, det har vi jo så ministerens ord
for, men ministeren vil jo da kunne bekræfte, at
det, vi fik sendt over den 3. marts, hedder et internt arbejdsudkast. Kan ministeren bekræfte
det? Det er i hvert fald det, der står på det dokument, jeg har i hånden her, som jeg fik fra ministeren.
Kan ministeren så bekræfte, at på baggrund
af det interne arbejdsudkast - som altså ingen
havde haft mulighed for at diskutere andet end
den interne kreds - træffer Københavns Kommune ved overborgmesteren, men uden at spørge Borgerrepræsentationen, og så ministeren en
afgørelse, som munder ud i denne her pressemeddelelse? Og kan ministeren bekræfte, at ingen beboere eller nogen som helst, ikke engang
Borgerrepræsentationens eller Folketingets
medlemmer, overhovedet har været inddraget i
noget som helst, før man træffer beslutningerne
på grund af et arbejdsudkast?
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg beklager, hr. formand, der var simpelt hen så
mange spørgsmål, at jeg ikke rigtig ved, hvilket
af dem jeg skal svare på.
Jeg kan bekræfte det med rapporten, en foreløbig rapport, den 3. marts, var det vist.
Kunne jeg ikke få et konkret spørgsmål, så jeg
kunne koncentrere mig om det ene spørgsmål,
jeg skal svare på? Jeg fik fire spørgsmål på en
gang.";Keld Albrechtsen
178962;title_name;":
Værsgo, hr. Keld Albrechtsen igen - stille og roligt.

(838)
Onsdag den ].O.. marts 2004 (F 36)

6697

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
179108;name_party;":
Jamen mit spørgsmål var meget enkelt: Vil ministeren bekræfte, at det var et foreløbigt arbejdsudkast: at der blev sendt en pressemeddelelse
ud, hvor ministeren og overborgmesteren havde
ansvaret: at hverken Folketingets medlemmer
eller Borgerrepræsentationen eller beboerne har
haft nogen mulighed for at drøfte med overborgmesteren og ministeren den konklusion,
der var draget: at beslutningen er blevet truffet i
en lukket kreds uden at inddrage offentligheden, uden at inddrage beboerne, uden at inddrage Folketinget og uden at inddrage Borgerrepræsentationen og på et foreløbigt grundlag af
et foreløbigt udkast?
Jeg synes, det er et meget enkelt spørgsmål,
for det går jo simpelt hen ud på, om ministeren
har inddraget nogen som helst i det. Hvis ikke
ministeren vil svare på det, så kan jeg svare på
det: Nej, det har ministeren ikke. Det er kørt hen
over hovedet på alle. Der er fuldstændig mangel
på demokrati i denne her sag.

Jeg vil gerne oplyse om, at Amager Metro
Gruppen så vel som Østamagerbanesélskabet er
blevet hørt vedrørende udkastet til PricewaterhouseCoopers udredning.
Og så gentager jeg, at jeg regner med, at den
endelige rapport bliver, sendt til Folketinget i
dag, alternativt i morgen tidlig. 1

(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det er slet ikke min opfattelse. Det er foregået
fuldstændig efter reglerne, og jeg har som sagt
til hensigt at oversende rapporten i dag til Folketinget.";Keld Albrechtsen
180565;name_party;":
Men trafikministeren har fået at vide af sit system, at Amager Metro Gruppen har været inde
også over den foreløbige rapport, fik lov til at
kommentere den, før der blev slået... «

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
180787;name_party;":
Vil ministeren bekræfte, at Amager Metro Gruppen ikke er blevet inddraget efter det første, ligesom de ikke fik lejlighed til at kommentere
Birch & Krogboes rapport, og at de ikke har fået
lejlighed til at kommentere den konklusion eller
de tal, der lå bag ministerens konklusion? Vil
ministeren bekræfte, at de ikke har været inddraget overhovedet, at man har talt med dem i
starten og derefter overhovedet ikke, da rapporten kom, at de ikke har fået lejlighed til at kommentere den foreløbige rapport, og at de ikke
har fået lejlighed til at kommentere de forudsætninger, ministeren i øvrigt lagde til grund?
Vil ministeren bekræfte, at det er tilfældet?
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg læser op, hvad jeg sagde før, for jeg har nemlig skrevet det ned for at være sikker på, at jeg
svarer rigtigt:";Margrete Auken
181650;title_name;":
Fru Margrete Auken for et sidste .spørgsmål.
(Kort b e m æ r k n i n g ) . .
:";Poul Nødgaard
181750;name_party;":
Det vil sige, at ministeren mener, at når Amager
Metro Gruppen har lavet et notat, hvor der står,
at de ikke er blevet hørt, at de ikke har fået lejlighed til at kommentere de-foreløbige tal, altså
den foreløbige undersøgelse, så lyver de?
(Kort bemærkning). I'
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det kan jeg ikke svare på. Jeg kan svare på, hvad
jeg har fået at vide af mit system. :
^

Trafikministeren (Flemming Hansen): :
Jeg gentager, at de er blevet hørt vedrørende udkastet til PricewaterhouseCoopers udredning.";Margrete Auken
182291;name_party;":
De er blevet hørt, men er de blevet hørt, efter at
de havde set tallene? De blev spurgt inden, men
er de blevet hørt, da de så rapporten? :
Og læg nu lige mærke til, at tallet er blevet
halveret. Jeg hørte godt lige før fru Gitte :Lillelund Bech stå og sige, om det ikke var det samme tal, der lå der, da man traf beslutningen i
2002. Hun var her ikke i spørgetiden, så hun
kunne ikke høre, at jeg dér gjorde opmærksom
på, at tallet dengang, COWI's tal, lå mellem 650
mio. kr. og 1 mia. kr. Det var tre gange så stort
som det tal, der nu kom frem fra Birch & Krogboe. Men det tal, der kom frem, og den beregning, fik Amager Metro Gruppen ikke lejlighed'
til at sige noget til overhovedet. De havde bedt
om det, men fik ikke lejlighed til det. Så den høring, ministeren taler om, må være det, man har
spurgt dem om, inden man har lavet rapporten.
.
: 홢:. : Kl. 16.10

6698

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)

Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg kan ikke komme nærmere ind på det end
det, jeg har sagt.
(Kort bemærkning). :";Margrete Auken
183347;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om det forandrer
noget i ministerens beslutning med hensyn til, at
man ikke ønsker at give penge til nedgravning
af tredje etape på Amager, når man ved, at lige
nu her for 5 minutter siden er der kommet et
skriftligt forlig mellem Venstre, SF, Enhedslisten,
Dansk Folkeparti og CD i Københavns Borgerrepræsentation: hvor det kommer til behandling
den 25. marts, at man vil tage et lån over 30 år, så
man kan betale, for en nedgravning. 홢
. 홢.홢
Bevirker det, at ministeren ændrer sit standpunkt? 홢
(Kort bemærkning).
,
:
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg kan kun holde mig til:, hvordan det er i Folketinget, det er mit ansvarsområde, og i Folketinget er der ingen forudsætninger, der er ændret.";Jette Bergenholz Bautrup
184115;title_name;":
Fru Jette Bergenholz Bautrup for ét sidste
spørgsmål.

,

(Kort bemærkning).
:
i";Poul Nødgaard
184226;name_party;":
Når jeg stiller ministeren spørgsmålet, er det
netop, fordi det jo er Venstre, som her i Folketinget er regeringsparti sammen med De Konservative, og så vil jeg då gerne høre, om ikke man
har en eller anden form for samarbejde med Københavns Borgerrepræsentation. Ministeren må
da være bekendt med, at der er indgået et skriftligt forlig nu for ganske kort tid siden.
(Kort bemærkning). 홢홢:
<.:
Trafikministeren (Flemming Hansen): 홢
홢
Det er jeg bekendt med nu, hvor jeg får det at vide, her hvor jeg står på Folketingets talerstol.
Men der er dugen ændringer i det synspunkt, jeg
har. Dér er et flertal i Folketinget for det, vi har
vedtaget. Dét er: der utvivlsomt også, så vidt jeg
kan høre, i Københavns Amt: og hvordan det er
i Københavns Kommune, må Københavns Kommune se at få afklaret.:
.
홢
: - .
Anden.næstformand (Poul Nødgaard):
Tak til trafikministeren.

Så må jeg spørge: Fastholder hr. Keld Albrechtsen, hr. Martin Lidegaard og fru Margrete
Auken korte bemærkninger til den socialdemokratiske ordfører? Det gør de alle sammen.
Værsgo, hr. Poul Andersen, og så starter vi
med hr. Keld Albrechtsen med spørgsmål til hr.
Poul Andersen.
(Kort bemærkning).";Jette Bergenholz Bautrup
185415;name_party;":
Så vil jeg straks sende det sidste spørgsmål videre til hr. Poul Andersen, for nu er der jo en ny situation.
Vi får at vide nu, at der foreligger et forlig i
Borgerrepræsentationen, og jeg går ud fra, at hr.
Poul Andersen er enig med mig i, at den måde,
som trafikministeren har håndteret spørgsmålet
om nedgravningen på Amager på, ikke er acceptabel.
Derfor vil jeg godt spørge hr. Poul Andersen:
Vil Socialdemokratiet være med til at sikre, at vi
nu får tid til at indlede en dialog med Borgerrepræsentationens medlemmer og med Amager
Metro Gruppen med henblik på at få løst det
spørgsmål om nedgravningen, for jeg håber og
tror da på, at det nu ikke længere kan være holdbart for Socialdemokratiet med den måde, det
her kører på?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
186186;name_party;":
Der er jo to facetter i det, altså dels i forhold til
den måde, som dagsordenen tilsiger det på i
dag, sådan som jeg opfatter hr. Keld Albrechtsens spørgsmål, dels i forhold til det, at vi lige
for nylig har hørt her, at der skulle være indgået
en aftale. Jeg skal jo se aftalen først. Vi har kommunalt selvstyre. Det her er tre parter.
Jeg må da bare sige, at hvis man kommer med
nogle midler, så ser det jo helt anderledes ud.
Det har man jo ikke givet noget tilsagn om på et
tidligere tidspunkt. Så er det jo en ny situation.
Så vil man åbenbart lægge nogle flere penge for
at få et anderledes projekt. Men lad os lige prøve
at få det verificeret først: lad os se, om det nu er
ganske korrekt osv.
Til det andet, hr. Keld Albrechtsen spurgte
om, kan jeg sige, at det er helt korrekt, at jeg helt
klart har sat spørgsmålstegn ved, om det her
fungerer på en optimal måde, og jeg har også
sagt på mit partis vegne - det gjorde jeg ganske
kort før jul - at vi simpelt hen ikke ville finde os
i den slinger, der foregik. Vi skulle have strammet op på det her. Det er også et spørgsmål om

I

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)

at få det etableret på en lidt anderledes måde,
sådan at vi får mere gennemsyn i forhold til anlæg og drift på det her. Det kan jeg så citere/når
jeg får det næste spørgsmål.";Poul Andersen
187521;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen for et sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
187609;name_party;":
Jeg vil godt stille hr. Poul Andersen et spørgsmål i forbindelse med den aftale, som er indgået
blandt partierne i Københavns Borgerrepræsentation, hvor der er muligheder for at få en løsning, som også beboerne kan leve med. Jeg
spurgte også før hr. Poul Andersen, om han syntes, det var tilfredsstillende, at ministeren går
ind og træffer en beslutning på baggrund af et
foreløbigt arbejdsudkast, uden at beboerne er
hørt, uden at Borgerrepræsentationens medlemmer er hørt, uden at Folketingets medlemmer er
hørt, og nu viser det sig så, at det, der er truffet
beslutning om, ikke kan bæres igennem i Borgerrepræsentationen.";Keld Albrechtsen
188246;Time;"Så er det sådan, jeg måske også lidt tolker det
svar, hr. Poul Andersen kommer med, at hvis
det er situationen, hvis jeg har beskrevet situationen korrekt, så er det heller ikke holdbart set
ud fra Socialdemokratiets synspunkt. Det er
bare det, jeg gerne vil have et tilsagn om, for
hvis hr. Poul Andersen kan give det tilsagn, så
tror jeg, det vil give en stor lettelse og optimisme
på Amager og i København og i Borgerrepræsentationen, for så vil der jo være et flertal i Folketinget, der vil have den sag løst på en anstændig måde.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.15
188818;name_party;":
Dette er jo et ledende spørgsmål. Jeg skal sige, at
der er tre instanser i det her, og derfor kan man
ikke ensidigt bare lægge det over på ministeren.
Der er altså kommunen, og der er amtet, der
også er med i det her projekt.
Men der skal ikke være nogen som helst tvivl
om, hvad vi mener omkring det med driften i
Ørestadsselskabet, og det, vi har sat spørgsmålstegn ved - det er også én af grundene til, at der
er sat fokus på det. Som jeg siger i det udsagn,
jeg har givet i Berlingske Tidende her op til jul,
hvor jeg helt klart præciserer, at vi ikke er tilfredse med det:

6699

I selskabet har vi en 'formand, der hedder '
Henning Christophersen, og en næstformand,
der hedder Jens Kramer.Mikkelsen.' Dé skal
홢
sammen med den øvrige bestyrelse og ledelse
få det til at fungere.
홢
:
Det er et helt klart citat. Det er deres opgave.
Og bestyrelsesmedlemmerne får honorar for at
sidde i bestyrelsen og for at få: selskabet1 til at <홢'
fungere. Hvis de ikke kan eller ikke' vil, så skal, 1홢
de blot sige til. Så enkelt er det. Nu må de stramme balderne og se at komme i gang. Så enkelt er:
det.
''r'
홢
(Kort bemærkning).
홢1 :
: : ! 홢1' :";Poul Andersen
189982;name_party;":
, (
Jeg var især glad for i hr. Poul Andersens ordførertale, at han var enig i vores forslag til vedta- '
gelse. Jeg går ud fra,' at det betyder, at Socialde- :
mokratiet stemmer for, og det er jo en god ting,
for så har vi faktisk et flertal for at få, orden på :
sagerne, som også hr. Poul Andersen ønsker.
Et enkelt spørgsmål kunne være:'Her i man- :
dags, da det blev kendt, at vi sandsynligvis skulle have udvidet ,låne'rammen: udtalte hr: Poul 홢
<홢
'
Andersén, at det havde han ikke nogen problèmer med, så længe det blot ville føre til, at tilbagebetalingstiden forlænges. 1: 1 홢
홢
홢
': :'
Kassekreditten må altså sådan set for Social- '
demokratiets skyld stige til, hvad det skal være,
så længe det kun går ud over tilbagebetalingstiden. Derfor kunne jeg selvfølgelig godt tænke
mig at høre hr. Poul Andersen, om han har sådan et øvre loft for, hvor lang tilbagebetalingstid
det er rimeligt at have. Er det 100 eller 200 år?
Eller hvornår begynder man at ramme en tærskel, hvor man ikke synes, det er helt forsvarligt
i forhold til fremtidige ^generationer?
(Kort bemærkning).
홢
'
홢: ,";Martin Lidegaard
191096;name_party;":
Nu kan man undskylde meget, fordi hri Martin
Lidegaard jo ikke har været så'længe'i Folketinget. Jeg vil bare lige minde hr. Martin Lidegaiard'
om, at hans parti altså var med i regeringssamarbejdet med Socialdemokratiet/ hvor vi også 홢
""
har kørt det her projekt. og hvor der har været, '""
fuld dialog omkring de tiltag. Derfor er der må-:
ske lige lidt, man skulle snakke med de lidt ældre medlemmer i partigrupper om, sådan at
man ikke stiller sig op og kører ren populisme
her. 홢
홢
V.-.:
Med hensyn til forslaget til vedtagelse ved hr.'
Martin Lidegaard jo udmærket- godt, hvad jeg
sagde. Der er intet i dette forslag, som Socialde-'::

6700

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)

mokratiet ikke har pointeret i. efteråret der skal
tages hånd om. Selvfølgelig kan vi da ikke stemme for det forslag. Vi fragiver selvfølgelig ikke
vores indflydelse på at køre det her projekt til
ende, og det gør vi i respekt for de øvrige partier, vi er sammen med.
Vi ved jo udmærket godt, hvad det her handler om. Hr. Martin Lidegaard har jo signaleret, at
han vil have letbane til at køre rundt i Køben-,
havn i stedet for metro. Man ønsker ikke metro.
Hvis det står til troende, så er det jo det standpunkt, De Radikale har taget, efter at de har skiftet trafikpolitisk ordfører.
Lånerammen giver bare ubegrænset årstal for
tilbagebetaling. Jeg er fuldstændig klar over,,
hvordan vi har etableret det projekt her. Jeg kender betingelserne, og det er dem, vi styrer efter.
Derfor skal det betales tilbage, og det har selvfølgelig den konsekvens, at tilbagebetalingstiden kan stige nogle år,
(Kort bemærkning). : ,";Poul Andersen
192720;name_party;":
Selv om jeg ikke har været i Folketinget længe,
er det jo normalt, at man besvarer de spørgsmål,
der bliver stillet, i stedet for at komme med en
masse mystiske angreb, som ikke har noget som
helst hold i virkeligheden, herunder at vi skulle
være imod metro som sådan. Men det kan jeg jo
svare på i mit ordførerindlæg. Og jeg kan også
sige, at vi så sent som i dag har diskuteret det
spørgsmål i den radikale folketingsgruppe, og at
der er fuldstændig enighed om vores holdning
til det. Det, der er problemet fra radikal side, og det,.
vi diskuterer i dag, er økonomien i metroen, og
det er den, vi er bekymrede over. Og vi er dybt
bekymrede over den sorgløse måde, hvorpå
man sender regningen til fremtidige generationer.
Hr. Poul Andersen ønsker jo ikke at svare på,
om der er et loft for ham, eller den gæld bare
kan stige og stige og stige og stige. Eller er der et
tidspunkt, hvor man må sige, at det her belaster
økonomien så meget i fremtiden for projektet,
netop fordi vi gerne vil have en god kollektiv
trafik, at vi, den generation, som hr. Poul Andersen tilhører, må tage konsekvensen?";Martin Lidegaard
193828;Time;"Så beklager jeg, at jeg misforstod det med
vedtagelsen. Normalt er det jo sådan, at hvis
man er enig i et forslag til vedtagelse, så stemmer man for det, men det kan jeg forstå at man
så ikke gør i dette tilfælde.

(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
194080;name_party;":
Der er jo sådan med hr. Martin Lidegaard, at
han ligesom vil polemisere, og det kommer man
ingen vegne med. Det, vi er i gang med her i
dag, er egentlig det, som vi har iværksat i efteråret, og det har vi klart signaleret, og jeg kan citere en gang til fra Berlingske Tidende her. Der
sidder en styregruppe, hvorom vi klart har signaleret til ministeren og den øvrige ejerkreds
omkring det her, at der skal foretages nogle ting,
og det vil man også fuldt ud få syn for her sidst i
marts måned.
Derfor er det også sådan, at ministeren her
har kunnet oplyse om, at der er brug for en ny,
lidt større låneramme. Det er jo afledt af det, vi
har iværksat, og derfor glæder jeg mig til det
møde, vi skal have her sidst i marts måned, så vi
kan få de forhåbentlig sidste ting på bordet, sådan at vi er tættere på en færdiggørelse af det
her projekt, og sådan at vi får et klart overblik
over, hvad den sag her vil koste i den sidste ende.
Det er sådan set målet med det her. Så kan
der selvfølgelig komme nogle overraskelser,
men lad os vente og se.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
195163;name_party;":
Jeg har én ting at sige, som hr. Poul Andersen
altså ikke er klar over: regnskaber, dem får vi en
gang om året. Det, der kommer hvert kvarte år,
er en fremdriftsrapport, og det er ikke regnskaber. Og det, vi beder om nu, er at få regnskaber
hvert halve år i stedet for, så vi kan have styr på
det. Det var bare sådan lige en faktuel oplysning.
Når hr. Poul Andersen så siger, at man vil
køre til den bitre ende, og at han er sikker på, at
han ikke får nogen grimme overraskelser - jeg
skal lige gennemgå langtidsbudgettet med ham
bagefter, så skal jeg vise ham, hvor der ligger
nogle rigtig grimme overraskelser og lurer - så
kan jeg forstå, at det så: også er o.k., Ørestadsselskabet skal få lov til at køre til den bitre ende, og
er det 50 år, er det 75 år, er det 100 år, skal det
ikke få en rask socialdemokrat til at ryste på
hånden, så vil jeg godt spørge, om det virkelig er
det, ordføreren mener.,
Normalt er det sådan, at en kommune ikke :
må låne til noget, der rækker længere end 25 år:
jeg tror, det er dér, den ligger. Nu er vi altså oppe
i det her - og det er det ene: Mener man, at man
vil køre til den bitre ende, uanset hvordan? Og

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)
det andet er - nu kan jeg se, at det må vi så tage i
anden omgang.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
196452;name_party;":
홢Jeg skal bare ganske kort og præcist sige til fru";Poul Andersen
196521;title_name;"Dette projekt skal ikke koste
en krone mere, end det er nødvendigt. Det har
jeg også sagt i min ordførertale. Vi er et ansvarligt parti, der selvfølgelig er gået ind i et projekt
for også at færdiggøre det, men det kan og skal
styres på en bedre måde, det har jeg også givet
udtryk for, og det er det, vi er i gang med, og sådan er det med den type projekter.
Derfor forventer vi også, at vi her sidst på
måneden får fremlagt nogle reviderede handlingsplaner og også et klart syn for, at de ting her
vil blive kørt videre på en ordentlig og en fornuftig måde.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
197119;name_party;":
Jeg kan ikke høre, at der er nogen som helst
form for ansvarlighed i det, der bliver sagt, o m ,
at det ikke skal koste en krone mere end nødvendigt, fordi det jo er fuldstændig åbent, hvad
der er nødvendigt, for det kan man bare blive
ved med, og man kan oven i købet bestille nye
projekter, man kan oven i købet gå i gang og se
på metrocityringen, meget gerne for hr. Poul
Andersens skyld, for »vi ryster ikke på hånden,
vi er nogle, der er faste i kødet, vi ved, hvad det
drejer sig om, vi er rigtige mænd, vi kan godt
klare det her.«
Men så ville jeg godt lige spørge om en anden
ting, Nu er det jo sådan, at det mest berører københavnere. Når det her'får lov at køre i 50-100
år, så vil der i hele den periode ikke være ejendomsskatter til københavnerne fra det område,
for det er en af de mange finansieringer, Ørestadsselskabet har, nemlig at de får ejendomsskatterne ubeskåret. Det er jo derfor, de brokker
sig over skattestoppet, for så får de lidt mindre,
og det får de lov til at få, så længe der er gæld.
Så det er minsandten et drænrør, der er lagt ned
i københavnernes lommer her, oven i de andre
ulykker.
Jeg vil godt lige spørge hr. Poul Andersen: Synes hr. Poul Andersen, det er helt fair? Jeg tror
ikke, at københavnerne har været klar over,
hvad det var for noget, de nu bare skibede sig
ind i, og man så-bare siger 50 år og 100 år.. I '

6701

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
198521;name_party;":
Jeg synes, det er dejligt, at fru Margrete Auken
stiller det spørgsmål, for der er tre parter i det
her. Der er en lokalt valgt, det er kommunen, og
der er det regionale, det er amtet, og der er Folketinget, der er med som parter i det her. De har
i sin tid sagt ja til det projekt på de vilkår, fordi
der var mulighed for at få det finansieret. De .
står til ansvar over for deres vælgere, der er valg
hvert fjerde år, og sådan er dét, og det har været
fuldt synligt, at det er måden, det her er blevet
finansieret på.
Med hensyn til cityringen vil jeg gerne sige,
at der overhovedet ikke ligger noget klart billede af, hvordan den skal finansieres. Er der et ønske fra københavnerne om at få den, jamen så
støtter vi gerne op omkring det, hvis det er muligt, helt sikkert.";Poul Andersen
199307;Time;;Kl. 16.25
199325;name_party;":
Indledningsvis vil jeg takke ministeren for orienteringen. Dansk Folkeparti hilser også denne
forespørgselsdebat velkommen.
Denne forespørgselsdebat begrænser sig til at
omhandle Ørestadsselskabets lånerammer og
regeringens løbende budgetkontrol i modsætning til den forespørgselsdebat, vi havde i maj
2002, som omhandlede en status på metroprojektet.
Ørestadsselskabet er ejet af staten med 45 pet.
og Københavns Kommune med 55 pct., og Ørestadsselskabet er interessent sammen med Frederiksberg Kommune, Frederiksbergbanen, ligesom man er interessent sammen med Københavns Amt i Østamagerselskabet. Man driver
arealudvikling og grundsalg i Ørestaden, man,
anlægsinvester,er, i metroens tredje etape og i enden af driften af metroen.
Når jeg bruger tid på at beskrive alle disse
selvfølgeligheder, som ordførerne kender, så er
det for at beskrive, hvad lånerammen omfatter.
Dels er det det, der foregår på lang afstand af os,
politikere fra kommune, amt og stat, dels er det,
en sammenblanding af anlæg, drift og byudvik-,
ling. Og det er ikke smart.
.I Dansk Folkeparti er vi enige i etableringen
af metroen, som burde være sket for mange,
mange år, siden. Det er og bliver den rigtige løsning på lang sigt, og vi har også sagt ja til udredningsarbejdet omkring cityringen som en metroløsning. Men vi må jo blankt erkende, at metro-

6702

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)

en har fået en dårlig start, og hvorfor kan sådanne projekter aldrig fungere fra dag et?
Det bevirker, at prognoserne om passagerantallet skrider og dermed yderligere lægger
pres på lånerammen og tilbagebetalingstiden.
Vi mangler at se det sande billede, når regulariteten konstant er 98 pet. Field's er åbnet, og virkningerne fra Flintholm samt alle de øvrige forudsætninger i OTM-modellen er opfyldt. Når
alle disse forhold er på plads, og passagerantallet forhåbentlig lever op til forventningerne, mener vi i Dansk Folkeparti først, vi er klar til at
drøfte cityringen.
Nu jeg er ved anlægsinvesteringer, kan jeg
ikke lade være med at kommentere den igangværende debat om metroens tredje etape i forhold til den pressemeddelelse fra Trafikministeriet i mandags, hvor ejerne af Østamagerselskabet ikke vil ændre projektet med yderligere nedgravning af tredje etape. Den metro skal ligge i
over 100 år, og derfor skal man også vælge den
rigtige løsning i forhold til omgivelserne. Det
bør man i ejerkredsen revurdere.
Arealudviklingen i Ørestaden er i en god
gænge med salg af 643.000 m2 mod budgetteret
480.000 m2. Vi er i Dansk Folkeparti tilfredse
med, at man i ejerkredsen er ved at få øjnene op
for, at man til stadighed ikke bare kan styre efter
et kassekreditmaksimum, som lånerammen i realiteten er, en kassekredit, man med jævne mellemrum hæver, fordi nu gik det ikke lige, som
man havde forventet med momsafløftning,
grundskyldsudvikling, tilbagebetaling fra entreprenører m.m. Ørestadsselskabet er gået over i
en driftsfase.
Det er derfor ikke hensigtsmæssigt at styre efter en låneramme, og det kræver derfor en omorganisering, en opsplitning i et driftsselskab, et
anlægsselskab og et arealudviklingsselskab, selskaber, der bør have en åbenhed og en synlighed
- det kunne være, at ejerkredsen skulle læse
Nørbyudvalgets anbefalinger - selskaber, der på
lige fod med børsnoterede selskaber aflægger
regnskaber minimum halvårsvis og allerhelst
kvartalsvis, selskaber, der lever op til de børsetiske regler og udsender meddelelser, når der
er afvigelser i forhold til budgetterne.
Skatteborgerne er at sammenligne med aktionærerne i et børsnoteret selskab.
Og når man nu er i gang med ændringerne,
bør man overveje en ændring af den politiske
bestyrelsessammensætning gående mod professionelle bestyrelser. Det er selvfølgelig ikke lige
til at gøre fra den ene' dag til den anden med den

grumsede ejerkreds og den igangværende strukturreformdebat, ligesom man sidst på året fra
statsrevisorerne modtager resultatet af den undersøgelse, der er iværksat af bl.a. den overordnede økonomi, låneramme, ansvarsfordeling
mellem Trafikministeriet og Ørestadsselskabet
m.v.";Poul Fischer
203390;Time;"Dette var nogle strøtanker om, hvad vi i
Dansk Folkeparti mener, der bør gøres af hensyn
til åbenhed og til at få Ørestadsselskabet struktureret. Men hvad hjælper det hele, hvis metroen holder stille?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
203635;name_party;":
Der vil jeg bare lige til det sidste sige, at det gør
den jo heldigvis ikke hele tiden.
Mit spørgsmål til hr. Poul Fischer er sådan set
med hensyn til nedgravning af banen ude på
Amager, for nu har jeg jo også forstået, at Dansk
Folkeparti i hvert fald i Borgerrepræsentationen
ønsker en nedgravning af metroen på Amager.
Derfor vil jeg spørge hr. Poul Fischer, om det
er sådan, at Dansk Folkepartis folketingsgruppe
ønsker en nedgravning af metroen på Amager.
Det synes jeg at jeg hørte i ordførertalen. I så fald
er der så tale om en fuldstændig nedgravning
med en overdækning, eller er der tale om en
nedgravning, hvor der ikke er flere overgangsveje, end der faktisk er i det eksisterende projekt?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
204375;name_party;":
Nu har jeg jo ikke sat mig ind i de tekniske løsninger med hensyn til en nedgravning. Men
hvis man kigger tilbage i den forespørgselsdebat, vi havde i maj 2002, så nævnte jeg jo også på
det tidspunkt, at vi ikke skulle have den mur at
se på ude på Amager. Så det er ikke helt nyt.
I sidste uge udsendte partiet også en pressemeddelelse, hvor vi gjorde opmærksom på, at
det nok var en god idé at gå i dialog om det emne. !";Poul Fischer
204832;title_name;":
Fru Gitte Lillelund Bech for den sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).
'";Poul Nødgaard
204937;name_party;":
Hvis jeg nu kan oplyse hr. Poul Fischer om, at
det, som metro gruppen ude på Amager rent fak-

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)
tisk arbejder med, alene er en nedgravning 2 m
ned i jorden, således at der jo stadig væk vil
være togstykker osv., som stikker op, så er det
jo for mig at se det samme som, at der fortsat vil
være den barriere virkning, som jeg kan forstå
hr. Poul Fischer har talt meget imod.
Jeg forstår det sådan, at hr. Poul Fischer er interesseret i, at man skal nedgrave metroen fuldstændigt, og det kommer jo til at koste en hel del
penge. Hvorledes vil Dansk Folkeparti finansiere det?
(Kort bemærkning).";Gitte Lillelund Bech
205582;name_party;":
Jeg har ikke udtalt mig om, hvordan den tekniske løsning skulle være, og jeg mener i øvrigt, at
det ville være en god idé, om ejerkredsen ville
gå i dialog med metrogruppen derude, således
at man finder en løsning, som alle parter kan
være tilfredse med.
Med hensyn til økonomien: Tallet på små 300
mio. ,kr. bør man måske stole på, men at det teknisk skulle koste 400-500 mio. kr. at ændre en
nedgravning af et projekt over et ganske kort
stykke, har jeg ingen forståelse for. Det er at
slynge nogle tal ud, som der ikke er belæg for.
Men lad ejerkredsen komme i dialog med
Amager Metro Gruppen, og lad os så se at få
fundet ud af det her.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Poul Fischer
206274;name_party;":
Jeg kan jo følge hr. Poul Fischer meget langt.
Jeg er enig i, at det ser ud, som om det beløb,
de der 500 mio. kr., vi har fået på, hvad det koster at få ændret kontrakten, er meget løst. Det
har jo også været påfaldende, at de oprindelige
tal for nedgravning var mellem 650 mio. og
1 mia. kr. Nu er vi altså nede på et andet beløb,
og det tyder også på, at man er løs med hånden
der.
Hvis det nu skulle komme dertil, at man siger, at det her bliver, for dyrt, er Dansk Folkeparti så opmærksom på, at man jo reelt har skrevet
kontrakter uden at have finansieringen i orden?
Det vil sige, at man kunne jo komme i den situation, at man sagde, o.k., så lader vi være at lave
den. Den mulighed er jo til. stede. Det er meget,
meget få mennesker, man vil genere ved ikke at
lave den, og så får vi slet ikke de problemer.
Jeg siger ikke, at det er det, man skal agitere
for at gøre i første omgang, men jeg vil spørge,
om Dansk Folkeparti, hvis det bliver en option,
vil.sige, at det .er det eneste rimelige. Det er gan-

6703

ske få mennesker, der skal have den. Folk fra
lufthavnen er fint betjent i forvejen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
207419;name_party;":
Vi mener, at etape 3 skal etableres, men vi mener
også, og det er vi så enige med fru Margrete Auken om, at man selvfølgelig også skal tage videst
muligt hensyn til de mennesker, der bliver berørt af den løsning, og som vi også har påpeget
tidligere, skulle man ikke på Østamager have, en
mur at se på.";Poul Fischer
207757;title_name;":
Fru Margrete Aukens sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
207835;name_party;":
Det er rigtig nok. Der er vi fuldstændig enige.
Det er simpelt hen for tarveligt. Men jeg vil
egentlig bede ordføreren om at undersøge, hvor
mange der faktisk har glæde af den bane. Nu
støtter man så, at de får den overdækket, og det
gør vi også.
. Men lad os nu kigge på, hvor mange der faktisk har glæde af, at den bliver lavet, vi siger
ikke bare dem, der har gene af det. Det drejer sig
om ganske, ganske få i øjeblikket, og den lufthavnsbetjening, den indebærer, er jo ikke indenrigs. Det er kun udenrigs, hvor man i forvejen:
får 1O-minu.tters-drift til næste år på regionaltoget, og hvor man har metroen nede på Ørestad
Station. En af de bedste forbindelser mellem regionaltog og Ørestad er faktisk Ørestad Station.
. 홢
. Kl. 16.35
: Så hvis man kom i den situation, at man
sagde, at det her løber økonomisk fra os i alle
ender og kanter, lånerammen bliver sprængt og
sprængt og sprængt, kunne vi så ikke bare et enkelt sted gå ind og sige o.k., vi hugger til her og
siger, at det behøver vi altså ikke? Jeg tror ikke,
det koster 500 mio. kr. bare at bryde kontrakten.
De tog, man har, får man rigeligt brug for.
Jeg vil bare lige nævne det som en mulighed,
og ordføreren behøver sådan set ikke at sige andet, end at man tænker over de forskellige løsninger, der er.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
209147;name_party;":
.
Jamen det opfatter jeg som hypotetisk. De talstørrelser, der har været på banen med hensyn
til etablering af etape 3, er jo kendte, Det, man
skal forholde sig til, er, hvad det koster at grave

6704

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)

den ned. Der har vi et tal, der meget nøje er regnet ud til 283 mio. kr., og så et eller andet skørt
tal, der er slynget ud, om, at det koster dem nok
mellem 400 og 500 mio. kr. at ændre det projektmateriale. Det er det, jeg sætter et stort spørgsmålstegn ved.";Poul Fischer
209680;title_name;":
Tak til hr. Fischer, og så bliver det fru Helle Sjelle, hvis jeg ikke husker forkert. Fru Helle Sjelle
som ordfører.";Poul Nødgaard
209816;name_party;":
Europa drives i højere og højere grad frem af et
regionalt samarbejde. Byer, områder og folk går
sammen om at udnytte netop deres specifikke
muligheder for at tiltrække industri, viden, kulturelt samarbejde, underholdning, oplevelser,
kort sagt for at skabe øget økonomisk aktivitet
og udveksling mellem folk. I flere tilfælde drejer
samarbejdet sig om at etablere regioner, der går
ind over landegrænserne. Europa-Kommissionen har bebudet, at den vil sætte øget fokus på
de grænseoverskridende regioner i sine forslag
til EU's struktur- og regionaludvikling for 2006.
København er sværvægteren i netop sådan en
region, Øresundsregionen, som har potentialet
til at blive en dynamo for økonomisk vækst i
Nordeuropa, til gavn for hele Danmark vel at
mærke, en region, der skal vokse sig stor og
stærk ud fra den oprindelige kerne: København
og Malmø.
Men det er ikke nok at sætte sig ned med et
kort over Øresundsområdet og vente på, at væksten kommer af sig selv som stegte duer fra himlen. Det kræver vilje, konkrete initiativer og projekter, og det kræver også investeringer. Helt afgørende er det, at der etableres en velfungerende infrastruktur inden for regionen. Transportmuligheder og trafik er forudsætningen for, at
virksomheder ønsker at etablere sig, og at borgere let og hurtigt kan komme frem og tilbage mellem hjem og arbejde i et større geografisk område.
Etableringen af metroen i København har været et helt afgørende led i de infrastrukturinvesteringer, som skal sætte skub i regionen. I Det
Konservative Folkeparti har vi fra begyndelsen
været varme tilhængere af det projekt. Vi ser
gerne, at metroen med tiden kommer til at forgrene sig mere i hovedstaden.
Vi er selvfølgelig også stærkt interesseret i, at
metroen økonomisk hænger sammen, ingen
tvivl om det, og at den til slut både er drevet og

etableret uden større belastning af de offentlige
budgetter. Vi er enige i, at det til syvende og
sidst må være passagerindtægter og udvikling
af Ørestadsarealerne, der betaler for metroen.
Man skal blot være opmærksom på, at disse finansieringskilder altid vil rumme usikkerhed,
og at udviklingen derfor ikke altid går i præcis
den takt, der er forudset i beregningerne. Der er
derfor intet unormalt i, at lånerammen fra tid til
anden f.eks. må justeres. Det er jeg ganske tryg
ved. Der sker nemlig ingen skjulte eller usynlige
justeringer: alting bliver forelagt Folketingets Finansudvalg.
Metroen ser nu desværre ud til at være kommet i en situation, hvor en forhøjelse af lånerammen bliver nødvendig, og hvor tilbagebetalingstiden for lånet bliver længere end oprindelig antaget. Det Konservative Folkeparti beklager det
oprigtigt. Vi havde gerne set, at metroen havde
overholdt alle de økonomiske forventninger til
projektet, men vi er altså ikke af den grund
svækket i vores tro på, at metroen er alle tiders
gode investering for København og for Øresundsregionen.
Stærke regioner med fuld udnyttelse af infrastrukturpotentialet bliver ikke til fra den ene
dag til den næste. Det er nødvendigt med transport- og trafikinvesteringer.
Afslutningsvis vil jeg gerne sige, at vi i Det
Konservative Folkeparti er tilfredse med de oplysninger, som ministeren i dag er kommet med
vedrørende Ørestadsselskabets forhold. I Det
Konservative Folkeparti imødeser vi derfor forventningsfuldt den videre udvikling af metroen
og de andre projekter, der tilsammen skal etablere Øresundsregionen som en vækstmetropol i
Norden.";Helle Sjelle
213284;title_name;":
Var det ordene?";Poul Nødgaard
213319;name_party;":
Ja.";Helle Sjelle
213358;title_name;":
Så er der korte bemærkninger fra hr. Martin Lidegaard.";Poul Nødgaard
213424;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.40
213465;name_party;":
Det er sjovt at opleve Venstre og De Konservative, som jo ellers bryster sig af at være økonomisk ansvarlige partier, med så stor sindsro tage

(839)
Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)

6705

disse ganske voldsomme udvidelser af lånerammen, som vi har været vidne til siden 1999. Det
er jo dejligt at opleve den optimisme, den har jeg
stor beundring for, men jeg tror, at jeg måske ville nyde den lidt mere, hvis jeg af hensyn til de
fremtidige generationer vidste, at der også var et
ansvarligt loft et eller andet sted, altså en eller
anden grænse for, hvor meget man vil udvide
lånerammen, og hvor lang tilbagebetalingstid
man kan forestille sig.
Sådan synes jeg vi normalt plejer at tale økonomi og økonomiske grænser, så mit spørgsmål
er helt enkelt til fru Helle Sjelle som til de andre
ordførere: Hvad er Det Konservative Folkepartis
grænse for tilbagebetalingstiden?

til staten om en løsning med hensyn til Amagerbanen, er Det Konservative Folkeparti så indstillet på at forhandle med Københavns Kommune
om en løsning, eller vil man diktere den her sag
igennem, uanset hvad et flertal i Borgerrepræsentationen siger?
Jeg spørger fru Helle Sjelle, fordi fru Helle
Sjelle tilhører samme parti som ministeren, og
ministeren står i en vanskelig situation, for han
er kommet til at deltage i en pressemeddelelse
sammen med Overborgmesteren, og jeg kan
godt se, at det måske kan være svært for ministeren at bakke ud af den sådan lige i løbet af
fem minutter, men der kunne hans ordfører jo
være ham behjælpelig.

(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
215019;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti har vi indtil videre ikke sat nogen grænse for, hvor langt vi kan
gå med hensyn til den her tilbagebetalingstid,
men det er noget, vi må vurdere hen ad vejen,
og det er da klart, at vi Også er interesserede i, at
tingene hænger fornuftigt sammen.

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
215335;name_party;":
Jamen vi har en klar mening om nedgravningen
på Amager. Vi synes ikke, at det på nuværende
tidspunkt på den måde, som de ønsker, dér er
vedrørende nedgravningen, er formuleret, er
hensigtsmæssigt at foretage de nødvendige in:.'
vesteringer, der kan gøre, at metroen bliver nedgravet.
홢
홢홢
Man skal huske på i den her sammenhæng) at
metroen jo altså ikke bliver fuldt nedgravet med
det forslag, der ligger. Vi synes faktisk, at man
skal se på, hvad det egentlig er, vi får for vores
penge, og vi mener faktisk ikke, at vi i denne her
situation får nok for vores penge.
Men jeg kan da godt forstå de borgere, der
bor på Amager, og som tænker på, hvad det er,
der sker uden for deres døre. De har måske ikke
selv været tilhængere af metroen, og så skal den
pludselig køre her, og hvorfor skal det ramme
lige netop dem? På den anden side set må vi jo
også vurdere, hvordan man udnytter pengene
bedst muligt. Det er trods alt skatteborgernes
penge, uanset om det er Københavns Kommune
eller det er staten.
Derfor er svaret altså, at vi synes ikke umiddelbart, at det er hensigtsmæssigt at støtte en
yderligere nedgravning af metroen.";Helle Sjelle
216500;title_name;":
Hr. Lidegaards sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
216582;name_party;":
Det lykkedes jo faktisk at få Venstres ordfører til
at sige, at hvis tilbagebetalingstiden går ud over
den tid, metroen fysisk kan stå - det var jo et
stærkt udsagn - så mener man dog alligevel,
man har overskredet en grænse. Det ønsker den
konservative ordfører måske ikke at lægge sig
fast på?
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
216916;name_party;":
Jeg vil blot sig, vi er meget enige med Venstre i
den betragtning.";Helle Sjelle
217018;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen, har jeg forstået,
for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
217134;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Helle Sjelle: Hvis det nu
viser sig, at det forlig, der indgås i Københavns
Borgerrepræsentation, munder ud i en beslutning i Borgerrepræsentationen, som betyder, at
Københavns Kommune kommer med et tilbud";Keld Albrechtsen
217401;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsens sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
217490;name_party;":
Jeg må jo sige, at det synes jeg er en markant udtalelse. Det er en overordentlig markant udtalelse, for det, fru Helle Sjelle siger, er jo i virkeligheden, at det forhold, at et flertal i Borgerrepræ-

6706

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)

sentationen ønsker en anden løsning, at Københavns Kommune ønsker en anden løsning, ikke
gør indtryk på Det Konservative Folkeparti.
Man er fra Det Konservative Folkepartis, og det
må jo så formentlig også betyde fra regeringens,
side indstillet på at tromle hen over Københavns
Kommune og diktere en løsning, som beboerne
med bestemthed ikke ønsker.
Jeg ved ikke, om jeg har opfattet det rigtigt,
men jeg kunne næsten ikke opfatte svaret anderledes. Det er jo et markant svar, og fru Helle Sjelle har i hvert fald ret i en ting, nemlig at det var
et klart svar.
.:
. Kl. 16.45
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
218350;name_party;":
Nu skal man jo ikke som politiker gå hen og diktere noget som helst i den her verden, og jeg må
også henholde mig til, at det jo ikke er sådan, at
der ikke er nogen dialog mellem Københavns
Kommune, Amager Metro Gruppen og Folketinget. Der er en høj grad af dialog mellem alle
tre parter, og det har der jo også været i de forgangne år. Så kan man være uenig om nogle
ting, og det er jo meget naturligt, at man indimellem har lidt divergerende opfattelser af,
hvordan verden skal se ud, men der er ikke nogen, der pludselig skal komme og diktere et eller
andet i denne sammenhæng. Men vi bliver alle
sammen nødt til at se på, hvordan vi anvender
skattekronerne bedst muligt, og vi skal jo også
tænke på, at det er altså også resten af Københavns befolkning, der kommer til at betale for
nedgravningen, hvis Københavns Kommune
vælger at agere sådan. Men lad os nu se, hvordan det går.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
219274;name_party;":
Fru Helle Sjelle er meget frejdig med hensyn til
vi københavneres skattepenge, for hvis man er
villig til at forlænge lånerammen uendeligt, dvs.
lade den forgælde uendeligt, i 100 år eller sådan
noget, betyder det, at vi ikke får skattepenge fra
dem i al den tid. Det er bare for lige at minde
om, at så vil der ryge en god indtægt.
Så vil jeg spørge til den anden ting, som jeg
håber at få lidt konservativ støtte til. Kalvebod
Brygge er blevet massivt ødelagt. Der er et enkelt byggeri, som er nogenlunde acceptabelt, resten er forfærdeligt, og Christians Brygge har
man også foræret til Ørestadsselskabet. Det op- ,
dagede jeg først for et års tid siden.

Jeg vil godt spørge fru Helle Sjelle, om man
som konservativ med lidt omsorg for æstetik og
for centrale byggepladser i København har lidt
hånd i hanke med, hvad der kommer til at ske
med Christians Brygge, så vi ikke risikerer
Skanskas hærgen, som vi har set det med Fisketorvet og op og ned ad Kalvebod Brygge. Er der
nogen som helst kontrol med det? Jeg ved det
ikke. Jeg spørger ud fra stor, åben uvidenhed. Er
der nogen som helst kontrol med, hvad Ørestadsselskabet kan foretage sig med den pragtgrund?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
220479;name_party;":
Nu synes jeg godt nok, at det går ganske langt
ud over at tale om låneramme og budgetkontrol,
når man havner i æstetik, men det er såmænd
fair nok.
Der bliver lavet grundige undersøgelser på
mange måder, før man går i gang med at udvide
metroen. Så kan det altid diskuteres, om de metoder, man bruger, er gode nok, om det er de rigtige, om man tager hånd om de rigtige ting, og
om de krav, der bliver stillet, er høje nok. Men
det er jo således, at der altid bliver lavet nogle
forundersøgelser, før man sætter tingene i gang.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
221046;name_party;":
Nu bliver jeg altså forskrækket, for jeg synes da
ikke, metroen var tiltænkt Christians Brygge.
Det er en grund, man som led i finansieringen af
metroen har foræret Ørestadsselskabet. Staten
har foræret Københavns Kommune Kalvebod
Brygge og Christians Brygge, og Københavns
Kommune har foræret dem til Ørestadsselskabet som en ekstra finansiering. Når jeg ser regnskaberne, tror jeg, der ligger 80 mio. kr, fra den
grund, og her skal der altså ikke bygges metro det er der ingen der har planer om, så vidt jeg
ved - men man vil sælge grunden.
Når man har set, hvad Ørestadsselskabet har
belastet københavnerne med ved at lade Skanska hærge på Kalvebod Brygge, tror jeg godt, vi
kan blive enige om, at det er der ingen der bør
være stolte af, og så er det, jeg spørger nogle af
dem, der sidder i nærheden af beslutningerne,
helt desperat: Christians Brygge - det er den
grund, der ligger lige her uden for, hvor færgen
»Sjælland« lå, hvor Diamanten osv. ligger, og
som er en af pragtgrundene - er i lommen på
Ørestadsselskabet. Vil Det Konservative Folkeparti love, at der ikke går så stor grådighed i sy-

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)
stemet, at den bare bliver solgt til en masse plat,
sådan som vi har set med Fisketorvet og andre
ting?

6707

Det er selvfølgelig ållerrarest at have en metro, der fungerer, for så får man glæde af den, og
derfor synes jeg ikke, der er nogen grund til at
blive så åbenlyst fornærmet, som flere af ordfø(Kort bemærkning).
rerne har været i dag, over, at vi tager fat på økoHelle Sjelle (KF):
nomien. Økonomien er jo, når det kommer til
Jeg har ikke nogen grumme forventninger om,
stykket, det, der skal ligge til grund for fremtiat man vil handle uansvarligt med hensyn til
dens kollektive trafik i København, og de beslutChristians Brygge. Jeg har en klar forventning
ninger, vi træffer for den nuværende metro, får
om, at man selvfølgelig sørger for at få ordnet
afsmittende effekt på resten af den kollektive
tingene på den bedst mulige måde.
trafik. Derfor synes jeg, vi skylder både københavnerne og os selv at sikre, at metroen fungeAnden næstformand (Poul Nødgaard):
rer, men også at dens økonomi ikke bliver så
Tak til fru Helle Sjelle, og så er det hr. Lidegaard
stort et dræn i vores kasser, at den lægger sig i
som ordfører.
vejen for resten af den kollektive trafik. '
Vi er enormt glade for det forslag til vedtagelMartin Lidegaard (RV):
se, der kan samle Folketinget så bredt. Det viser,
Vi behandler i dag en sag, som for længe siden
at der faktisk er vilje her i Folketinget til at søge
har overskredet både den sunde fornuft og noren løsning og ikke bare være ukonstruktive,
mal politisk praksis i den måde, sagen behandmen gerne lægger op til, at en bred kommission
les på. Dels kommer man hurtigt ud i en skytteskal undersøge tingene og komme med svar. Migravskrig og diskuterer sagen, dels bliver der
nisteren har kastet en bold i luften om en reorgabrugt ret insinuerende og hårde ord, men det
nisering, og det synes jeg er spændende. Lad os
gør jo også debatten skarpere og mere spænden- få et bud på det.
!
de.
Jeg har tre spørgsmål til ministeren i den forEfter hr. Poul Andersens påstand om, hvad
bindelse, som jeg håber han vil svare på. Det ene
Det Radikale Venstre mener og ikke mener om
er, om ininisteren har gjort sig nogen overvejelmetroen, vil jeg godt starte med at sige, at vi øn- ser om, hvor gælden i det nuværende selskab
sker at styrke den kollektive trafik i København.
skal placeres, specielt om ministeren har forestilVi konstaterer, at der er skudt 13-15 mia. kr. eks- let sig et selskab, der skal tage sig af driften, og
tra i den kollektive trafik i form af metroen de
et, der skal tage sig af salget af grundene. Hvor
sidste 10 år, uden at det har givet en fremgang i
skal gælden så placeres? Når jeg spørger, skylpassagertallet i den kollektive trafik af nævnedes det, at jeg ikke håber, at man, om jeg så må
værdig betydning. Det bekymrer os, og det er
sige, har i sinde at tørre noget af gælden af på
derfor, vi tillader os at sige, at inden der investe- det selskab, hvör man f.eks. lægger driften ind
res flere penge i både den nuværende og den
under DSB eller HUR eller en tredje konstrukfremtidige metro, synes vi, det vil være fornuftion, for så vil det nemlig komme til at gå ud
tigt at lave en samlet planlægning for den kolover anden kollektiv trafik. Det ved jeg ikke om
lektive trafik i København, hvor vi sikrer fødeministeren kan uddybe en smule.
linjerne til metroen - både den igangværende og
Så har jeg et helt konkret spørgsmål, som jeg
en eventuel kommende - og.undersøger letbaikke har haft lejlighed til åt undersøge. Det er
nen, især letbanen mellem Lyngby og Ishøj. Vi
muligt, svaret står et sted, men kan ministeren
skal kort sagt undersøge alle alternativerne, så
oplyse noget om den krone, der spøger i forbinvi er sikre på, at vi ikke laver en ny investering,
delse med lånerammen i det brev, vi fik tilsendt:
som ikke er tænkt godt nok igennem og derfor
og som fru Gitte Lillelund Bech var inde på også
ikke gavner den kollektive trafik samlet set.
er med i den takst, som er forudsat i langtids홢. 홢";Margrete Auken
226172;Time;"budgettet? Er det sådan, at hvis den bliver 1 kr.
Det ér umuligt at være imod en velfungerenlavere, betyder det 15 års forlængelse af lånetide metro. Det ér et dejligt system, men man
den? Hvad er forudsat i langtidsbudgettet i forkommer ikke uden om at foretage en samlet pri- hold til det, der i dag er gældende i HUR? Hvad
oritering, og det gør vi jo: alle sammen: I hvilken
er forholdet mellem de to ting? Det har vi ikke
rækkefølge skal tingene ske, hvordan skal de
kunnet finde ud af i vores gravearbejde. '
hænge sammen?
' '' ' :
? ! -,
Det tredje, jeg vil spørge ministeren om, er
det samme, som jeg har spurgt andre oin, nem-'

6708

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)

lig om ministeren har et loft for, hvor lang tilbagebetalingstid vi kan leve med. Nu sagde ministeren, at lånerammen dækker alle selskabets
aktiviteter, men det er desværre ikke helt korrekt. Som det er os alle bekendt, skete der faktisk
det, at de lån, som Ørestadsselskabet lånte videre til datterselskaberne, ikke indgik i lånerammens opgørelse. Det påpegede Rigsrevisionen,
og så ændrede man praksis i Finansudvalget.
Men det betyder altså, at oven i lånerammen
kommer de lån, man har videreudlånt til de to
datterselskaber, så der er altså yderligere gæld,
som,skal tilbagebetales.
Jeg kender ministeren som en ansvarlig politiker, ikke mindst på det økonomiske område,
og jeg kunne godt tænke mig at høre, om han
har gjort sig overvejelser om, hvor lang tilbagebetalingstid man med rimelighed kan efterlade
til fremtidige generationer.
(Kort bemærkning).";Kl. 16:50
227731;name_party;":
Det er de sidste ting, jeg godt vil spørge hr. Martin Lidegaard om.
Hr. Martin Lidegaard er valgt i Vestre Storkreds, hvorunder Frederiksberg jo sorterer. Ved
hr. Martin Lidegaard noget om, hvorvidt Frederiksbergs borgerne er ordentligt informeret om,
hvad det er for en bombe, der ligger og tikker
lige under deres økonomi? I øjeblikket betaler
de jo ikke engang det, der svarer til renten af
gælden, i det årlige afdrag. Der er en eller anden
forestilling om, at gælden skal betales gennem
overskuddet på driften, men der er underskud
på driften, og det skal betales gennem overskuddet på driften. Hvis det ikke begynder at ske i
løbet af meget kort tid, smækker fælden, for der
er ingen grunde, som kan sælges.
: ...";Margrete Auken
228462;Time;"Kan hr. Martin Lidegaard sige, om borgerne
på Frederiksberg er vidende om, at den metro,
som de jo har fået så meget af, kommer de altså
til at betale med færre børnehaver og skolelukninger osv., fordi der samtidig er et skattestop?
Diskuterer man det overhovedet på Frederiksberg? Jeg ved ikke noget om det.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
228812;name_party;":
홢
Jeg kan heller ikke sige med sikkerhed/ hvor bevidst den enkelte frederiksbergborger er om det,
men'min klare fornemmelse ,ér,!at selskabskon- :
struktionen og ikke mindst økonomien er så: '
uigennemskuelig,' at ,det er de færreste borgere - >

og politikere med, skulle jeg hilse og sige, der
kan danne sig et overblik. Derfor tror jeg, det er
de færreste frederiksbergborgere, der egentlig er
klar over, hvad det er for et risikabelt økonomisk
projekt, man har kastet sig ud i, og det er selvfølgelig navnlig bekymrende for de kommuner og
Københavns Amt, som lægger pengene up
front, hvis det ikke løber rundt.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
229467;name_party;":
Nu er jeg præst i samme område, så jeg bliver jo
begravet til samme takst som dem, der dør af
chokket over det, der sker. Men det er altså en
alvorlig sag, og indtil videre tårner problemerne
sig op hele vejen rundt. Vi ved ikke, hvad der vil
ske, hvis man får lavet cityringen, men det ville
jo være godt, hvis vi her i Folketinget, der ikke
er ansvarlige for metroen, faktisk tog ansvaret
på os og på en eller anden måde prøvede at få
debatten rejst på Frederiksberg.
Det er såmænd ikke, fordi der er så frygtelig
meget at gøre ved tingene, men hvis det hele får
lov at løbe løbsk, og der ikke bliver sat gang i
nogle højere betalinger med det samme, fordi
man går og venter på, at der skal komme et
overskud, så man får råd til at betale, venter der
et voldsomt smæk til frederiksbergborgerne lige
rundt om hjørnet. Kunne man ikke forestille sig
en eller anden måde, hvorpå vi, der ikke er sovset ind i skandalen, kunne råbe dem op?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
230445;name_party;":
Nu ved jeg jo, at fru Margrete Auken også qua
sin profession har et stort hjerte for sine medmennesker, og jeg forstår godt trangen og lysten
til at råbe indtil flere politikere op både kommunalt og på landsplan. Men omvendt må jeg sige,
at jeg har nok den grundliggende opfattelse, at
de, der har ansvaret for at finde løsningerne i sagen, også må tage de ansvarlige skridt, der skal
til.
Det er ikke rimeligt at efterlade problemerne
til næste generation, det er ikke rimeligt at lægge bomben under økonomien og hele den kollektive trafik i hovedstaden, så derfor forventer
jeg også, at de ansvarlige'parter på et eller andet
tidspunkt ser virkeligheden i øjnene, finder nogle løsninger og får gjort rent bord, så økonomien
hænger sammen, og man ved, hvad man har at
holde sig til. Men det er altså primært de tre parters ansvar. 홢
:
,r
, 홢
홢

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)";Martin Lidegaard
231360;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
231418;name_party;":
Denne debat har jo udviklet sig på en spændende måde i løbet af dagen, bl.a. på grund af den
aftale mellem partierne, som er indgået i Københavns Borgerrepræsentation. Det vil jeg vende
tilbage til, for det åbner jo nye muligheder i sagen.
Vi har fra Enhedslistens side ikke haft medansvar for metroprojektet og har derfor heller ikke
medansvar for den økonomiske situatipn,, som
har præget selskabet i desyærre meget, meget
lang tid med evindelige overskridelser og en betydelig grad af rod i tingene. Ikke desto mindre
er vi indstillet på, hvis regeringen ønsker det, at
være med til at rydde op i delme sag, få tingene
til at køre, få bragt økonomien under kontrol og
få etableret et kollektivt trafiksystem i hovedstadsområdet, som fungerer.
Jeg synes, det er lidt trist, at jeg ikke kunne
høre noget i ministerens besvarelse om, at man
ønsker en dialog. Fire partier har fremsat et forslag til vedtagelse, et ganske beskedent forslag
vil jeg sige, og i virkeligheden kunne det godt
fra ministerens side tolkes som et velvilligt forslag, fordi vi tilbyder ministeren at være med til
at skabe et bredt folketingsflertal for, at der sker
en oprydning i og en reorganisering af sagen.
, Kl. 17.00
Jeg kan i virkeligheden ikke forstå, at regeringspartierne har reageret så negativt på forslaget til vedtagelse, fordi det jo i alle henseender
ville være en fordel for regeringen, hvis der kom
en uafhængig kommission, som kunne komme
med forslag til, hvordan man kunne reorganisere det her. Jeg går ud fra, at ministeren kan være
enig med mig i, at de, der hidtil har bestyret det
her, ikke har gjort det til hverken ug eller ug minus, de har snarere gjort det til dumpekarakter.
Derfor forstår jeg ikke, at ministerens holdning
kan være, at det så bare skal. fortsætte på den
måde. 홢
.. :홢
Så kan ministeren være nok så stolt af sin følgegruppe. Nu fik vi forklaret af fru Gitte Lillelund Bech, at den havde altså heller ikke haft
nogen indflydelse. Jeg forstår ikke den holdning, og det, man også ser, er, at. dette lukkede
system, som har præget denne her sag hele ve-,
jen igennem, nu afføder, jeg havde nær sagt, en
revolution i Borgerrepræsentationen. Nu vil
man altså ikke længere bare sidde og se på denne topstyring uden demokrati. Jeg har meget

6709

opfattelsen af, at det er det, der er sket i Borgerrepræsentationen.
Og det er da betegnende, at der er et regeringsparti med i det forlig. Det burde nok give
anledning til nogen overvejelse. Man er så langt
ude, at man ikke engang har ordentlig kontakt
med repræsentanter for Venstre, for regeringspartiet, i Borgerrepræsentationen. Det er jo betegnende for, hvor langt ude man er på nuværende tidspunkt i den her sag.
Jeg håber så sandelig, at ministeren er - undskyld, formand, der er vist dobbelt taletid.";Keld Albrechtsen
234224;title_name;":
Ja, og der er kun gået 5 minutter.";Poul Nødgaard
234282;name_party;":,
Jeg håber så sandelig, at ministeren vil ændre
signaler og tage imod den fremstrakte hånd..
Hvis der kan ryddes op, hvis økonomien kan
bringes under kontrol, hvis vi kan få etableret en
ordentlig sammenhæng i den kollektive trafik,
mellem metro og bus, går det måske. Jeg må jo
sige, at jeg som århusianer er noget forbløffet
over at opleve det kringlede og besynderlige
bussystem, man har i København.
Nu skal jeg selvfølgelig ikke kritisere andre
kommunalbestyrelser, men busindretningen i
København set fra en beskeden århusianers,
synspunkt er altså ikke hundrede procent optimal. I Århus kører busserne faktisk hurtigt og
direkte derhen, hvor folk skal. I København kører de ad mærkelige veje, der ikke er til at finde
ud af i hvert fald ikke for en århusianer, og ikke
mindst efter at metroen er blevet indført, er bussystemet i København blevet fuldstændig umuligt, i hvert fald for turister og århusianere. Det .
er muligt, at der er nogle københavnere, der stadig kan finde ud af det, men det kræver i så fald
et indgående lokalkendskab.
Forbindelsen mellem bus og metro skal genetableres, hvis det skal komme til at fungere, og
på længere sigt, og der er jeg enig med hr. Martin Lidegaard, skal vi se et forslag til en sammenhængende trafikplan, og det kan så være
med eller uden cityring. Vi drøfter i Enhedslisten, om det kan være fornuftigt at inkorporere
en cityring, det vil vi ikke på forhånd afvise.
Men vi vil ikke være med til, at det køres på
denne her måde, hvor der ikke er loft over lånerammen. Det kan fortsætte i 100 år, og pengene
fosser ud, og man snakker ikke med folk. Man
snakker ikke med folk på Amager, man snakker
ikke med Københayns Borgerrepræsentation, ,

6710

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)

man kører et lukket system og et ukoordineret
system.
Der må etableres et sammenhængende trafiksystem i København, og det kan ikke ske på anden måde, end at der laves en anden organisation for metroen. Det har ministeren også antydet kunne indgå ind i en overvejelse, men der er
det bare vores opfattelse som medforslagsstiller
til vores forslag til vedtagelse, at det kunne være
fornuftigt også at få et nyt frisk pust ind i det,
nogle uafhængige mennesker, der kunne gå ind
og bedømme det.
Der er jo det problem, at de, der har siddet i
det så længe, er kørt lidt fast i det. De hænger i
de problemer, de selv har skabt, og de har svært
ved at frigøre sig og tænke nyt. Derfor er forslaget om en uafhængig kommission så godt, og
tilsvarende er skuffelsen over: at man ikke vil
være med til at gennemføre det, også stor. Men
vi vil gerne se et forslag til, hvordan letbaner,
busser og eventuelt også metro kan kobles sammen. Det kunne der være visioner i..";Keld Albrechtsen
236985;Time;"Så vil jeg igen som århusianer tilføje, at hvis
der skal gennemføres så storstilede projekter i
hovedstaden, så vil vi også gerne i provinsen
have mulighed for at gennemføre noget, der er
lidt visioner i, således at provinsen ikke helt bliver glemt, og således at hele økonomien ikke
havner i et bundløst kar her i hovedstaden.
Jeg vil slutte med at stille ministeren et
spørgsmål om det, der er sket i Københavns Borgerrepræsentation. Nu stillede jeg spørgsmålet
til fru Helle Sjelle, og jeg blev noget rystet over
svaret, må jeg sige. Jeg vil gerne spørge ministeren, om det, der er sket i Københavns Borgerrepræsentation, ikke giver anledning til, at man
nu stopper op og så drøfter situationen omkring
Amagerbanen.
Vi er i Enhedslisten enige i, at den skal graves
ned. Vi tror ikke rigtig på, at det er en løsning at
stoppe den, for der er nu engang bygget halvdelen af den, og det vil blive en underlig blindtarm
at have liggende der, så nu må den føres ud til
lufthavnen. Men så skal den også graves ned,
sådan at beboerne kan leve med dét. Jeg så endda i gratisavisen Urban i dag, at på grund af den
besynderlige ordning med ejendomsskatterne
vil en nedgravning, hvorved husene stiger gevaldigt i værdi, medføre, at den overførsel af
grundskatter vil kunne betale for den udsættelse
i tid, som skal til for at betale for nedgravningen.
Så sandsynligvis vil nedgravningen i virkeligheden Være gratis.

Sådan nogle ting har man ikke regnet igennem, fordi man tog stilling på baggrund af et
foreløbigt udkast, der slet ikke var færdigt.
Uden at have diskuteret det med nogen som
helst tog man stilling på grundlag af et foreløbigt udkast, og nu sidder man så i en suppedas,
hvor overborgmesteren i København ikke er i
stand til at indfri den aftale, han har indgået,
fordi han lige glemte at spørge Borgerrepræsentationen, inden han lavede en aftale med ministeren.
Alt det kan vi slå en streg over, hvis ministeren her i dag vil meddele, at han er indstillet på
en dialog, at han er indstillet på at gå ind og forhandle med Københavns Kommune, at han er
indstillet på at finde løsning på den økonomi,
som altså måske i virkeligheden ikke er så slem,
hvis det er rigtigt med den mekanisme med
ejendomsskatterne.
Så jeg håber meget, at den her sidste, afsluttende del af debatten kan blive mere konstruktiv, end den blev ved det oplæg, som ministeren
og regeringspartiernes ordførere indledte den
med.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
239429;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge ordføreren om to ting.
Den ene er, at det måske vil sige, at vi skal
have en løsning, der også omfatter letbane. Jeg
går ud fra, at hr. Keld Albrechtsen er opmærksom på, at der i sin tid blev lavet beregninger til
den, men de var af samme art som dem, vi har
set med, hvor meget det koster at grave ned og
sådan noget. Der blev letbanerne gjort eksorbitant dyre, og så gjorde man den førerløse metro
uansvarligt billig, og dermed fik man sagt, at det
kostede næsten det samme.
Jeg tror, at forudsætningen for, at vi kan få
nogle beregninger, vi kan bruge til noget som
helst, er: at det ikke er Ørestadsselskabet og den '
slags, der er inde over og lave de beregninger.
Det vil jeg for det første gerne bede Enhedslistens ordfører sige: Det vil vi ikke have, vi Vil :
ikke risikere det vås en gang til.
Det andet er i forbindelse med, at man siger,
at man under ingen omstændigheder vil være
med til at stoppe projektet: Der er altså ikke tale
om en halv bane. Det, der er bygget nu, det er
der, hvor de vender i øjeblikket. Der er ikke tale
om en bane, der overhovedet har nogen nødvendighed over sig, som ikke fint kunne dækkes
af, hvordan København ellers er forsynet med
kollektiv trafik. Jeg skal bare lige gøre opmærk-

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)
som på, at der går ikke en halv bane og stritter
ude på ingenting.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
240823;name_party;":
Nu skal jeg ikke gøre mig for klog på de lokale
forhold på Amager, jeg bor der jo ikke. Men
umiddelbart forekommer det mig logisk, at når
man har bygget en banestrækning et stykke af
vejen ud til lufthavnen og så mangler et stykke og der er mange passagerer til den lufthavn,
man kan godt beklage, at flytrafikken udvikler
sig, som den gør - så kunne der være en vis fornuft i, at de også kunne komme det sidste stykke
uden at skulle stige om til en bus.
Men det kan være, det er mig, der ikke er ordentligt inde i tingene, det vil jeg sætte mig ind
i, Men umiddelbart forekommer det mig egentlig meget fornuftigt at køre videre. Så jeg er helt
enig i det, fru Margrete Auken siger, og derfor
stemte vi ligesom SF imod den bevilling, som
overdrog det til Ørestadsselskabet selv at udvikle et forslag til et videregående projekt.
Fru Margrete Aukens spørgsmål til mig vil
jeg egentlig sende videre til ministeren, for det
her kaos omkring beslutningsprocessen, som
man nu sidder i, kunne måske medføre, at man
på det her punkt ville være mere åben over for
at diskutere, om vi kunne få en uafhængig bedømmelse af de forskellige trafikformer og deres muligheder.";Keld Albrechtsen
241995;Time;"Så kunne vi tage stilling på et oplyst grundlag, således at vi får den optimale anvendelse af
de midler, vi har, og får bundet det kollektive
sammen. Jeg er helt enig med fru Margrete
Auken. Det var det, vi manglede, og det var det,
der blev afvist, da det aktstykke lå i Finansudvalget.";Kl. 17.10
242317;title_name;":
Ønsker fru Auken en kort bemærkning mere?
Ja, værsgo.
(Kort bemærkning). : 홢
>'";Poul Nødgaard
242418;name_party;":
I sin tid, da selve loven om Ørestaden blev lavet,
var den sådan set ikke så dum. Med hensyn til
systemvalget tror jeg, at alle regnede med, at det
skulle være en åben :proces, og blev, meget forskrækkede over, at det blev en lukket proces. :
Derudover havde man sagt, at nu skal vi se at
få lavet fase 1 og så se, om det virker, og først

6711

når man ved det, går man i gang med fase 2 og
fase 3 Den lov ændrede man senere hen, fordi
det altså lykkedes i det der underlige mafiøse
system at få overdraget hele beslutningskompetencen til de lukkede systemer, vi har.
Og tredje fase har ikke været nogen selvfølgelighed hele tiden. Linjeføringen har man diskuteret og alt muligt andet, fordi den var så spinkelt belagt. Der er ikke tale om, at vi hænger
halvvejs ude. Det, der er nu, fungerer for så vidt,
som man har brug for den ende af det. Så er der
vendepladser osv. Det fungerer altså.
Det er meget, meget dyrt at bruge 1,5-2 mia.
kr. til det. Vi sidder tit og flår i det for at få nogle
få hundrede millioner til nødvendige ting. Det
er meget, meget dyrt at bruge det til det, når vi,
har så store opgaver, som vi ikke får løst.
Der vil jeg også godt lige sige, at jeg går ud
fra - når man siger, at man gerne vil se på en metrocityring - at man er klar over, at hvis man siger ja til den, så er det slut med alt muligt andet.
Så er der ikke penge til noget som helst andet.
(Kort bemærkning)Keld Albrechtsen (EL):
Med hensyn til cityringen vil jeg blankt tilstå, at
jeg faktisk har det ligesom hr. Martin Lidegaard,
at jeg godt vil se nogle uafhængige beregninger
på det. Hvordan kan det fungere sammen med
busserne og letbanerne for at få den kollektive
trafik til at fungere? Og hvis en cityring kan indpasses på en god måde i det, så har jeg det personligt sådan, at hvis det kan gøres på en fornuftig måde, ville det være meget svært for mig at
gå imod, for jeg er stor tilhænger af kollektiv trafik, og jeg synes egentlig, at metroer er en totalt
flot ting.
Med hensyn til Amagerbanen, så har et flertal
i Borgerrepræsentationen lavet en aftale. Nu må
vi få uddybet, hvad den går ud på, men som jeg
har forstået, går den ud på et projekt, der sikrer
en nedgravning, som imødekommer de ønsker,
beboerne har haft, men som altså også medfører,
at den sidste del ud til lufthavnen rent faktisk
bliver bygget. Det, Borgerrepræsentationen er i
gang med at vedtage, er vi i Enhedslisten indstillet på at støtte hundrede procent. Det tror jeg
er f o r n u f t i g t . , : , .
Man kan godt diskutere, om det så skulle
have været der osv. osv., men sådan ligger det,
altså. Det ,er vi i hvert fald indstillet på fra En- , ,
hedslistens side, ,
, :,

6712

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)";Margrete Auken
245148;title_name;":
Så har vi en kort bemærkning fra hr. Svend Heiselberg.
(Kort bemærkning):";Poul Nødgaard
245244;name_party;":
Det var hr. Albrechtsen, der sådan indirekte stillede mig det spørgsmål, om vi har haft kontakt
med medlemmer af Borgerrepræsentationen.
Jeg tænker, hr. Albrechtsen tænker på hr. Pind.
Jeg kan bekræfte, at vi ingen kontakt har haft
med Borgerrepræsentationen eller hr. Pind vedrørende medvirken til investeringer i nedgravning.
Jeg kan også meddele, at Venstre tager afstand fra at være med til medfinansiering til
nedgravning.
Endvidere må jeg sige, at ønsker et flertal i
Borgerrepræsentationen optagelse af lån hertil,
så bliver det uden statens, uden Venstres medvirken hertil.";Svend Heiselberg
245861;title_name;":
Jeg ved ikke, om det var et spørgsmål eller en
konstatering, men værsgo, hr. Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
245993;name_party;":
Jeg vil i hvert fald gerne kommentere det, selv
om jeg må sige, at jeg nærmest er målløs over
den melding. Endnu før blækket er tørt over i
Borgerrepræsentationen, og endnu før Borgerrepræsentationen har nået at behandle sagen og
vedtage en beslutning, som fører til en forhandling med staten, kan Venstre allerede i dag meddele, at en beslutning, som kan forventes i Borgerrepræsentationen med partiet Venstres støtte,
på forhånd er afvist.
Jeg synes bare, at den melding hr. Heiselberg
kommer med her, desværre på fuldstændig glasklar vis illustrerer, hvor fjernt fra enhver folkelig
forankring den måde, man kører det her på, er.
Man snakker ikke engang med sine egne lokale
medlemmer, ikke engang med borgmester Pind
har man snakket om det.";Keld Albrechtsen
246749;Time;"Jeg kan kun sige til hr. Heiselberg, at jeg anerkender, at han toner rent flag. Han kan ikke beskyldes for at skyde nogen noget i skoene eller
for at lægge skjul på sine hensigter, men målløs
over hans melding må jeg sige at jeg er.";Kl. 17.15
247017;title_name;":
Tak til hr. Albrechtsen. Jeg tror ikke, der er flere,
der har bedt om ordet.
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.";Poul Nødgaard
247154;name_party;":
Trafikministeren har givet os et overblik over
Ørestadsselskabets opbygning og virke.
Vi ved, at vi har en moderne metro i København, og den finansielle hovedidé i projektet var
jo, at metroen skulle anlægges og finansieres via
værdiforøgelse af Ørestadens areal samt overskuddet fra driften. Det kan naturligvis diskuteres og er også blevet diskuteret, hvor fornuftigt
det egentlig var at gøre det på den måde.
Projektet har været udsat for fordyrelser, bl.a.
på grund af forsinkelser, nedgravning, miljøforbedringer og driftsforstyrrelser osv., som vi også
har hørt i dag. Der har været problemer med selskabet, både vedrørende økonomi og drift osv.,
og jeg kan i hvert fald sige her, at Kristendemokraterne ønsker fuld gennemsigtighed vedrørende både styringen af og økonomien i Ørestadsselskabet. Der må selvfølgelig findes frem
til rammer, der sikrer gennemsigtighed af selskabets virke i fremtiden, som ministeren også
var inde på.
For at etablere de nødvendige rammer er der
derfor sat et arbejde i gang sammen med Københavns Kommune om de styringsmæssige rammer for Ørestadsselskabet. Det gælder både styringsredskaber samt overvejelser om organisatoriske ændringer af Ørestadsselskabet. Vi er
også blevet orienteret om i dag, at der er konstruktive drøftelser i gang mellem Københavns
Kommune, Trafikministeriet og selskabets ledelse om belysningen af en eventuel ændring af de
styringsmæssige rammer, så de kan blive tilrettelagt mere hensigtsmæssigt og målrettet præcist mod de ret forskellige opgaver, som drejer
sig om metrodrift og arealudvikling. Der tænkes
allerede på en opsplitning af Ørestadsselskabets
aktiviteter i henholdsvis et selskab med arealudvikling og et selskab med metrodrift.
Vi har også hørt i løbet af debatten, at Socialdemokraterne har bedt om en økonomisk og en
teknisk oversigt. Den skal fremlægges i marts
måned, og jeg vil sige, at den glæder vi os til at
se.
Det, der står i forslaget til vedtagelse, er det,
som jeg egentlig forstår at Socialdemokraterne
allerede har bestilt. Samtidig ønsker man at holde fast ved udarbejdelse af kvartalsregnskaber i

(840)
Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)
stedet for halvårsregnskaber, som det ellers ønskes i forslaget.
Når talen ér om drift af metroen og manglende salg af billetter til metroen, synes jeg da, det
er glædeligt, at man i går i den lokale presse
kunne læse, at mellem 150.000 og 200.000 passagerer i løbet af dagen benyttede metroen til det
nye indkøbscenter i Ørestaden: det var da noget,
der ville noget. Men vi står p.t. i en situation,
hvor vi kan konstatere, at de rammer, der er sat
op for selskabet, ikke længere er tidssvarende
med selskabets overgang til driftsfasen. Derfor
er det positivt, at der nu er taget initiativ til både
belysning af styringsmæssige rammer, eventuel
reorganisering og eventuel opsplitning af selskabet, fuld gennemsigtighed og fortsatte kvartalsregnskaber. Lad os derfor håbe, eller jeg vil
nærmere sige forlange, at driften af metroen
snart bliver mere stabil, og lad os håbe, at succesen med passagertallet i metroen i går ikke
blot er en enlig svale.
Da det meste af det, som ønskes i forslaget til
vedtagelse, faktisk allerede er iværksat, og vi allerede nu får kvartalsregnskaber, mens man i
forslaget ønsker halvårsregnskaber, kan Kristendemokraterne ikke støtte forslaget, men vil
stemme hverken for eller imod det.

6713

blemet. Det kan være, ministeren vil gå herop og
love os det, og så er vi jo nået langt, men vi har
ikke fået noget løfte om det.
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
250683;name_party;":
Som jeg har forstået det, som er blevet sagt af
ministeren, og det, vi ellers har hørt i dag, er det
kvartalsregnskaber, vi nu får præsenteret, og
derfor ser jeg det som en fremgang i forhold til
det, som faktisk står i forslaget.
Endvidere siger fru Margrete Auken, at vi
ikke ønsker uafhængighed, at vi har det fint
med, at det er, som det er nu, og at vi bare håber.
Nej, bestemt ikke. Vi er meget spændt på de
oversigter, som bliver lagt frem i løbet af marts
måned, og vi er meget, meget spændt på den
udredning, som kommer, men vi synes, det er
vigtigt at se på det, man har bestilt, inden man
bestemmer noget andet. Vi vil gerne se på det og
se, hvilke ting der ligger deri.
Vi har også tillid til de konstruktive drøftelser, som allerede er i gang mellem parterne, altså
Københavns Kommune, Trafikministeriet og
selskabets ledelse, og Rigsrevisionen er også på
banen, så hvorfor skal vi nu have yderligere en
part på banen? Det synes jeg vil komplicere hele
forløbet.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
251719;name_party;:;Margrete Auken
251740;name_party;":
Hvis fru Videbæk havde hørt efter, gjorde jeg hr.
Jeg bliver nødt til at sige, at der ikke er tale om
Poul Andersen opmærksom på, at der er årlige
kvartalsregnskaber, og det har ministeren heller
regnskaber i øjeblikket. En fremdriftsrapport er
noget andet, så når vi beder om halvårsregnska- ikke sagt. Det var en fejltagelse fra hr. Poul Andersens side. Der bliver aflagt helårsregnskaber
ber, er det en klar forbedring af foretagendet, vil
i øjeblikket, og det, vi beder om, er at få halvårsjeg lige sige.";Margrete Auken
252260;Time;"regnskaber, som andre selskaber også skal lave.
Jeg er lidt bekymret over, at fru Tove Videbæk Bare for at gøre helt klart, at sådan ligger landet.
Vi er helt klart uenige med Kristeligt Folkesiger, at fordi det gik vældig godt i går, hvor
Field's åbnede, skal det nok gå alt sammen, og at parti, og det er også fair nok. Kristeligt Folkeparti har tillid til, at de, der i øjeblikket har hånd
hun er fuld af tillid og føler sig tryg ved dem,
om Ørestadsselskabet - og det er altså de partider sidder med ansvaret nu, bare man fordeler
dem på to bestyrelser i stedet for en, men uden i er, der lader lånerammen stige og stige og udtaøvrigt at stille barske krav og kræve uafhængig- . ler sig bekymret, men ikke gør noget - i samarbejde med Ørestadsselskabet nu går i gang med
hed. Det er noget, der er meget vigtigt for os,
arbejdet. Men jeg har altså ikke hørt andet, end
men jeg forstår, at Kristendemokraterne tager
at man nu siger: Kan vi ikke snakke med hinandet helt afslappet, om det er Ørestadsselskabet,
den om, hvordan vi kan dele det op? Jeg kan
eller hvem det nu er, der har ansvaret, og det er
jeg skuffet over. Jeg havde faktisk forstået det så- sagtens se for mig, at det lander sådan, men så
får vi bare to bestyrelser med to gange dyre fordan, at vi var tæt på at være enige.
mænd og to gange dyre direktører og ikke mere
Så vil jeg sige: Nej, vi har ikke fået det, vi har
gennemsigtighed, end vi har haft før. Vi har fået
bedt om i vores vedtagelse. Vi har ikke fået nolovet gennemsigtighed mange gange. Helt tilbagen garanti for hverken åbenhed eller halvårsregnskaber eller en sober gennemgang af pr.o-

6714

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)

ge fra 1996 har vi fået lovet gennemsigtighed og
har ikke fået det.

sagt til Københavns Kommune, Ørestadsselskabet, Finansministeriet og Trafikministeriet, at
det er et arbejde, der skal gøres, og i løbet af maj
(Kort bemærkning).
måned vil vi gerne have det færdigt, så vi kan få";Kl. 17.20
254224;name_party;":
en debat med Folketingets partier om det. Det er
Jeg må sige til fru Margrete Auken, at vi stadig
altså ingen syltekrukke.
ønsker det, som jeg sagde. Vi ønsker, at der bliFlere har sagt, at det hele er for lukket, og det
ver foretaget en revurdering, og det er jo allereskal det selvfølgelig ikke være. Men efter at vi
de i gang. Der er taget initiativ til belysning af
nu er kommet i en driftsfase, er situationen
rammer, reorganisering og eventuelt opsplitning unægtelig anderledes, end da vi kun havde en
af selskabet, fuld gennemsigtighed, osv. osv. Der opbygningsfase og havde selve Ørestadsselskaer samtaler mellem Københavns Kommune, Tra- bet i den gamle form, som det stadig har, men
fikministeriet og selskabet, Rigsrevisionen er på
som det forhåbentlig ikke skal have mere.
banen, osv. osv., så fru Margrete Auken kan da
Så synes jeg, det var interessant at høre den
ikke sige, at Kristendemokraterne, som vi heddialog, der var om Enhedslistens glade syn på
der nu, blot sidder med hænderne i skødet og
kollektiv trafik. Jeg var glad for, at hr. Keld Alhåber på det bedste. Vi har det sådan, at vi gerne brechtsen sagde, at han går ind for kollektiv travil se den oversigt, som kommer i løbet af marts
fik, og også tog i sin mund, at han faktisk synes,
måned, og vi synes, det er useriøst at begynde at at metroen er en flot ting. Jeg noterede mig det
bestemme nogle andre ting og komplicere sagen med stor, stor glæde og begejstring, ih, hvor det
yderligere med nye kommissioner, når man ikke glædede mig at høre, og jeg håber, det kan smiter færdig, og vi ikke har fået resultatet af det,
te af på venstrefløjen i øvrigt. Man kunne kun
som er i g a n g .
give hr. Keld Albrechtsen ret, for det er den
nemlig. Hr. Keld Albrechtsen svang sig endda
Trafikministeren (Flemming Hansen):
op til at sige, at han kan gå ind for en cityring på
Jeg takker for debatten, selv om man jo desværre visse betingelser. Han gav ikke noget tilsagn, det
ikke kan sige andet, end at den har lignet de de- har vi heller ikke bedt om, men jeg er i hvert fald
batter, vi har haft tidligere. Når fru Margrete
glad for det, og derfor er jeg også glad for, at der
Auken kan sige, at der bruges mafiametoder, er
er tilslutning til regeringens politik, og at man
vi jo tilbage på det niveau, hvor vi plejer at være,
afviser den vedtagelse, der foreligger.
og jeg synes altså, det er beklageligt, at vi skal
Hr. Martin Lidegaard stillede nogle konkrete
have det niveau her i Folketinget. Jeg tror, fru
spørgsmål, og dem vil jeg vende tilbage til. Men
Margrete Auken vil medgive mig, at er der nomed hensyn til spørgsmålet om Københavns
gen, der går ind for åbenhed, er det faktisk mig.
Borgerrepræsentation kan Københavns BorgerJeg betragter mig selv som et ganske hæderligt
repræsentation jo vedtage, hvad de vil. Det kan
menneske, og at skulle høre, at vi har brugt majeg ikke rigtig blande mig i. Hr. Svend Heiselfiametoder i denne sag, har jeg det derfor usæd- berg sagde det usædvanlig præcist, det er jeg
vanlig skidt med, og der skyldes faktisk en und- taknemlig for, og jeg kan sige for mit eget vedskyldning, synes jeg.
kommende, at set med regeringens øjne er der";Tove Videbæk
257392;Time;"ikke basis for at ændre de tidligere trufne beslutJeg vil gerne først takke fru Tove Videbæk for ninger. Staten agter ikke at ændre sin trufne behendes indlæg. Fru Tove Videbæks indlæg bar
slutning, så derfor har jeg heller ikke yderligere
præg af, at fordi hun ikke kunne være til stede i
kommentarer til sagen. Men det er klart, at jeg
salen fra starten af debatten, bad hun for en halv ved en passende lejlighed vil drøfte sagen med
times tid siden om at måtte læse min tale. Det vil overborgmesteren, som jo er en væsentlig medsige, at fru Tove Videbæk havde fuldstændig
spiller. Faktisk er Østamagerbaneselskabet en
klart i erindring, hvad jeg havde sagt, hvad
lille aktionær, og det ved hr. Keld Albrechtsen
mange andre åbenbart ikke har haft.
og fru Margrete Auken jo også.
Jeg gav faktisk udtryk for en meget stor åbenHr. Martin Lidegaard stillede mig tre konkrehed i min tale. Jeg sagde netop, og jeg sagde
te spørgsmål: Hvor skal gælden placeres? Svaret
også i en pressemeddelelse forleden dag, at vi
får vi først i maj måned, så hvis jeg vidste det
gerne vil kigge på de styringsmæssige rammer,
nu, ville jeg være en meget, meget klog mand.
og vi gerne vil overveje, om selskabet skal deles
Det er derfor, jeg har bedt det revisorfirma, vi
i et driftsselskab og et udviklingsselskab. Vi har
alle sammen kender, om at gå ind i arbejdet og

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)
rådgive os om, hvordan vi skal sikre den åbenhed og den transparens, som jeg gerne vil have,
men jeg har altså ikke mulighed for at svare på
spørgsmålet nu.
Jeg har heller ikke mulighed for at svare på
spørgsmålet om tilbagebetalingstiden. Det er det
samme, jeg meddelte alle ordførerne, da jeg sagde i min tale, at det er umuligt at sige, hvad der
er behov for med hensyn til udvidelse af lånerammen. Ørestadsselskabet har sagt, at det er
overvejende sandsynligt, der vil blive behov for
det i løbet af 2004, og derfor kan jeg ikke svare
på det. Jeg kan heller ikke svare, hvad min tærskel er. For det første ville det være for tåbeligt
at give et svar, og for det andet ved jeg det ikke.
Det må jeg tage højde for i den givne situation,
men når vi kommer så langt, skal jeg nok svare
på det.
Så er der spørgsmålet om den ene krone, og
det vil jeg gerne gøre noget ud af, for det er jo et
spørgsmål om indtægtsdelingen. Hr. Martin Lidegaard har i flere artikler og i flere interviews
været inde på det, og derfor vil jeg gerne gøre
noget ud af at fortælle det og forsøge at sige det
så firkantet, jeg nu kan. Det er nemlig usikkert,
hvor mange penge Ørestadsselskabet modtager
pr. passager, og usikkerheden skyldes et forhold,
som jeg i øvrigt påskønner meget, nemlig at billetteringssystemet i den kollektive trafik i hovedstadsområdet er meget kundevenligt, i og
med at man kan køre på samme billet i alle de
kollektive transportformer. Det tror jeg vi er enige om.";Kl. 17.25
260255;Time;"Det betyder jo imidlertid også, at det er svært
at vide, præcis hvor mange penge der bliver lagt
til hver enkelt transportform. Det afhænger af
rejsemønsteret, dvs. hvor langt der køres i metroen, samt hvilke billettyper der bruges i metroen. I henhold til lov om hovedstadsområdets
kollektive trafik skal indtægterne deles i henhold til takststrukturen og det udførte persontransportarbejde.
Der var ved metroens driftsstart usikkerhed
om indplaceringen af metroen. Men de første
rejsehjemmelundersøgelser - ja, det hedder det
- viste, at metroen kunne indplaceres i det gældende samarbejde på et niveau, der stort set
modsvarede Ørestadsselskabets budgetforventninger, som jeg også sagde i min tale.
Som jeg også sagde i min tale, orienterede jeg
Folketingets Trafikudvalg om dette i et brev af
5. september 2003. Altså: åbenhed, åbenhed,
åbenhed.
홢'::

6715

Imidlertid er det usikkert, hvorvidt dette niveau kan opretholdes, og der er fortsat visse
udeståender, som skal afklares mellem parterne,
før der kan indgås en aftale. Det er altså en forhandlingssituation, vi er i, derfor kan jeg ikke
svare så konkret, som man måske kunne ønske
sig.
Men jeg vil gerne gøre opmætksom på, at når
nogle politikere i pressen taler om, at et positivt
udfald for Ørestadsselskabet i denne sag blot vil
medføre, at pengene tages fra HUR's busser eller
fra DSB, så er det en noget karikeret beskrivelse
af virkelighedens verden. Der er ikke tale om, at
pengene tages fra HUR eller DSB og føres over i
Ørestadsselskabet eller omvendt. Der er tale om,
at kagen skal deles mellem flere parter.
Hvorvidt metroen præcis modtager de budgetterede indtægter pr. passager, afhænger således ikke af politiske ønsker om at dræne midlerne i HUR, eller hvad man nu kan forestille sig,
men udelukkende af, på hvilken måde òg med
hvilken billet passagererne bruger de forskellige
transportformer.
Til hr. Martin Lidegaard kan jeg sige: Det ér
også svært, men jeg kan ikke komme det nærmere end det svar, jeg har forsøgt at give. Jeg har
faktisk øvet mig på at læse det op, for det er 홢
>
svært. Men det var et spørgsmål, jeg havde forventet, fordi hr. Martin Lidegaard i pressen har
været en hel del ude med det. Så jeg kan ikke
komme det nærmere, selv om jeg får et yderligere spørgsmål. Så må vi have en skriftlig procedure om det ved lejlighed.
Jeg tror, det var det, jeg var rundt omkring.
Jeg takker som sagt for debatten, om end jeg
godt er klar over, at der kan være et enkelt
spørgsmål til mig endnu.";Kl. 17.30
262773;title_name;":
Ja, det er der nu. Og fru Margrete Auken indleder.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
262864;name_party;":
Det der med mafiametoder tager jeg så i mit: ':
svar, for der har jeg et par underholdende historier. :
:
Men jeg vil godt for det første lige tage fat på
åbenheden':
: '
Sonja Mikkelsen lovede os åbenhed, meget.
Ørestadsselskabet forsikrede dengang, at vi ville '
få åbenhed: Det har vi ikke fået. Åbenhed er jo
ikke nok, når man bare tager en ting op en gang
imellem. Det skal være sådan, at man kan gå ind

6716

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)

og sige, vi vil gerne have indblik i det og det, ligesom man kan, hvor der fungerer offentlighed i
forvaltningen.
Jeg vil gerne spørge trafikministeren nu, om
han vil love os, at den åbenhed også kommer til
at gælde de øvrige folketingsmedlemmer og
ikke kun følgegruppen, sådan at vi alle sammen
kan følge med i det, og at også pressen kan følge
med i det. Det var det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål drejer sig om billettaksterne. Jeg bliver lidt bekymret, når man siger:
Hvis ikke de kan få de budgetterede beløb. Det er
jo ikke de budgetterede beløb, de skal have. De
skal have det, de reelt skal have. Det kan godt
være, de har budgetteret med mere, men de skal
vel have den andel, som er meget, meget nøje
beskrevet i aftalen - hvor langt man kører, og
hvad det er for en type billetter.
Det har vist sig her i anden omgang, at der
faktisk er flere, der kører på månedskort, end
der var, da vi lavede den første undersøgelse, og
færre, der kører på klippekort. Det vil sige, at de
skal til at have omtrent det samme som busserne. Og der vil det da være noget, man tager fra
busserne, hvis man går hen og siger, at det er en
forhandlingssag i stedet for en simpel beregningssag.
Jeg vil godt bede ministeren bekræfte, at dette
skal være en simpel beregningssag og ikke en
forhandlingssag.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Det tror jeg også jeg sagde i det, jeg gennemgik
nu her ret så grundigt, det er en beregningssag.
Så vil jeg godt sige med hensyn til åbenhed,
at når jeg siger, at vi skal have et driftsselskab og
jeg sammenlignede det med DSB - som jeg synes er et meget godt eksempel, for jeg kan godt
huske, hvordan DSB var for 5 år siden og for 3 år
siden - så synes jeg, at det i allerhøjeste grad har
udtrykt en åbenhed. Vi har valgt en yderst professionel bestyrelse. Der er fuldstændig åbenhed
i regnskaberne, og der er en meget professionel
ledelse.
Det er også min hensigt, at der skal være det i
det driftsselskab, vi laver. Jeg vil ikke udelukke
- men det er jo noget af det, der skal undersøges,
det er derfor, jeg har bedt professionelle folk
hjælpe mig - at de siger til mig: Vi synes, at du
skulle lave kvartalsregnskab eller halvårsregnskab. Hvis de siger, at det er en forudsætning
for, at der er tilstrækkelig åbenhed, for at Folke-

tinget og befolkningen er tilfredse, så bliver der
det.
Men jeg er dog nødt til - og det håber jeg at
fru Margrete Auken, hr. Martin Lidegaard og hr.
Keld Albrechtsen vil medgive mig - at undersøge først, hvad det er, vi taler om, inden jeg taler
om det. Ellers var der jo ingen grund til at lave
en undersøgelse. Men min indstilling til åbenhed er ikke til diskussion.";Margrete Auken
265983;Time;;Kl. 17.35
266017;title_name;":
Fru Margrete Auken, sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
266095;name_party;":
Jeg er meget taknemlig over begge svarene, og
jeg vil så sige, at jeg håber, at det ikke bare er
indstillingen til det, men at vi også får det gennemført, så det ligner et selskab, hvor vi kan gå
ind og få de oplysninger, vi skal have.
Så vil jeg også gerne kvittere for, at ministeren
nu sagde - det var nemlig ikke det, der blev læst
op før - nu sagde, at det er beregninger og ikke
forhandlinger, der afgør, hvor mange penge
Ørestadsselskabet skal have pr. påstigning. Det
er beregninger ud fra allerede vedtagne beskrivelser af: Hvad koster det, når det er en, der kører på klippekort, hvad koster det, når det er en,
der kører på månedskort, hvad koster det på
mimrekort, og hvad koster den strækning? Metroen ligger sådan et sted midt imellem busser
og tog, og derfor: Hvad er det, når det er en metrostrækning?
Det er beregninger og ikke noget, der er til
forhandling, for så er det jo altså, at vi frygter, at
der står en meget stor, mægtig part over for
HUR, og så får de ellers lov til at bestemme, at
pengene skal gå fra HUR til - ja, den blinker altså endnu - at pengene skal gå fra HUR til ...";Margrete Auken
267237;title_name;":
Taletiden er udløbet. Det er trafikministeren.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Må jeg tage den sidste sætning i det, jeg læste
op, ganske konkret. Det vil give fru Margrete
Auken svaret. Jeg kan godt forstå, at det er svært
at høre det hele. Det kan også være, at jeg ikke
udtaler mig klart: Det kan godt være, at jeg er
klumpet.
Jeg sagde, og jeg gentager: Hvorvidt metroen
præcis modtager de budgetterede indtægter pr.

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)
passager, afhænger således ikke af politiske ønsker om at dræne midlerne i HUR, eller hvad
man nu kunne forestille sig, men udelukkende
af, på hvilke måde og med hvilken billet passagererne bruger de forskellige transportformer.
Jeg mener ikke, at man kan sætte spørgsmålstegn ved den konklusion. Det tror jeg ikke man
kan.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
268082;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, om ikke ministeren vil tage en lille tænkepause, inden ministeren begynder at drage konklusioner om, hvordan der skal reageres over for den aftale, som er
indgået mellem partierne i Københavns Borgerrepræsentation.
Men det er jo helt åbenlyst, at der har været et
kommunikationsproblem i regeringspartiet Venstre. Det var jo en tilståelsessag fra hr. Heiselbergs side. Han havde ikke udvist rettidig omhu. Han havde ikke fået undersøgt, hvordan
landet lå hos sine lokale partifæller, hos Søren
Pind. Vi andre har naturligvis drøftet tingene
med lokale borgerrepræsentanter. Det ville jo
være vanvittigt andet. Men det har Venstres folketingsgruppe altså ikke. De har sovet i timen.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren: Var det
så ikke klogere, inden man nu afskærer sig fra
alle forhandlingsmuligheder med Københavns
Kommune, inden det hele går i kaos, at man så
lige gav sig selv en tænkepause, så vi måske fik
lejlighed til i morgen eller overmorgen at drøfte
tingene lidt mere afdæmpet?
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg kan ikke diskutere kommunikationsproblemer i partiet Venstre. Jeg synes, hr. Svend Heiselberg sagde det forbilledligt. Han har endda
udsendt det som en pressemeddelelse. Det kan
da næsten ikke skæres mere ud i pap, hvad Venstre på Christiansborg mener, og jeg er meget
glad for, ja, ligefrem stolt af, at hr. Svend Heiselberg kan man regne med.";Keld Albrechtsen
269545;title_name;":
Hr. Albrechtsen, sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
269622;name_party;":
Jeg vil sige, at ministeren fortsætter i meget stort
tempo ned ad slisken i øjeblikket, det vil jeg
godt nok sige.

6717

Så kan jeg forstå, at hr. Svend Heiselberg oven
i købet har udsendt denne erklæring, som uden
tvivl vil virke som dynamit i de lokale partiforeninger i København, men han har altså fundet
det nødvendigt nu at få den udsendt som pressemeddelelse, så man kan være sikker på, at frustrationen lokalt bliver total, og at enhver kommunikation fremover dermed er fuldstændig
udelukket.
Jeg forstår, at det er ministerens tanke, at nu
er forbindelsen mellem Københavns Kommune
og staten i den her sag slut, men så vil jeg bare
spørge ministeren: Kan Københavns Kommune
så ikke i det mindste blive fri for at deltage i
tredje etape af metroen? Man kan vel ikke efter
det her pålægge Københavns Kommune at være
medansvarlig deltager i det projekt, når det nu
skal tvinges ned over dem imod den måde, de
vil...";Keld Albrechtsen
270580;title_name;":
Tak. Så er det trafikministeren.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg ved altså ikke, hvordan hr. Albrechtsen kan
nå frem til, at forbindelsen med Københavns
Kommune skulle være slut, når jeg nu læste op derfor skrev jeg det ned, det er nemlig min egen
pressemeddelelse - at jeg ikke har yderligere
kommentarer til sagen, det gentager jeg altså,
ud over, at jeg naturligvis vil drøfte sagen med
overborgmesteren i København. Så kan man da
ikke sige, at jeg har skåret noget over. Hvad er
da det for noget sludder! Jeg siger - og det står
på tryk - at jeg vil drøfte sagen med Københavns overborgmester.
Kan man så sige, at jeg har skåret noget som
helst over? Nej, prøv at lytte lidt. Jeg siger dog
noget fornuftigt en gang imellem.";Poul Nødgaard
271346;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.40
271387;name_party;":
Sagen om en Østamagermetro får vi nok lejlighed til at drøfte, så jeg vil her nøjes med at takke
mange gange for det meget udførlige svar, som .
jeg var glad for, og som gjorde mig klogere. '
Når jeg har været ude at ytre bekymring for,
at det her gik ud over den øvrige kollektive trafik, er det, fordi man kunne læse brevet til Trafikudvalget og Finansudvalget herfra i mandags
sådan, at man faktisk overvejede at gøre noget ' '

6718

Onsdag den 10. marts 2004 (F 36)

andet end at følge det regelsæt, der er nedfældet.
Vi ved jo alle sammen, at der er færre passagerer i metroen end forudsat. Vi ved også, at der
er flere, som kører på månedskort, så derfor vil
der jo helt naturligt komme en mindre indtægt
for Ørestadsselskabet, hvis man følger reglerne.
Og det, at man ikke bare skrev det i brevet, kunne give anledning til at tro, at man ville forhandle sig til noget andet end det at følge reglerne.
Nu forstår jeg, at man vil følge reglerne, og så vil
der selvfølgelig komme en nedgang. Jeg er glad
for svaret.
Mit spørgsmål er såmænd bare i forhold til
gældsdelen, om ministeren ikke er enig i, uanset
hvilken konstruktion man finder, at den konstruktion, man finder, skal sikre, at gælden ikke
tørres af på andre kollektive driftsformer i København.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg vil gerne sige, at hr. Martin Lidegaard er en
verdensberømt mand. Jeg var i Bruxelles i går,
hvor jeg så det interview, hr. Martin Lidegaard
netop havde givet om tankerne omkring denne
her fordeling, indtægtsfordeling og alt det. Jeg
fik udklippet af det, hr. Martin Lidegaard havde
sagt, og det var derfor, jeg udførligt læste dette
her op, så jeg kunne svare hr. Martin Lidegaard,
for jeg synes, det var vigtigt, at der ikke opstod
misforståelser.
Gældsdelen vil jeg ikke komme med flere
kommentarer til. Nu vil jeg se, hvad rapporten
kommer frem til. Det er derfor, vi laver den, og
derfor synes jeg, det vil være en katastrofe nu at
gå ud og have en mening på forhånd: så var der
jo ingen grund til at bede eksperter om at hjælpe
mig. Derfor kan jeg ikke komme det nærmere
nu, men jeg er som sagt åben for sund fornuft.";Martin Lidegaard
273568;title_name;":
Tak til trafikministeren.
Er der flere, som ønsker ordet? ... ja, fru Margrete Auken som ordfører i anden runde. Det
står ikke på mit papir, men en anden runde har
man lov til at tage.";Poul Nødgaard
273774;name_party;":
Jeg vil da gerne takke for debatten og sige, at
den jo har haft sine overraskelser undervejs. Jeg
kan ikke helt ud fra de her overraskelser høre,
hvor vi landet henne med den kollektive trafik i
København. Når man står her og skal overgå

hinanden i, hvem der elsker kollektiv trafik, så
vil jeg sige, at jeg melder mig blandt dem, der elsker den. Jeg melder mig oven i købet blandt
dem, der elsker højklasse kollektiv trafik. Jeg vil
oven i købet gerne have noget velfungerende.
Jeg vil også gerne have noget, der er over det
hele og ikke kun på enkelte strækninger, og jeg
vil gerne have noget, man kan betale.
En af grundene til, at vi har været så forskrækkede over det, der foregår med den her
metro, er, at den simpelt hen dræner økonomien
i det hele. Nu har vi været striben igennem i
dag, hvor hr. Martin Lidegaard har spurgt og
spurgt - jeg har også suppleret - om, hvad det er
for en låneramme, man vil acceptere, hvor lang
tilbagebetalingstid man vil acceptere, og vi har
fået det ene uansvarlige svar efter det andet.
Man vil altså ikke gribe ind og få det her på
plads. Man lader det køre videre, man tager næste fase, næste fase, og så siger man, at alle jo elsker den her metro. Det er muligvis også rigtigt
- dem, der kan bruge den - og alle vil gerne
have mere. Hvem vil ikke gerne have en Rolls
Royce, for det er jo det, man giver folk? Vi er
oppe i priser nu, hvor det er Rolls Roycer, vi går
og deler ud til folk, der skal have det. Det bliver
der altså ikke til de andre.
Vifår undermineret bussystemet. Og det kan
ikke nytte noget, at man sidder herinde og ligner nogle forkælede børn, der er fuldstændig
sikre på, at den der chokoladebutik bare vedblivende er åben, for på et eller andet tidspunkt
skal der betales tilbage,
Frederiksberg Kommune vil blive ramt af det
forholdsvis snart: uanset hvordan, så skal de i
gang med en tilbagebetaling. Borgerne i København vil også komme til at opdage det. Skatteyderne i resten af landet vil sandsynligvis også,
fordi det her ikke kommer til hænge sammen. Vi
har ikke snakket om: Hvad sker der, hvis man
går i rentefælden? Hvis indtægterne ikke følger
med væksten i udgifterne, hvad så? Det er der
ingen der har spurgt til.
Rentefælden, er det en én, man slet ikke kan
regne med kommer? Med hensyn til den der
uendelige forlængelse af tilbagebetalingstiden,
og når man så ser på likviditetsbudgettet, så vil
jeg godt lige henvise til det, der kom her den
3. december 2003, og det er virkelig et tal med
meget, meget småt: prøv at lægge en lineal og
sæt så en streg under 2003 og se så, hvad der
sker med tallene nedenunder for 2004. Så skal I
ellers se optimisme!";Margrete Auken
276416;Time;"Onsdag den 10. marts 2004 (L 161)
Det er jo der, hvor grundsalget vil mere end
fordobles, passagertallet vil mere end fordobles.
Det er der, hvor renten selvfølgelig holder sig
meget, meget lav, og i det her budget, som de
har lavet så sent som i 2003, er de sikre på, at de
får likviditetstilskuddet ind. De er sikre på, at de
ikke får problemer med deres takster osv. Det er
virkelig sådan, at man kan sige, at budgettet er
lavet sådan, at alt, hvad der kan gå godt, skal gå
godt, for at det her hænger sammen.
Det er der altså ikke stor sandsynlighed for,
og vi har jo set allerede nu med det brev, der
kom her forleden dag, at nu er det altså begyndt
at gå galt på de forskellige ledder og kanter, og
så har det i den her sammenhæng været ganske
chokerende at høre, at Venstre, De Konservative,
Socialdemokratiet og Kristendemokraterne lidt
fromt i hælene på de store siger, at det her nok
skal gå, vi tager det ud til den sidste ende. Hr.
Poul Andersen forsikrede mig ganske vist om, at
vi ikke vil betale en krone mere end nødvendigt,
men da nødvendigt jo var fuldstændig åbent, så
kan det jo være lige meget, så er det jo en tom erklæring i denne her sammenhæng.
Lad mig så sige til sidst om de mafiøse historier, at jeg kan en hel del. Det er ikke alle de gode, jeg fortæller herfra, for de kan indbefatte
folk, der stadig væk kan blive ramt.
Men der er nogle af os, der kan huske hr. Gilge i Wien, som, da vi var der, havde underholdt
Folketingets Trafikudvalg om trafikplanlægningen i Wien, og vi bad om at få hans vurdering af
nogle af de planlægningsting, der lå. Så skrev
Anne-Grethe Foss på det mest bedårende skolepigetysk: Ein gewisser Herr Gilge, skriver hun
ned til bossen i Wien for at bede om at få lukket
munden på denne her mand, der blandede sig i
den danske debat.
Jeg kan også fortælle, at det har medført, at
planlægningschef Gilge ikke længere vil lade sig
bruge af danskere. Ambassaden havde senere
hen forsøgt at få ham til at komme og fortælle
om det, fordi det, han lagde frem, var så godt,
men hr. Gilge har sagt nej tak, for han skal ikke i
nærheden af danskerne, som åbenbart har metoder af denne her art.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kl. 17.45
278623;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
forslag til vedtagelse, der er fremsat af ordføre-

6719

ren for forespørgerne, fru Margrete Auken, ln.fl.,
blive foretaget i mødet i morgen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om udbygning af Køge Bugtmotorvejen mellem Hundige og Greve Syd.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 18/2 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
279113;name_party;":
Venstre støtter lovforslaget. Der er på den strækning, som lovforslaget omhandler, store problemer hver dag. Der er meget store fremkommelighedsproblemer med kødannelse hver dag i
myldretiden. Det er til stor gene for de mange
trafikanter, der hver dag bruger motorvejen for
at komme på arbejde eller til andre gøremål,
som den enkelte bilist nu har.
Det betyder også, at mange bilister undlader
at køre ud på motorvejen, eller at nogle fra motorvejen vælger at bruge alternative ruter, der så
belaster det lokale vejnet langs Køge Bugt-motorvejen. Det kan bilisterne ikke være tjent med,
og det kan de lokale beboere langs de kommunale og amtskommunale veje heller ikke være
tjent med.
Motorveje er jo som bekendt de mest sikre
veje at køre på, og derfor skal den gennemgående og regionale biltrafik også ledes derhen. Ud
over de store gener ved, at bilisterne vælger alternative veje, giver det også store miljøproblemer, at bilerne ved kødannelsen holder og udstøder kuldioxid til ingen verdens nytte, altså
skaber luftmiljøprQblemer. Derfor er der mange
gode begrundelser for at udbygge Køge Bugtmotorvejen.
Det er vigtigt i denne forbindelse, at der bliver etableret gode tiltag, der kan minimere støjen fra Køge Bugt-motorvejen. Derfor hilser jeg
det også meget velkommen, at der netop bliver
gjort noget for at nedbringe støjgenerne fra den
strækning, der bliver udbygget. I den forbindelse bliver der anvendt støjsvag belægning på

6720

Onsdag den 10. marts 2004 (L 161)

vognbanerne, så der også derigennem bliver en
lavere støjpåvirkning af omgivelserne.
Det er meget vigtigt, at vi i et moderne samfund kontinuerligt arbejder for at minimere støjpåvirkning af mennesker. Det gælder i høj grad
også vejstøj, og en vedholdende indsats på området er meget nødvendig.
Vi står her med et projekt, der alt i alt forbedrer forholdene for både bilister og naboer.
Venstre støtter udbygningen helhjertet.";Flemming Damgaard Larsen
281057;title_name;":
Er det hr. Poul Andersen, der er ordfører her? ...
Nej?
Vi går til hr. Poul Fischer.... Nå. Ja, det formodede jeg også, at det var, eftersom hr. Klaus
Hækkerup ikke er her.";Poul Nødgaard
281241;Time;;Kl. 17.50
281259;name_party;":
Undskyld, hr. formand.
Da hr. Klaus Hækkerup ikke kan være til stede, skal jeg på Socialdemokratiets og hans vegne
fremføre følgende:
Vi er positive over for det fremsatte forslag.
Der er dog nogle enkelte ting, vi gerne lige vil
tage op under udvalgsbehandlingen. Der har
været ønsker fra nogle helt konkrete steder, og
det tager vi med i behandlingen af selve lovforslaget i udvalget.";Poul Andersen
281681;title_name;":
Hr. Poul Fischer som ordfører.";Poul Nødgaard
281731;name_party;":
Dansk Folkeparti kan naturligvis tilslutte sig
dette lovforslag om udbygning af et ekstra spor i
hver retning mellem Hundige og Greve Syd, en
strækning på ca. 5 km. Så der igangsættes en udvidelse, der har været påkrævet i mange år. Der
er store transportproblemer med flere kilometer
kødannelse både først på dagen og om eftermiddagen.
Der lægges op til, at det er hovedforslaget,
der skal anlægges, for at det bliver muligt at inddrage nødsporet fra Greve Nord til Greve Syd,
således at der er mulighed for en 10-sporet vej
fra Greve Syd til Hundige.
Vi kan håbe, at denne udvidelse løser trængselsproblemerne, men der er formentlig kun tale
om en stakket frist, inden det hele lukker til
igen. Derfor bør vi overveje, om vi kan finde
pengene til at få udarbejdet en W M for reststrækningen fra Greve Syd til Køge, for det er jo

den næste strækning, der skal udvides, når den
udvidelse, vi har til behandling i dag, lukker til.
I så fald er vi på forkant med tiden, for ingen er i
tvivl om, at det også bliver aktuelt.
I forbindelse med denne anlægslov kan vi
glæde os over, at der også her bliver taget hånd
om de stigende støjproblemer, de stigende trafikmængder giver de borgere, der bor op til en
motorvej. Der skal uddrages erfaringer med asfaltbelægningen på motorring 3, fremgår det af
bemærkningerne til lovforslaget, og det bør
overvejes, hvorledes vi kan hjælpe de borgere,
der er plaget af støj fra Greve Syd og sydpå.
Vi skal vide, at vi har at gøre med Danmarks
mest befærdede strækning med over 100.000 biler i døgnet. Med vedtagelsen af denne anlægslov vedtages den mest påtrængte anlægslov.
Spørgsmålet er bare, om det er nok til at løse
problemerne på kort sigt: på lang sigt ved vi, at
det ikke er nok.";Poul Fischer
283490;title_name;":
Hr. Kaj Ikast som ordfører.";Poul Nødgaard
283534;name_party;":
Det Konservative Folkeparti anser denne delstrækning her som en del af udbygningen omkring hovedstaden. Det er således, at der nu virkelig er begyndt at blive taget hul på de store veje, altså dem, der virkelig bringer nogle passagerer til Storkøbenhavn og ud af Storkøbenhavn
igen. Dermed løser vi i første omgang nogle problemer her, som så senere vil blive fulgt op af de
øvrige løsninger, og derfor kan vi støtte forslaget.";Kaj Ikast
283997;title_name;":
Fru Auken som ordfører.";Poul Nødgaard
284042;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Morten Homann, ikke kan
være til stede, har jeg lovet på hans vegne at
tage afstand fra dette her bevidstløse nonsens.
Det er efter devisen: Asfalt til folket. Hvis man
er bilist og er i den situation, at man skal tage
farten af på en strækning, så tæller sekunderne.
Det er de dyreste sekunder, når der skal laves
samfundsøkonomiske beregninger.
Jeg har prøvet en gang imellem at se, om vi
kunne få lavet en samligning med, hvad det koster, når man har folk til at komme for sent med
toget. Det regnes der på, men hvis de står op i
toget, så regnes der ikke på det, for det er jo bare

(841)
Onsdag den 10. marts 2004 (L 161)
togpassagerer, deres tid er ikke kostbar, men de
her sekunder, det er virkelig nogle, der tæller.
Hvad gør man så? Man siger: O.k., vi udvider
vejen. På trods af at man ved fra overalt i verden, at det eneste, man med sikkerhed opnår,
hvis man udvider en vejstrækning et sted, hvor
der er pres på, er flere biler.
Jeg tror, at Trafikudvalget kan huske den dag,
hvor vi først havde en deputation ovre fra trekantsområdet, og de ville gå fra fire til seks spor,
fordi der var et par steder, hvor der var lidt kødannelse en gang imellem, så det ville de have.
Så spurgte jeg: Hvad vil I få ud af det? Så kommer I om et par år og beder om at gå fra seks til
otte spor. Lige om lidt skal vi have Køge Bugtdelegationen.
Ganske rigtigt, så kom Køge Bugt-delegationen, og de ville altså gå fra seks til otte spor. Så
er det, man spørger, hvad vi skal gøre inde i København. Der sørger vi for, at der bliver plads til
bilerne for nu at tage den diskussion, vi havde
før, så generer vi ikke gaderne med kollektiv trafik. Så der bliver plads til, at vi kan proppe alle
bilerne derind.";Margrete Auken
285778;Time;"Det her er en meget, meget kortsigtet måde at
løse de problemer, vi får, på. Det er den der med
at få varmen ved at tisse i bukserne, og det er
altså eklatant i denne her sammenhæng, at det
er det, man er i gang med nu.
Det her stammer vist oprindelig tilbage fra
det gamle asfaltforlig, gør det ikke det? En af
Bukstis dele af det, eller er det sådan en ... nej,
det stammer vist tilbage fra det gamle asfaltforlig. Det er sådan noget, vi kan se får næsten lige
så mange penge som metroen. Det må så siges
anstændigvis, at der altså er noget, der får flere
penge end veje, og det er metroen, ellers er der
ubegrænset til vejene.
Det her projekt er vi naturligvis imod af kærlighed til København og til den sjællandske natur.
Men vi lytter jo med interesse til alle de løfter,
der er om støjbegrænsning, og er spændt på at
høre, hvordan de vil blive udmøntet i denne her
sammenhæng, hvis der skal være tale om en ordentlig støjbegrænsning. Nu har vi hørt det
både fra Venstres ordfører og fra den socialdemokratiske ordfører. Jeg hørte ikke helt, om det
også kom fra den konservative ordfører, men
det ér da i hvert fald sådan en lille forventning
midt i alle ulykkerne.

6721

(Kort bemærkning).";Kl. 17.55
286993;name_party;":
Hvis det er noget, SF er hundrede procent imod,
bare fordi det er asfalt, der skal på, og det er bevidstløst, så kan jeg ikke få det til at harmonere,
for der har da været et sted nede på Sydsjælland, og der var da ingen problemer. Var det,
fordi man skulle lokalvælges?
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
287304;name_party;":
Jeg vil ikke påtage mig at forsvare den der på
Sydsjælland her, for det blev forsvaret med
færdselssikkerhed, og da det ikke var færdselssikkerhedseksperten, der var inde over det og
kunne råbe op, så har der været kørt kampagner
om færdselssikkerhed dernede. Lolland-Falster
Times og sådan noget har jo kørt en enorm aktion.
Hr. Poul Andersen ved også godt, at hvis det
ikke er folk, der har forstand på færdselssikkerhed, der sidder tæt på, så er der altså ikke grænser for, hvad der kan komme igennem under påskud af færdselssikkerhed, og det bøjer alle sig
for.
Jeg var der ikke, og det var grunden til, at vi
støttede det. Jeg må bare sige, at jeg syntes ikke
selv, at det holdt, men da man havde lovet det,
så måtte jeg jo sige ja.";Margrete Auken
288077;title_name;":
Hr. Poul Andersen for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
288164;name_party;":
Her er jo også tale om færdselssikkerhed, for der
er så stort pres på, at der opstår situationer, der
jo er fuldstændig kaotiske, og derfor er vi som
ansvarlige politikere selvfølgelig nødt til at foretage os noget.
Hvorfor dette projekt er vægtet mindre end
det nede i det sydsjællandske, kan jeg ikke rigtig
forstå.
(Kort bemærkning).";Poul Andersen
288522;name_party;":
Altså hvis det her bliver kørt igennem med argumentet færdselssikkerhed, men det har man
dog ikke forsøgt sig med, så er det altså endnu
lettere at skyde det ned, for hvis penge, man
bruger til motorveje, bruges med en færdselssikkerhedsbegrundelse, så er det simpelt hen den

6722

Onsdag den 10. marts 2004 (L 161)

dyreste færdselssikkerhed, vi overhovedet kan
komme i tanke om at lave.
Jeg har stadig væk et tal, jeg tror, det er fra
1992-93, fra Vejdirektoratet, og derfra kan man
sådan set bare eksponere. Dengang sagde de, at
det at bekæmpe et personskadeuheld kostede
1,5 mio. kr. med sortpletbekæmpelse, 30 mio. kr.
med motortrafikveje og 45 mio. kr. med motorvejsbyggeri. Så hvis det var færdselssikkerhed,
der var i fokus, så ville det altså ikke være det
her, man gjorde. Det er det selvfølgelig heller ikke, og det har man heller ikke forsøgt sig med
her.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
289427;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Margrete Auken, om
hun har læst bemærkningerne til lovforslaget.
I så fald har hun sprunget over § 8, stk. 2, som
netop omtaler støjforholdene og den moderne
indstilling, der er til vejbyggeri i dag, med den
lave støjfrekvens. Det er da netop omtalt her.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
289747;name_party;":
Nu taler jeg på andres vegne, så jeg skal ikke
lige gå ind på det.
Hvis det kun er et spørgsmål om belægning,
hvis den støjbegrænsning, man skal lave, alene
drejer sig om belægning, så er jeg alligevel
spændt på, om man når at få afværget eller få
minimeret støjen, når man åbner for så mange
flere biler, som man gør her. Det ville jeg da
være overrasket over.
Men jeg er ikke i tvivl om, at det altid er godt
at få den rigtige belægning.";Margrete Auken
290222;title_name;":
Hr. Kaj Ikast for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
290302;name_party;":
Jeg gør opmærksom på, at nogle af de største investeringer i støjdæmpning har fundet sted i de
projekter, vi netop kører omkring København.
Når man ser på Ring 3, som vi er ved at være
færdige med, så bruger vi der næsten 200 mio.
kr. alene på støjdæmpning.
Så jeg synes, at fru Margrete Auken skulle
træde i karakter og rose hele vejhistorien her.
Det er da aldrig sket før, at der er brugt så mange penge, som vi bruger, på det gode formål at
begrænse støjen. :
-

(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
290809;name_party;":
Jeg vil godt sige her, at hvis det er rigtigt, at der i
det her projekt er indbygget andet end belægninger, altså også støjafskærmning osv., så er der
et rimeligt håb om, at det ikke bliver værre.
Kl. 18,00
Når man kommer flere biler ind, og det gør
man jo med denne her model, så bliver det værre. Men hvis man har gjort det - det kan jeg så
ikke svare på - og hvis det er så fint, så vil jeg
bestemt rose det. Hvis der er et eller andet, man
kan rose i projektet her, så lad os tage det. Det
kan jo blive småt for enhver. Så vil jeg gerne rose, at der er sat en frygtelig masse penge af til
støjafskærmning, men kunne man ikke have
gjort det ved at prøve at få lidt færre biler i stedet for?";Margrete Auken
291516;title_name;"Ordføreren skal lige vente et øjeblik. Flemming
Damgaard Larsen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
291651;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Margrete Auken, om fru
Margrete Auken ikke er klar over, at der her er
tre ting, vi forbedrer: Det er fremkommelighed,
vi forbedrer, det er støjforholdene, vi forbedrer,
således at vi får minimeret støjen, og det er også
trafiksikkerheden, vi forbedrer. Der sker jo også
mange uheld med personskade, og det bliver
minimeret ved det, der foregår her, alle tre dele.
Er fru Margrete Auken ikke klar over det?
(Kort bemærkning).
Margrete Auken (SF)
Jo, jeg er godt klar over, at man kan finde på at
sige det.
Den med trafiksikkerheden køber jeg ikke.
Der kommer ikke bedre trafiksikkerhed, hvis
der kommer flere biler.
Fremkommeligheden vil blive bedre i første
omgang. Det er derfor, man får flere biler: der
kommer flere biler, når der er bedre fremkommelighed. Det kan vi se overalt i verden. Ja, altså, med hensyn til de nordjyske motorveje, hvis
de er tomme i forvejen, så gør det ikke noget. Så
kan man udbygge lige så meget, man vil, det
kommer der ikke flere biler af. Men hvis der er
pres på, så kommer der flere biler, og det betyder, at både trafiksikkerhed og støjforhold vil
blive forringet. Så kan jeg forstå, at man laver
kompenserende foranstaltninger med hensyn til

Onsdag den 10. marts 2004 (L 161)
støjen, så det ikke bliver så slemt, og det synes
jeg er fint.
Så vil jeg altså endelig sige om fremkommeligheden i forbindelse med at udbygge motorveje, at det er ligesom at tisse i bukserne for at få
varmen: det giver ikke mere fremkommelighed,
for der går ikke ret lang tid, så er der fyldt op
igen.";Flemming Damgaard Larsen
293208;title_name;"Tak til fru Margrete Auken.
Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Formanden
293302;name_party;":
Vi taler jo her om en motorvejsstrækning, som
giver mening.
Som jeg har sagt flere gange fra den her talerstol, er Det Radikale Venstre ikke af princip
imod motorveje, når det trafikale grundlag for
dem er i orden. Og her har vi altså simpelt hen
at gøre med Danmarks mest befærdede strækning, så der må vi sige, at der er det trafikale
grundlag i orden.
Det er en del af et forlig, som vi står ved, og
jeg skal derfor tilkendegive, at vi støtter forslaget.";Martin Lidegaard
293773;title_name;"Tak til hr. Lidegaard.
Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Formanden
293862;name_party;":
Her er jo tale om et motorvejsprojekt, hvor man
selvfølgelig kan argumentere for, at der er en
ganske betydelig trafik. Men jeg er enig i det
synspunkt, at det er en skrue uden ende, hvis
man tror, man kan løse det trafikproblem
ved at bygge motorvejene større eller ved at
bygge flere motorveje i hovedstadsområdet. Det
vil kun skabe endnu mere biltrafik og endnu
større forstoppelse i de centrale dele af byen. Og
det vil man så igen løse ved at bygge flere vejbaner på.
Jeg har for nylig været med Miljøudvalget i
Mexico, og der er man nu kommet et skridt længere. Der er man begyndt at bygge motorvejene
i etager oven på hinanden. Det er også så hyggeligt for dem, der bor langs med dem. Det kommer vi såmænd nok også til, hvis det fortsætter
på den her måde. Der står jo i øvrigt allerede en
motorvej herinde midt i København lige klos op
ad bygningerne.
Så det er skruen uden ende og fuldstændig
perspektivløst, det er penge ud ad vinduet. Det

6723

kan da godt være, at man så kommer lidt plaster
på såret med noget støjafskærmning. Det vil jeg
da ikke bestride der kan ligge i projektet. Men
det er jo dybest set kun at reparere på og forsøge
på at lappe på noget, som ikke løser nogen problemer.
Jeg synes, man i stedet for skulle kigge på,
hvordan man kan løse trafikproblemerne på den
strækning ved at få gjort noget ved jernbanen,
gjort noget ved den kollektive trafik. Der er jo
mange diskussioner.
Vi har også diskuteret forbindelsen til Ringsted. Den plads, som man nu bruger til at bygge
motorvejsbaner på, var da bedre anvendt til at
lægge nogle jernbanespor. Så kunne vi få mindsket biltrafikken, og vi kunne få fjernet forstoppelsen i togsystemet ind til København, og vi
kunne overflytte pengene til noget, der virkelig
løser problemerne.";Keld Albrechtsen
295633;Time;"Nu sidder vi i den situation, at de efterfølgende generationer, når de skal studere det, der
foregår i vores tid, formentlig vil sidde tilbage
med en fuldstændig undren og spørge: Hvordan
kunne et Folketing, der godt var klar over, at olien var ved at slippe op, fuldstændig bevidstløst
bare blive ved med at bygge motorveje, med
henblik på at de om 10 eller 20 år skulle stå gabende tomme, fordi der ikke var benzin til bilerne? De vil så spørge sig selv: Hvordan kunne ansvarlige ledere af et land træffe sådanne dispositioner og bruge deres midler på noget, der var så
kortsigtet?
Men ministeren ligger måske inde med oplysninger om, at der er olie nok 20-30-40 år frem i
tiden? Det kan være, at ministeren har en hemmelig benzinplan i sin skuffe. Vi andre har ikke
kendskab til det. Vi andre har fået den oplysning, at om 10-20 år begynder olien at svinde
ind: så er produktionen stoppet, samtidig med
at der bliver flere og flere, der vil have mere og
mere olie, fordi de bygger flere og flere motorveje, for det gør de jo overalt.
Dette må holde op.";Kl. 18.05
296701;title_name;"Ordføreren slipper ikke så let. Der er en kort bemærkning fra hr. Flemming Damgaard Larsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
296840;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Keld Albrechtsen, ,om hr:
Keld Albrechtsen ikke er klar over, hvad der står
i lovforslagets bemærkninger om, at med en

6724

Onsdag den 10. marts 2004 (L 161)

gennemførelse af det her udviklingsprojekt er
det et langt lavere antal boliger langs med den
pågældende strækning, der i fremtiden vil have
støj over 55 dB, end det ellers ville have været?
Det er altså en kraftig miljømæssig forbedring at
udbygge denne her strækning.
(Kort bemærkning).";Flemming Damgaard Larsen
297338;name_party;":
Jeg tror, at jeg i mit indlæg faktisk sagde, at vi
anerkender, at der er støjforanstaltninger, men
jeg sagde bare, at det er et perspektivløst lapperi
på noget, der grundlæggende er helt forkert. Og
så kan beboerne jo så ydermere trøste sig med,
at om 20 år, når der ikke er mere benzin, så forsvinder støjproblemet fuldstændig fra de otte
motorvejsbaner.";Keld Albrechtsen
297707;title_name;"Vi siger tak til hr. Keld Albrechtsen.
Så er det fru Tove Videbæk som ordfører.";Formanden
297804;name_party;":
Kristendemokraterne var ikke med i dette trafikforlig fra januar 2001, men det her forslag finder
vi alligevel er meget fornuftigt. Køge Bugt-motorvejen er jo Danmarks mest trafikerede motorvej og den vigtigste vejforbindelse fra hovedstadsområdet til Sydsjælland og Lolland-Falster
samt via Vestmotorvejen og Storebæltsbroen til
Fyn og Jylland.
Vi kan konstatere, at i perioden 1997-2001 er
der registreret 80 uheld samt 138 mindre uheld,
hvor skadeomfanget beløb sig til under 10.000
kr. Blandt de registrerede uheld er der 26 personskadeuheld med 3 dræbte, 20 alvorligt tilskadekomne og 25 lettere tilskadekomne.
Uheldsudviklingen er i denne periode også
stigende. På fletstrækningen mellem Motorring
4 og Greve Nord er uheldsfrekvensen mere end
dobbelt så høj som på andre danske motorveje,
formentlig som et resultat af den alt for tætte trafik og høje hastighed på en strækning med distraherende baggrundsbelysning.
Den foreslåede udbygning af motorvejen forventes at reducere antallet af uheld pr. år på det
samlede påvirkede vejnet med 1,4 personskadeuheld i 2010, og det er et argument, som i
hvert fald for Kristendemokraterne vægter rigtig meget.
Hvis motorvejen ikke udbygges her, skønnes
det, at hverdagstrafikken mellem Motorring 4
og Greve Nord vil stige fra 104.000 biler i 2002 til
125.000 biler i 2010, svarende til en stigning på

godt 20 pet. Men udbygningen vil medføre, at
der flyttes trafik fra parallelle veje. Især aflastes
landevejen mellem Køge og Taastrup samt Greve Strandvej. Dette vil være en stor fordel for de
lokale borgere og for trafiksikkerheden på disse
veje.";Tove Videbæk
299413;Time;"Som vi også har hørt, vil miljøet både langs
de parallelle veje og langs motorvejene forbedres på grund af udbygningen af motorvejsnettet
her, så på trods af at vi ikke er med i forliget, vil
vi gerne være med og støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.10
299687;name_party;":
Jeg har lige en kommentar til den der trafiksikkerhedsberegning. Jeg forstod det ikke - var det
1,5 personskadeuheld, der kunne afværges? Så
prøv lige at regne på, hvad det koster at afværge
det på denne måde her.
Det, jeg stod og sagde før, var, at hvis man
skal lave færdselssikkerhed - jeg kunne forstå,
at det var hovedargumentet for Kristendemokraterne - så er det altså en enorm pris. Hvis
man vil betale den pris og man siger, at det gælder færdselssikkerhed, så kunne man få rigtig
meget ud af det ved at gøre det på en anden måde.
Jeg vil da godt lige spørge Kristendemokraterne, om man har færdselssikkerhed så meget i
centrum i sin tankegang, at man lige vil prøve at
bede trafikministeren lave en beregning over,
hvordan vi får mest sikkerhed for pengene: lad
os så spørge på den måde, for jeg ved godt, at
det er regeringens almindelige slagord, mest for
pengene og de ting der. Hvis vi nu skulle have
mest færdselssikkerhed for pengene, er det så
det her byggeri, der skal til?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
300717;name_party;":
Fru Margrete Auken har ret i, at det argument
vægter meget, det tæller meget for Kristendemokraterne, men det var ikke det eneste argument.
Det, som jeg også opregnede, var, at det var
en meget, meget stor fordel for borgerne i lokalområdet: Bilerne bliver taget fra de parallelle
vejnet og ud på motorvejene, og det vil være en
fordel for miljøet i området. Der var rigtig mange andre argumenter for det. Jeg kan naturligvis
ikke liste dem alle op nu, men det var naturligvis ikke det eneste, 홢
men et af de vigtige. 홢..

Onsdag den 10. marts 2004 (L 162)
(Kort bemærkning).";Tove Videbæk
301315;name_party;":
Jeg vil tillade mig at bestride, at der er ret mange, der i dag kører på sidevejene, som ikke ville
have taget motorvejen, hvis det var den korteste
strækning. Det er meget, meget sjældent, at folk
vælger motorvejen fra i øjeblikket. Jeg har også
taget Køgemotorvejen, også i spidsbelastningstiderne, og der er det altså noget med, at man
kommer ned i hastighed, 15-20 minutter, men
derfor vælger man motorvej alligevel.
Jeg vil da godt lige spørge fru Tove Videbæk,
om hun har dokumentation for, at der i dag kører biler på parallelvejene, fordi motorvejen ikke
er bred nok, og at man derfor kan flytte trafik
over, eller mon man måske ikke snarere er i den
situation, at vi simpelt hen skaber ny trafik, flere
biler? Det er det, vi ser overalt i verden, når man
udvider veje på steder, hvor der er pres på: der
er ikke tale om, at man aflaster de andre, man
får flere ind overalt.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
302236;name_party;":
Jeg kan da nemt forestille mig, at der er folk, der
vælger motorvejen fra i øjeblikket og tager parallelvejene, fordi der simpelt hen er alt for meget kø og det går alt for langsomt på motorvejen.
Jeg kan sige, at da jeg selv boede i Roskilde,
valgte jeg også motorvejen fra, når jeg skulle ind
til København, fordi det simpelt hen somme tider var ufremkommeligt om morgenen. Jeg gjorde så det, at jeg i sidste ende valgte motorvejen
fra og tog den kollektive trafik, så det synes jeg
jo også gerne jeg vil indsparke her, at samtidig
med, at vi bygger motorveje og udvider motorveje, skal vi jo bestemt også opprioritere den
kollektive trafik, men det tager vi jo så en anden
dag her i Folketinget.

6725

ordfører, når man er imod alt med trafik: det har
jeg ikke rigtig kunnet forstå.
Det er jo rigtigt, som fru Margrete Auken siger, at vi laver en motorvej af og til, det er det
naturligvis, for trafik er jo ikke et spørgsmål om
enten kollektiv trafik eller individuel trafik, det
er ikke et enten-eller: jeg gentager mig selv, når
jeg siger, at det naturligvis er et både-og.
Bare lige sådan ud fra hukommelsen vil jeg
nævne, at vi jo da har bygget nogle metroer, som
fru Margrete Auken er opmærksom på, vi har
lavet et dobbeltspor til Frederikssund, vi har lavet Ringbanen fra Hellerup til Hvidovre, som vi
er i fuld gang med, og så har vi lavet den største
finansaftale på kollektiv trafik-området, der nogen sinde er lavet, Banedanmark, DSB osv.
Så vil jeg i øvrigt koncentrere mig om ganske
kort at sige, at jeg er glad for, at der har været en
anerkendelse af, at støjen er en ting, vi tager meget alvorligt, omkring 10 pet. af anlægsbudgettet
her går til støjbekæmpelse - det er meget - og vi
eksperimenterer jo også i øjeblikket meget med
endnu mere støjsvag asfalt. Så vi er utrolig opmærksomme på det: det bør vi være, og det har
vi pligt til, og det fremgår altså også ret tydeligt
af lovforslagets miljødel.
Jeg siger tak for tilslutningen.";Tove Videbæk
304204;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kl. 18.15
304313;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
304470;title_name;"Tak til fru Tove Videbæk.
Så er det trafikministeren.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg takker for den meget store tilslutning til forslaget, som jeg jo selvsagt er glad for.
Jeg skal ikke kommentere ret mange af indlæggene. Jeg havde lyst til at sige noget om fru
Margrete Aukens indlæg, for det er åbenbart
lige meget, om vi laver metro eller vi laver motorveje, så er fru Margrete Aukén imod alt, ja,
imod al trafik af den ene eller den anden slags.
Det er meget, at man har lyst til at være trafik-

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om den selvstændige offentlige virksomhed DSB og om
DSB S-tog A/S. (Valg og sammensætning af bestyrelsen).
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 18/2 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.

6726

Onsdag den 10. marts 2004 (L 162)

Forhandling";Formanden
305378;name_party;":
Lovforslaget her ligger i forlængelse af regeringens ønske om at professionalisere statens varetagelse af ejerskabet i de statslige selskaber, fordi
forslaget faktisk indebærer, at statsansatte trækkes ud af bestyrelserne for de statslige selskaber.
I Venstre synes vi, at det er yderst fornuftigt,
at man får professionaliseret statens varetagelse
af ejerskabet, og derfor vil jeg bare meget kort
meddele, at Venstre selvfølgelig kan støtte lovforslaget.";Gitte Lillelund Bech
305853;name_party;":
Så kommer vi til dagens punkt, hvor vi ikke er
enige med regeringen, og det vil jeg gerne sige
her til ministeren. Vi har lavet nogle gode aftaler
omkring DSB, fået delt DSB op i forskellige selskaber med togdel, Scandlines, Combus - som
ikke var nogen succes - og så fremdeles.
Jeg skal bare stille og roligt sige, at hele forudsætningen og grundlaget for at gøre det, var en
klar aftale mellem partierne Venstre, De Konservative og Socialdemokratiet, nemlig at hvis der
skulle ske ændringer i det her, så skulle det ske
samlet. Derfor er vi meget forundret over det
lovforslag, der er blevet lagt frem her i dag. Vi
opfatter det direkte som et aftalebrud. Jeg vil
gerne have, at ministeren går hjem og får kigget
efter i sagsakterne, hvordan det er i forhold til
tidligere aftaler.
Så vil jeg også gerne sige på mit partis vegne,
at vi altså ikke mener, at det at være professionel
udelukkende er det, at private kommer ind i firmaer. Vi mener, at vi har haft utrolig stor gavn af
dem, der har siddet for staten i de statslige selskaber. Jeg vil også gerne her i dag sige mange
tak for den store indsats, de har ydet. Vi mener,
at dette er en direkte nedvurdering af en bestemt kategori ansatte - her tænker jeg på offentligt ansattes ageren og virken i selskaber - og
dette hverken kan eller vil vi under nogen omstændigheder medvirke til.
Vi må helt klart sige, at hvis man ikke lige
tænker sig lidt om i forhold til det her, så vil resultatet blive, at alle aftaler med os simpelt hen
er opsagt på det her område. Vi kan altså ikke
holde til det her mere. Man må stå ved de aftaler, der er.
Jeg vil bede ministeren om at gå hjem og kigge efter i sagsakterne i forhold til alt, hvad vi har
lavet omkring opdeling af de statslige selskaber.";Poul Andersen
307617;name_party;":
Dette lovforslag lægger op til en ændring af valg
og sammensætning af bestyrelsen i den selvstændige offentlige virksomhed DSB og DSB
S-tog A/S.
Lovforslaget ændrer ikke ved bestyrelsens
størrelse: den er fortsat på ni medlemmer, heraf
tre medarbejdervalgte.
Lovforslaget lægger op til, at trafikministeren
på et virksomhedsmøde, der er at sammenligne
med en generalforsamling i et aktieselskab, vælger seks bestyrelsesmedlemmer for en periode
på 2 år. Som loven er i dag, udpeger trafikministeren bestyrelsesmedlemmerne. Valget af bestyrelsesmedlemmer i DSB bringes hermed på linje
med formen i aktieselskaber.
I bemærkningerne til den nugældende lov er
det anført, at Trafikministeriet og Finansministeriet hver er repræsenteret med ét medlem i
DSB's bestyrelse. Da statsansatte er under instruks af deres ministre, og da bestyrelsesmedlemmer i et aktieselskab ikke kan bindes af instrukser, lægger lovforslaget op til, at der ikke
vælges statsansatte til DSB's bestyrelse, hvilket
Dansk Folkeparti er enig i.
Dansk Folkeparti kan støtte lovforslaget.";Poul Fischer
308687;name_party;":
Netop på grund af de ting, som hr. Poul Fischer
har nævnt, kan vi også støtte forslaget.";Kaj Ikast
308797;name_party;":
SF har faktisk også tiltrådt forliget om DSB og
har været med i det siden 1998.
Jeg vil sige, at efter hr. Poul Andersens tale,
bliver jeg nødt til nu at bede om at få sagen her
opklaret, inden vi siger noget som helst om,
hvad vi kan og ikke kan ved det her forslag, for
vi er jo ikke blevet spurgt.";Margrete Auken
309109;Time;"Jeg synes måske nok, at trafikministeren skylder en forklaring på, hvad det er, vi står med i
det her foretagende, hvis det er sådan, at det er
brud hele vejen igennem. Jeg kan ikke lige på
stående fod overskue det. Men det, jeg kan overskue, er, at man jo ikke er sikret mod elendigheder i bestyrelsen, bare fordi det ikke er statsansatte.
Vi sidder jo lige i øjeblikket med en sag i Banedanmark, hvor jeg har spurgt: Er det et af bestyrelsesmedlemmerne? Ups! Er vedkommende
også bestyrelsesmedlem i COWI? Ups! Når man
tænker på, at COWI er storleverandør eller måske kan blive det - Atkins har det i dag!

Onsdag den 10. marts 2004 (L 162)
Det er jo ikke så fikst måske, hvis et bestyrelsesmedlem skal stå uden for døren halvdelen af
møderne, fordi han eller hun er inhabil.
Så jeg vil bede om, at vi får den her sag nøje
opklaret, og at vi får at vide, hvad der er sket i
det, og hvad forudsætningerne for det er. Hvis
hr. Poul Andersen har ret i, at vi simpelt hen
bare står med en privatiseringsmodel, så er det
selvfølgelig ikke noget, SF er med til.
Men jeg kan næsten ikke forestille mig, at regeringen i den grad kan have tilsidesat de forligsaftaler, vi har. Det er derfor, jeg er lidt overrasket over det. Jeg har taget det lidt mere for gode
varer, end jeg burde have gjort, kan jeg se.";Kl. 18.20
310431;name_party;":
Det Radikale Venstre har som udgangspunkt
været positivt stemt over for at få en mere stringent styring af de statslige selskaber, jævnfør de
bemærkninger, der har været, og anbefalingerne
fra rapporterne osv. Men det er klart, at vi jo
også har et stærkt ønske om, at udmøntningen
af de her rapporter sker i et samarbejde med alle
de forligspartier, som har taget del i arbejdet.
Det ville jeg også forvente er ministerens ønske,
og at han derfor vil tage en drøftelse med forligsparterne om det her spørgsmål, inden vi går
til anden og tredje behandling.
Et enkelt spørgsmål til ministeren i den sammenhæng kunne være: Man kan læse bemærkningerne sådan, at det her faktisk gælder alle
statslige selskaber og ikke kun dem, der er på
trafikområdet. Kan ministeren bekræfte dette?
For så vil vi gerne ind på nogle mere principielle
drøftelser.";Martin Lidegaard
311297;name_party;":
Nu har Enhedslisten ikke noget forlig med regeringen, som vi kan henvise til. Det tror jeg i
hvert fald ikke. Så er det før min tid som trafikordfører i hvert fald. Men jeg må sige, at forslaget her fylder mig med dyb undren.
Jeg vil godt spørge, hvad der egentlig er årsagen til, at man skal have en sådan mistillid til
statsansatte, at de ikke må sidde i DSB's bestyrelse? Jeg spørger, fordi der jo må være en eller
anden grund til det. Jeg forstår det sådan, at
man godt kan have repræsentanter for store selskaber siddende i DSB's bestyrelse, man kan
godt have folk, som man risikerer viderebringer
oplysninger, som de ikke skulle viderebringe,
men almindelige, hæderlige danske embedsmænd kan man ikke have siddende i bestyrelsen.

6727

Der er under den her regering sket det, som
vistnok med et akademisk udtryk kaldes et paradigmeskifte. Man har simpelt hen foretaget en
ændring af det, som i gamle dage var solide
konservative værdier omkring staten, gud, kirken og kongedømmet, og hvad der nu ellers var,
og herunder også statsembedsmændene, tjenestemændene. Det var grundpiller i samfundet,
men det er nu blevet udskiftet med, at de slet
ikke må være med.
Vi andre har altid haft en lille smule reservation over for de der konservative grundpiller,
men lige netop statsembedsmændene har vi da
altid betragtet med en vis respekt. Og nu må de
slet ikke sidde i DSB's bestyrelse. Jeg forstår det
ikke. Jeg fatter det simpelt hen ikke. Det er muligt, at der er en eller anden listig forklaring på
det, og så vil jeg bede ministeren komme med
den. Men jeg må sige, at som det ligger, kan vi
simpelt hen ikke forstå, hvad det er, der er hensigten med det her forslag, og må følgelig stemme imod det.";Keld Albrechtsen
313013;Time;;Kl. 18.25
313031;name_party;":
Dette lille forslag handler i al sin enkelhed om,
at de to statsansatte, der i dag sidder i DSB's bestyrelse, repræsenterende henholdsvis Finansministeriet og Trafikministeriet, trækkes ud af
bestyrelsen og erstattes af medlemmer, som ikke
er ansat under de to nævnte ministerier.
Man vil med dette forslag bringe reglerne for
valg af bestyrelsesmedlemmer til DSB's bestyrelse på linje med, hvad der gælder for valg af bestyrelsesmedlemmer i aktieselskaber. Og selve
lovforslaget ændrer ikke ved bestyrelsens størrelse, som fortsat er på ni medlemmer, hvoraf tre
medlemmer er medarbejdervalgte.
Så Kristendemokraterne kan støtte forslaget.
Men der er åbenbart et par forligspartier, der
føler sig trådt over tæerne vedrørende proceduren omkring lovforslaget, og det forventer vi naturligvis bliver bragt i orden, hvis der er altså er
grundlag for de rejste spørgsmål.
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Tak for den meget store tilslutning, den er jeg
glad for.
Jeg vil starte med at sige, at der selvfølgelig
ikke er tale om udtryk for mistillid til folk fra
den offentlige sektor, det giver sig selv.
Jeg henviser til bemærkningerne til forslaget
- jeg troede, at hr. Keld Albrechtsen havde læst
dem, men jeg kan godt forstå, hvis han ikke har,

6728

Onsdag den 10. marts 2004 (L 162)

der er nok at se til - og heri nævnes jo helt konkret, hvad det er for to rapporter, det drejer sig
om, nemlig en rapport om statslige aktieselskaber og en rapport om staten som aktionær, den
ene er fra september 2003, og den anden er fra
januar 2004. Heri henvises direkte til, hvorfor
man gerne vil af med disse dobbeltroller, som
kan være vanskelige at administrere, også fordi
en embedsmand jo er under en ministerinstruks.
Men bestyrelsesansvaret er jo også noget, man
hele tiden må sige øges, det er der jo hele tiden
eksempler på, og derfor synes jeg, at det er fornuftigt at gøre det. Og det er regeringens beslutning, som et stort flertal er enig i.
Det andet er så dette med aftalebrud: Det har
jeg diskuteret med hr. Poul Andersen, og det er
vi ikke enige om, men det må vi jo have en afklaring på, det siger sig selv. Det er det, vi har udvalgsarbejdet til.
Jeg deler ikke hr. Poul Andersens opfattelse,
så havde jeg naturligvis ikke fremsat forslaget,
for vi drømmer ikke om at løbe fra en aftale.
Til hr. Martin Lidegaard: Det er noget, vi gør i
alle statslige selskaber, det er en beslutning, regeringen har truffet. Begrundelsen fremgår fuldstændig klart af bemærkningerne til lovforslaget, og det er simpelt hen for at få rene linjer. Det
er ikke et spørgsmål om, at nogle er bedre til noget end andre, men vi har altså fundet, at en professionalisering af alle vore bestyrelser er rigtig,
og det står jeg fuldstændig bag ved. Er der tale
om forligsbrud, så er det en anden sag, men det
er jeg overbevist om at der ikke er, så ville vi jo
ikke gøre det.";Tove Videbæk
315905;title_name;"Jeg må bede ministeren om lige at vente. Hr.
Keld Albrechtsen får nemlig en kort bemærkning nu.
(Kort bemærkning).";Formanden
316041;name_party;":
Jeg må indrømme, at det ikke lykkedes ministeren at kaste noget som helst lys over den sag.
Jeg ved godt, at man skriver sådan nogle rapporter, men der kan jo aldrig opstå en dobbeltrolle. Hvis der sidder en statsembedsmand i et
statsejet selskab, så kan man altså risikere, at
den statsembedsmand varetager ejerens interesser, altså statens interesser, men det er jo meget
svært at kalde det en dobbeltrolle, hvorimod
hvis der sidder en, som er udpeget af ministeren, eller hvem der nu udpeger, og som så f.eks.

også samtidig er direktør i A.P. Møller eller hvad
det nu kan være, så er der tale om en dobbeltrolle - for slet ikke at tale om Arriva f.eks. Så er der
rige muligheder for dobbeltroller.
Men jeg fatter simpelt hen ikke, hvordan ministeren kan hævde, at der kan opstå en dobbeltrolle ved, at en statsembedsmand varetager statens interesser i et statsejet selskab. Det skal man
altså være nyliberalist for at kunne forstå.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Jeg har svært ved, formand, at se spørgsmålet.
Det var et statement, nej, det hedder det vist ikke, det var en erklæring, som hr. Keld Albrechtsen kom med. Jeg kunne ikke opfatte spørgsmålet i det. Hvis der er et spørgsmål, så er jeg uenig
med hr. Keld Albrechtsen. Jeg deler den opfattelse, jeg har givet udtryk for i bemærkningerne
til lovforslaget.";Keld Albrechtsen
317395;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.30
317436;name_party;":
Jeg tror nok, det er dæmret for mig, at ministeren er uenig med mig. Men jeg håbede, at mit
indlæg kunne opfattes som et spørgsmål på den
måde, at jeg faktisk spurgte ministeren, hvordan
der kan opstå en dobbeltrolle hos en statstjenestemand, som sidder i et statsejet selskab og derfor må formodes at varetage statens interesser.
Hvori ligger dobbeltrollen?
Det er blot det, jeg ikke forstår. Det var faktisk
det, jeg forsøgte at formulere, men det må så
have været gjort kluntet, og det undskylder jeg,
men det var faktisk spørgsmålet.
(Kort bemærkning).
Trafikministeren (Flemming Hansen):
Der sker jo det med nogle statsselskaber, eksempelvis Post Danmark, at der sælger vi 25 pet. af
aktierne. Så har vi fundet, at det er rigtigt, at der
er fuldstændig rene linjer, for vi ejer ikke hele
aktiekapitalen mere, og derfor udpeger vi ikke
bestyrelsesmedlemmer. Man lader bestyrelsesmedlemmer vælge på generalforsamlingen, og
der stemmer man jo efter den magt, man har. Og
vi har altså fundet, at det er rigtigere at få folk
udefra til disse ganske mange bestyrelser, der er
tale om.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

(842)
Onsdag den 10. marts 2004 (L 162)
Afstemning

Meddelelser fra formanden";Keld Albrechtsen
318700;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Formanden
318857;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

6729

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 11. marts 2004, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet k1. 18.32";Formanden
