split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 5. februar 2004 (D)

52. m ø d e
Torsdag den 5. februar 2004 kl. 10,00
Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til skatteministeren [om skattefri
personalegoder/ naturalieydelser].
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/11 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/12 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 4/2 2004. Forslag
til vedtagelse nr. V 49 af Pernille RosenkrantzTheil (EL), Jacob Buksti (S), Morten Homann
(SF) og Anders Samuelsen (RV). Forslag til vedtagelse nr. V 50 af Peter Christensen (V), Mikkel
Dencker (DF) og Else Theill Sørensen (KF)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til skatteministeren [om beskatning af multinationale selskabers indtægter].
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/11 2003 Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/12 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 4/2 2004. Forslag
til vedtagelse nr. V 51 af Pernille RosenkrantzTheil (EL), Jens Peter Vernersen (S), Morten Homann (SF), Anders Samuelsen (RV) og Jann Sjursen (KD). Forslag til vedtagelse nr. V 52 af Peter
Christensen (V), Mikkel Dencker (DF) og Else
Theill Sørensen (KF) ).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til menighedsråd og lov om menighedsråd. (Valgret
og valgbarhed ved flytning mellem menighedsrådskredse i et pastorat og menighedsrådsfortegnelse).
Af kirkeministeren (Tove Fergo).
(Fremsat 19/11 2003. Første behandling 27/11
2003. Betænkning 28/1 2004. Anden behandling
3/2 2004).

5343

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring al lov om almen voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre. (Mulighed for udvidelse af voksenuddannelsescentrenes uddannelsesudbud).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 31/10
2003. Betænkning 20/1 2004. Andenbehandling .
3/2 2004).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 31/10
2003. Betænkning27/12004. 2004. Anden behandling
3/22004).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om uddannelserne til højere handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen
(htx).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).,
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 31/10
2003. Betænkning 27/1 2004. Anden behandling
3/2 2004).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 31/10
2003. Betænkning 27/1 2004. Anden behandling,
3/2 2004).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændrihg af forskellige love på
Undervisningsministeriets område og om ophævelse af lov om de erhvervsgymnasiale uddannelser til højere handelseksamen og højere
teknisk eksamen. (Ændringer som følge af lovgivningen om de gymnasiale uddannelsers indhold).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 31/10
2003. Betænkning 27/1 2004. Anden behandling
3/22004).
:, :: - I. I ! : 홢 ' I

5344

Torsdag den 5. februar 2004 (F 29)

9) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til statsministeren [om regeringens
mediepolitik].
Af Mette Frederiksen (S), Aage Frandsen (SF),
Søren Søndergaard (EL), Naser Khader (RV) og <
Bodil Kornbek (KD).
(Forespørgslen anmeldt 30/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/11 2003).
10) Forespørgsel nr. F 18:
Forespørgsel til statsministeren [om Velfærdskommissionen]..
'
Af Ole Sohn (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 31/102003. Fremme af .
forespørgslen vedtaget 6/11 2003).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om årpenge for
kronprins Frederik. (Ændring af ydelsens
grundbeløh i anledning af kronprins Frederiks
indgåelse af ægteskab).
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 21/1 2004).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om genoprettelse af Fiil Sø og omgivelser.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 25/11 2003).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
brug af stråforkorter.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 14/11 2003).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 52: - 홢
:
Forslag til folketingsbeslutning om et grønt
regnskab for landbrugsbedrifter.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Theil (EL).
(Fremsat 18/11 2003).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
. pesticidrester i fødevarer.
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 28/11 2003).

Meddelelser fra formanden";
4853;title_name;"Videnskabsministeren (Helge Sander) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemarkedet, lov om
radiofrekvenser og lov om etablering og fælles
udnyttelse af master til radiokommunikationsformål m.v.
: *
(Lovforslag nr. L 160): 홢
Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anné Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF) og Kamal Qureshi (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
'
Forslag til folketingsbeslutning om nedsat forældrebetaling i kommuner med pasningsgaranti.
(Beslutningsforslag nr. B 119).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 29:
Forespørgsel til skatteministeren [om skattefri
personalegoder/naturalieydelser].
Af Pernille Rosenkrantz-Theil-(EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/11 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/12 2003. Første del af :
forespørgslen (forhandlingen) 4/2 2004. Forslag
til vedtagelse nr. V 49 af Pernille RosenkrantzTheil (EL), Jacob Buksti (S), Morten Homann
(SF) og Anders Samuelsen (RV). Forslag til vedtagelse nr. V 50 af Peter Christensen (V), Mikkel
Dencker (DF) og Else Theill Sørensen (KF)).";Formanden
6045;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor straks
til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 50 af Peter Christensen (V), Mikkel Dencker (DF) og Else Theill Sørensen (KF) (se side 5301) vedtoges med 59 stemmer (V, DF og KF) mod 48 (S, SF, RV, EL og KD).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:

(669)
Torsdag:den 5. februar 2004 (l7 30)
Forslag til vedtagelse nr. V 49 af Pernille Ro- .
senkrantz-Theil (EL), Jacob Buksti (S), Morten
Homann (SF) og Anders Samuelsen (RV) (se side
5299).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til skatteministeren [om beskatning af multinationale selskabers indtægter].
Af Pernille Rosenkrantz-Theil (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/11 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 3/12 2003. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 4/2 2004. Forslag
til vedtagelse nr. V 51 af Pernille RosenkrantzTheil (EL), Jens Peter Vernersen (S), Morten Homann (SF), Anders Samuelsen (RV) og Jann Sjursen (KD), Forslag til vedtagelse nr. V 52 af Peter.
Christensen (V), Mikkel Dencker (DF) og Else
. Theill Sørensen (KF)).";Formanden
7198;title_name;"Forhandlingen er sluttet, og vi går derfor straks
til afstemning.

5345

Den næste sag på dagsordenen var:, i
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om valg til :
menighedsråd og lov om menighedsråd. (Valg4
ret og valgbarhed ved flytning mellem menighedsrådskredse i et pastorat og menighedsrådsfortegnelse).
Af kirkeministeren (Tove , F é r
- > v. I
(Fremsat 19/11 2003. Første behandling 27/11
2003. Betænkning 28/1 2004. Anden behandling
3/2 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling,: ,,
Ingen bad om :ordet.
Afstemning-

홢홢:^^:

i:

Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (,V,.,S, :
DF, KF, SF, RV og KD): 2 (EL) stemte hverken for
eller imod.
홢
.";Formanden
7940;title_name;"..
>
Lovforslaget vil ,nu blive sendt til statsministeren.
i--:-.i:.";Formanden
8018;Time;"Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 52 af Peter Christensen (V), Mikkel Dencker (DF) og Else Theill Sørensen (KF) (se side 5322) vedtoges med 60 stemmer(V, DF og KF) mod 2 (KD): 48 (S, SF, RVog ,
EL) stemte hverken for eller imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov öill ændring af lov om almen
voksenuddannelse og om voksenuddannelsescentre. (Mulighed for udvidelse af voksenuddannelsescentrenes uddannelsesudbud).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
홢
.
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
Forslag til vedtagelse nr. V 51 af Pernille Ro(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 31/10
senkrantz-Theil (EL), Jens Peter Vernersen (S),";Kl. 10.05
8766;name_party;":' 홢 2003. Betænkning20/12004. 2004. Anden behandling
3/2 2004).
홢
홢
홢
.
'
og Jann Sjursen (KD) (se side 5321).
Hermed sluttede forespørgslen.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

,: -홢, : > :

홢
I
>
홢
(o .
홢
1,. , -."":, .'

5346

Torsdag den 5. februar 2004 (L 33)

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD): 2 (EL) stemte hverken for
eller imod.

Lovforslaget sattes til forhandling.";Morten Homann
9301;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 2 (EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om uddannelsen til studentereksamen (stx) (gymnasieloven).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 31/10
2003. Betænkning 27/1 2004. Anden behandling
3/2 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 2 (EL).";Formanden
9958;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. , - 홢
< :,..,..
: 11
l l

Den næste sag på dagsordenen var: - :
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om uddannelserne til højere
handelseksamen (hhx) og højere teknisk eksamen (htx).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 31/10 :
2003. Betænkning 27/12004. Anden behandling
3/22004).
:::";Formanden
10376;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om uddannelsen til højere forberedelseseksamen (hf-loven).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 31/10
2003. Betænkning27/12004. 2004. Anden behandling
3/2 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (V, S,
DP, KF, SF, RV og KD) mod 2 (EL).";Formanden
10926;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- I,.
ren.

Torsdag den 5. februar 2004 (L 36)
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
på Undervisningsministeriets område og om
ophævelse af lov om de erhvervsgymnasiale
uddannelser til højere handelseksamen og højere teknisk eksamen. (Ændringer som følge af
lovgivningen om de gymnasiale uddannelsers
indhold).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 9/10 2003. Første behandling 31/10
2003. Betænkning 27/1 2004. Anden behandling
3/2 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (V, S,
DF, KF, SF og KD) mod 6 (RV) (ved en fejlafstemning) og EL).";Formanden
11739;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- I
ren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 16:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad agter regeringen at foretage sig for at efterleve regeringsgrundlagets ord om at tilrettelægge en mediepolitik, der bygger på informations- og ytringsfrihed, mangfoldighed og alsidighed?«
Af Mette Frederiksen (S), Aage Frandsen (RV),
Søren Søndergaard (EL), Naser Khader (RV) og
Bodil Kornbek (KD).
(Forespørgslen anmeldt 30/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/11 2003).

5347

Begrundelse";Formanden
12316;name_party;":
Den mediepolitiske diskussion i Danmark har
sjældent koncentreret sig om så få navne og en-""
heder som i dag. Gennem de seneste år er der
sket en markant koncentration af ejerskaber og
koncerner. Antallet af selvstændige dagbladstitler er raslet ned, og på tværs af medierne - altså
radio, tv og aviser - er de tidligere fysiske grænser nedbrudt.
I Nordjylland er der praktisk taget kun ét mediehus tilbage. Noget lignende kan man se på
den jyske vestkyst, i store dele af Sjælland, på
Bornholm og også andre steder. Jyllands-Posten
og Politiken er fusioneret, og Berlingske Tidende
laver nu også radionyheder og er i øvrigt kommet på udenlandske hænder.
Udlandet spiller en stadig større rolle. Både,
den femte landsdækkende radiokanal og den
delvis landsdækkende sjette radiokanal er solgt
til udenlandske koncerner, en af dem endda til
det globale medieimperium med Rupert Murdoch i spidsen. Stadig flere medier ejes af stadig
færre mænd, og denne udvikling har selvfølgelig konsekvenser.
Regeringens politik på medieområdet bærer
præg af tilfældigheder og ideologi. Lovinitiativerne har ikke handlet ret meget om indhold, til
gengæld meget om for enhver pris at bryde monopoler. Indtil nu har konsekvensen imidlertid
hverken været mere pluralisme eller mere kvalitet. Resultatet er snarere mere ensartethed. Det
synes vi Sky Radio er et rigtig godt eksempel på.
, . ,.";Mette Frederiksen
13700;Time;"Ændringerne er foregået fuldstændig ukoordineret. F.eks. er de voldsomme besparelser på
de lokale radio- og tv-stationer sket samtidig
med opkomsten af en ny landsdækkende radio,
der må antages at være en konkurrent på det eksisterende annoncemarked. Digitaliseringen er
udskudt, og fremtiden for TV 2 er helt uvis.
Netop fordi mediepolitik først og fremmest er
kulturpolitik, er der behov for en grundlæggende og bred diskussion om, hvad vi fra politisk
side bedst kan gøre for mangfoldigheden og for
medierne i det hele taget. Ytringsfriheden er det
vigtigste og derfor også det mest centrale for
diskussionen i dag, men et andet behov presser
sig mere og mere på, nemlig reel adgang til at
kunne ytre sig uden regeringens indblanding.:
Vi er dybt bekymrede for de indskrænkninger i DR's redaktionelle frihed, der er åbnet mu- ,'
lighed for med medieforliget. Hverken politike-

5348

Torsdag'den 5. februar 2004 (F 16)

re eller politisk udpegede bestyrelsesrepræsentanter skal blande sig i Danmarks Radios redaktionelle linje, hvad enten det drejer sig om programplanlægning, udvælgelse af nyheder eller :
fiktionens tilblivelse, f.eks'. »Krøniken«: Det gælder for Danmarks :Radio, og dét gælder også for
alle andre medier.
Den politiske opgave består af noget helt an-:
det/ og lad mig give et par eksempler: Vi skal
sikre, at medier, der er underlagt public serviceforpligtelser, også overholder disse:-vi skål skabe udviklihgsmuligheder for dagbladene: vi
skal satse på en reel fremtidssikring af TV 2, og
vi skal levere :vores politiske bidrag til mangfoldigheden, også på lokalt niveau.
I regeringsgrundlaget står der, at regeringen
vil tilrettelægge en mediepolitik, der bygger på
informations- og ytringsfrihed: mangfoldighed
og alsidighed. Det er et grundlag, vi kan tilslutte
os. Men hverken mangfoldighed, alsidighed eller frihed kommer af-sig selv, og vi giver nu bolden op l ikke mindst til pressens minister: Hvad
agter regeringen egentlig at, foretage sig for at efterleve sit eget regeriligsgrundlag?' :: ""
Besvarelse

:

'

Statsministeren (Anders Fo'gh:Rasmüssen):
Selvstændige og frie medier er en uundværlig
del af ethvert demokratisk samfunds Ytringsfrihed og informationsfrihed er fundamentet for
folkestyre'f: Medierne givet borgerne mulighed
for at deltage aktivt i: samfundets beslutningsprocesser, og hver eneste dag bidrager medierne
til mange handlinger og initiativer, der påvirker
samfundsinteresser. Det: sker ved formidling af:
nyheder og ved kritisk journalistisk årvågenhed:
Regeringen ønsker at bidrage til: at ,béfolkningens ,inediéønsker -og:mediebehov bliver tilgodeset bedst tiligt.' Det gælder kendte trykte og
el ektro niske m edier, og det gælder nye medier
som følge af ny teknologi. Det forudsætter reelle
valgmuligheder, både inden for de erike1te former for medier og mediegrupperne: imellem. Re,.
geringen har tilrettelagt en mediepolitik, hvor
der er plads til flere udbydere, der kan drive deres virksomhed på et forsvarligt økonomisk
grundlag. 홢
홢
홢
'홢
'
Dagbladene har en særlig betydning for den
demokratiske debat. Forudsætningen er en flerhed af dagblade, som udvikles i takt med de tekno logiske mul igheder. For at fremme flerheden
og udbredelsen af dagblade viderefører vi tidli-

gere regeringers politik, en politik, der har været
bred opbakning til gennem årtier. Vi viderefører
den nuværende ordning for moms på bladsalg
og vil videreføre tilskud til dagbladsprojektet.
For så vidt angår tilskud til dagbladsprojekter, er der rejst en række spørgsmål om den nuværende ordnings administration, sagsbehandling og kriterierne i tilskudspraksis. Vi har nedsat en arbejdsgruppe, der skal vurdere behovet
for justering eller ændring af ordningen, og dette arbejde forventer vi bliver afsluttet i april.
Regeringen vil endvidere som led i liberaliseringen af postvæsenet søge at videreføre dagbladenes distributionsordning via postvæsenet. Såfremt dette viser sig at være vanskeligt, vil vi
søge hensynet til dagbladenes distribution tilgodeset på anden måde.
På radio- og tv-området har vi liberaliseret
forholdene for de kommercielle stationer. Sanitidig har vi styrket og præciseret forpligtelserne
for Danmarks Radio og TV 2, bl.a. med hensyn
til nyhedsudsendelser, børneprogrammer, omfanget af dansk dramatik og betjening af døve
og hørehæmmede. Dermed skaber vi et mere ligevægtigt mediemarked med på den ene side
public service-programvirksomhed, som lever
op til kravene om alsidighed, mangfoldighed,
kvalitet og hensyn til mindretal, og på den anden side en kommerciel sektor, der er robust nok
til at yde de store public service-stationer reel
konkurrence. Det er sundt for begge parter, at de
har en modpart at spille op imod, og det giver
flere valgmuligheder for seere og lyttere.
Kl. 10,15
Blandt de konkrete tiltag, der er gennemført,
vil jeg pege på, at vi har fået to nye radiokanaler,
som efter auktion sidste sommer begyndte at
sende i november sidste år. Der er kommet nye
stemmer og andre programtilbud til, det har vi
grund til at glæde os over, og det er der også
mange lyttere der gør. Sky Radio har næsten l
million lyttere ög Radio 100 FM omkring Vi million. Om kort tid udbyder vi også sendetilladelse til privat radio på mellembølge.
Som noget helt nyt er Berlingske Tidende begyndt at sende radionyheder til fire lokalradioer
i konkurrence med de to nye radiokanaler. Det
er et vigtigt skridt i bestræbelserne på at skabe
konkurrence på radionyheder efter Danmarks
Radios mangeårige monopol, og det er ikke
mindst et vigtigt skridt i dagbladenes udvikling,
fordi vi er på vej mod et mediemarkedet, hvor
medierne smelter sammen. Ved udgangen af

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)
2003 var mere end halvdelen af provinsaviserne
ejere af radiostationer, og tre er engageret i tv.
Vi har sørget for,, at de lokale radiostationer
har fået bedre muligheder for at klare sig i konkurrencen ved at ophæve de tidligere restriktioner om adgang til at deltage i netværkssamar.,
bejde. Når stationerne får mulighed for at sende
via et netværk, bliver der frigjort økonomiske
midler til den øvrige programvirksomhed. I visse tilfælde er det faktisk en forudsætning for at
overleve. Også de lokale tv-stationer har fået
bedre økonomiske vilkår, fordi vi har ophævet
afgiften ved netværkssamarbejde og liberaliseret
reklamereglerne.
En af de næste større mediepolitiske opgaver
er privatisering af TV 2. Der er to hovedgrunde
til, at vi ønsker at privatisere TV 2.
Før det første har medieområdet udviklet sig
kolossalt, siden TV 2 startede i 1988. Udbuddet
af nye kanaler er vokset kraftigt, og det mindsker behovet for at have to offentligt finansierede tv-kanaler, men mindsker ikke behovet for at
have to public service-kanaler. Vi har 15 års
gode erfaringer med konkurrence på public service-tv, og de erfaringer ønsker vi at drage nytte
af på en ny måde med et privatiseret TV 2 og et
offentligt finansieret DR.
홢
For det andet må vi erkende, at licensen er :
ved at nå smertegrænsen her i landet. Teknologien stiller store krav til fornyelse, og priserne
på attraktive programmer stiger, ikke mindst på
sportsområdet. Konkurrencen bliver mere og
mere skarp, ikke bare her i landet, men også på
internationalt plan. TV 2 opererer på det kommercielle marked, og hvis stationen skal have
mulighed for at videreudvikle sig og klare sig
godt i den konkurrence, er det nødvendigt at
give virksomheden så lige vilkår som muligt
med konkurrenterne. TV 2 skal have mulighed
for at indgå strategiske alliancer med andre
virksomheder, have mulighed for at skaffe ny
kapital og have mulighed for at blive endnu
mere konkurrencedygtigt.
Det første reelle skridt til privatiseringen blev
taget den 17. december 2003, da TV 2 blev omdannet til et statsejet aktieselskab, og næste
skridt bliver salg af aktier. For øjeblikket overvejer regeringen den nætmere tilrettelæggelse af
salget: der naturligvis vil følge alle de regler, der
gælder for denne type salg.
TV 2 skal Også efter en privatisering opfylde
meget præcise krav på public service-området,
På nyhedsområdet vil der f.eks. være krav om,
at TV 2 skal sende nyhedsprogrammer mellem

5349

kl. 17 og kl. 24 i mindst samme tidsmæssige omfang som i 2002. Der skal være mindst én hovednyhedsudsendelse i den bedste sendetid, og der
skal, være nyhedstilbud spredt ud over programfladen og spredt ud over alle,ugens dage. ,
Samtidig bliver der etableret et bodssystem i tilfælde af, at man tilsidesætter disse vilkår, og de
nævnte krav på nyhedsområdet og bodssystemet skal medvirke til, at der fortsat er en reel
konkurrence på public service.";Kl. 10.10
22274;Time;"En anden stor opgave, der ligger foran os, er
en nyordning for lokalradio og lokal-tv. De lokale radio- og tv-stationer har eksisteret i godt 20
år, og mange af dem har tilført medielandskabet
et værdifuldt alternativ til de landsdækkende
radio- og tv-stationer. Ordningen har over årene
undergået visse ændringer, men de grundlæggende principper er forblevet de samme.
Den generelt stigende konkurrence på mediemarkedet har naturligvis også berørt de lokale
stationer. Mange oplever stigende problemer
med at få økonomien til at hænge sammen, og
det har fået regeringen til at overveje, hvordan
vi kan ændre ordningen, så den bliver mere
fremadrettet og bedre i stand til at befordre en
kreativ udvikling.
Spørgsmålene er bl.a., om der fortsat skal
være sendemuligheder og lokale nævn til at udstede tilladelser i hver kommune. Vil det være
en fordel at tildele tilladelser til lokal-tv centralt
i stedet for decentralt som i dag? Skal det være
muligt at opstille stærkere sendere, så nogle af
lokalradioerne kan dække større områder end i
dag? Det er kulturministeren nu i gang med at
vurdere på baggrund af en rapport fra en arbejdsgruppe.
Vi skal tænke os godt om, hvis vi skal lave en
ordning, som kan holde de næste 20 år. Planen
er at fremsætte lovforslag om en ny ordning i
næste folketingssamling, og det hører med i billedet, at vi samtidig skal træffe beslutning om
eventuelt at ryste posen med frekvenser for at
finde ud af, i hvilket omfang de kan udnyttes
bedre og give plads til flere radiostationer.
Jeg vil afslutte denne redegørelse om regeringens mediepolitik med at understrege, at den
teknologiske udvikling gør det både muligt og
nødvendigt at gøre det danske medielandskab
mere konkurrencedygtigt og i bedre overensstemmelse med befolkningens ønsker. Jeg synes,
vi allerede er kommet langt, men vi skal naturligvis arbejde for at komme endnu længere.

5350

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)

Forhandling";Kl. 10.20
24226;name_party;":
En stærk offentlighed har ikke behov for sandheder, det er nemlig ikke altid, at sandheden
overhovedet findes. En stærk offentlighed har
derimod behov for kendsgerninger, viden, lødighed og dybde, for hvis det ikke er til stede,
hvordan skulle vi så overhovedet kunne diskutere det samfund, vi lever i? Det er lige præcis
derfor, vi har rejst forespørgslen her i dag.
Vi har behov for en sammenhængende mediepolitik, der tager højde for de udfordringer,
de forskellige medier står over for. Statsministeren tegnede nærmest et glansbillede: Det går
godt, og det kan komme til at gå endnu bedre.
Men er det virkelig rigtigt? Lad mig give et par
eksempler. Den skrevne presse har oplevet en
betydelig bladdød. I hele landet er der forsvundet aviser. Faktisk er to tredjedele af de aviser,
der fandtes i Danmark efter anden verdenskrig,
enten lukket eller fusioneret med andre, og det
er en ændring af en sådan karakter, at den har
betydning for hele den offentlige debat i Danmark.
Det er vanskeligt at undgå, at en så radikal
formindskelse af antallet af selvstændige aviser
ikke får betydning for omfanget af de bragte nyheder, indgangsvinklen til dem og kvaliteten af
dem. Jo færre dagblade i Danmark, jo færre indgangsvinkler til den offentlige debat. Det er måske en fordel for det spil, der omgiver politik,
virksomheder og interesseorganisationer, men
bestemt ikke en fordel for den offentlige debat.
Der er sket meget, når det gælder de elektroniske medier. Den femte landsdækkende radiokanal er solgt til Sky Radio, og salget skulle ifølge regeringen og ikke mindst kulturministeren
give os mere kvalitet, mere at vælge imellem.
Mest af alt har vi dog bare fået mere af det samme. Den journalistiske fantasi og ambition på
Sky Radio rækker nærmest ikke længere end til
at sætte lyd på ritzautelegrammer og til forudsigelige magasinprogrammer om sex og erotik.
Det er nyhedsformidling, som er nærmest klinisk renset for selvstændig journalistik, og er det
mangfoldighed og pluralisme? Jeg har svært
ved at få øje på, hvordan det skulle styrke mangfoldigheden eller give mere vitaminindhold til
de danske medier. Statsministeren taler om, at
der er kommet konkurrence på den landsdækkende radios side, konkurrence på kvalitet, men
det er meget svært at få øje på.";Mette Frederiksen
26505;Time;"Så er der spørgsmålet om TV 2. Vi er glade .
for, at regeringen genovervejer salget af TV 2, og
vi er glade for, at den skråsikkerhed, der var omdrejningspunktet for diskussionen om TV 2 i
forbindelse med medieforligets indgåelse, er erstattet af større eftertænksomhed, omtanke og
overvejelser. Eksemplet med Sky Radio viser jo
til fulde, hvor galt det kan gå. Statsministeren
talte om behovet for to konkurrerende public
service-stationer, og at det skal være muligt for
TV 2 at tiltrække anden kapital og indgå nye alliancer, men der er intet til hinder for, at TV 2
kan gøre det i sin nuværende form eller i en ændret form. Der er ikke behov for en fuldstændig
privatisering.
Så er der spørgsmålet om Danmarks Radio,
som ikke blev behandlet i særlig høj grad af
statsministeren. Medieforliget indeholder er beslutning om at give bestyrelsen i Danmarks Radio et overordnet programansvar, men for os at
se er enhver politisk indblanding i mediernes redaktionelle linje fuldstændig uacceptabel. Det er
både kortsigtet og ekstremt risikabelt at give en
politisk udpeget bestyrelse i Danmarks Radio
det overordnede programansvar.
I verden, der omgiver os, er der masser af eksempler på problemet i at blande medier og politik sammen. Vi plejer her fra talerstolen at henvise til udviklingslandene i den sammenhæng,
men det er meget mere relevant at pege på Italien og Berlusconi, på Murdochs globale medieimperium og senest på et Rusland, der nægter
journalister indrejse. Det beviser, at vi har behov
for en sammenhængende mediepolitik her i
Danmark og for, den sags skyld også i Europa.
Regeringens mediepolitik har båret præg af
manglende sammenhæng og af ideologi: Store
besparelser på de lokale radio- og tv-stationer,
Rupert Murdoch og den femte landsdækkende
radiokanal, de store besparelser på portostøtten,
den ideologiske tilgang til TV 2's fremtid og endelig det nylig fremsatte lovforslag vedrørende
Post Danmark, som kan risikere at forringe forholdene for dagbladene yderligere. Det stiller
krav til Folketinget, og det stiller krav om en
meget mere offensiv tilgang til hele mediespørgsmålet. Vi skal ikke læne os tilbage og afvente, hvad der kommer til at ske på området.
Vi skal være et skridt foran og for alvor diskutere, hvad det er for nogle rammer, der skal sikres
for medierne i Danmark, for de gode medier
kommer ikke nødvendigvis af sig selv længere. 홢
For Socialdemokratiet er det helt centralt, at
der afsættes flere midler til de lokale radio- og

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)
tv-stationer, og at det i øvrigt er den lokale forankring, der bliver omdrejningspunktet. Det er
nødvendigt, at der etableres udviklingsmuligheder for den trængte dagbladsbranche, og jeg er i
øvrigt glad for, at statsministeren gjorde en del
ud af netop at pointere behovet på det felt.
Det er nødvendigt, at der satses på en reel
kvalitativ udvikling af både Danmarks Radio og
TV 2. Det er nødvendigt at sikre, at der er gode
rammer for mediernes virksomhed i det hele taget, at det gives gode uddannelser, og at der
kommer mere fokus på forskningen. Det er også
nødvendigt, at vi stiller ordentlige public service-krav til de kommercielle radio- og tv-stationer, og at vi finder en mere effektiv måde til at
sikre, at kravene faktisk overholdes, og endelig
er der behov for, at der bliver formuleret et
grundlag, hvorpå nye medieinitiativer kan opstå, f.eks. via nettet.
På vegne af Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og Enhedslisten skal jeg fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»De seneste årtier er der sket en markant koncentration af ejerskaber inden for medieverdenen, f.eks. er antallet af selvstændige dagblade
dalet voldsomt.
Det stiller krav til en sammenhængende mediepolitik, hvor ytringsfrihed, mangfoldighed
og kvalitet er omdrejningspunkterne. Heri spiller de to public service-stationer, DR og TV 2, en
central rolle. En privatisering af TV 2 vil med
stor sandsynlighed medføre dårligere betingelser for public service-tv af høj kvalitet, jf. udviklingen på radioområdet.
På denne baggrund opfordrer Folketinget regeringen til:
- at sikre, at medier, der er underlagt public
service-forpligtelser, også overholder disse,
- at arbejde for en fortsat styrkelse af DR, ,
- at overveje fremtidige udviklingsmuligheder
for dagbladene,
- at bidrage til øget mangfoldighed inden for
lokalradio- og -tv-området, og
- at satse på en reel kvalitativ fremtidssikring
af TV 2 som modsvar til de overvejede salgsplaner.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 53).
:'' '' 홢I >'' 홢 :: 홢
' , : , :, I 홢
- : - . . I :I, Kl. 10.30

5351";Kl. 10.25
31074;title_name;"Selv om ordføreren har brugt sin taletid godt og
vel, vil jeg bede ordføreren blive stående for at
svare på korte bemærkninger. Men forinden skal
jeg lige læse den fremsatte vedtagelse op: ,(Seforan). Dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
31355;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Mette Frederiksen: Hvad
er gode medier? Fru Mette Frederiksen sagde i
sin tale, at gode medier ikke kommer af sig selv.
Hvis man skal have en ordentlig diskussion af
det, må fru Mette Frederiksen jo definere, hvad
gode medier er, ligesom fru Mette Frederiksen
må definere, hvad kvalitet er ud fra hendes opfattelse. Det er jo ikke sikkert, at alle i den danske befolkning deler den opfattelse.
Det siger jeg i forhold til den diskussion, fru
Mette Frederiksen søger at rejse om f.eks. auktionen af de to landsdækkende kanaler, hvor fru
Mette Frederiksen bl.a. nedgjorde Sky Radio.
Var det ikke muligt, at man i forbindelse med
bare nogle få kanaler kunne overlade det til lytterne at vurdere, hvad der er godt for dem at lytte til? Eller skal vi stadig væk befinde os i de
nordkoreanske tilstande, de ulandstilstande,
som altid har båret tankegangen i den venstre
side af Folketingssalen?
Så vil jeg stille fru Mette Frederiksen endnu et
ganske kort spørgsmål i forhold til indblanding i
programmer: Hvilken bestyrelse og hvilken regering var det, der gik ind og blandede sig i,
hvorvidt der skulle være rådhusklokker inden
radioavisen i Danmarks Radio? Hvilken regering var det, der gik ind og øremærkede licenskroner f.eks. til børneprogrammer, hvor man
truede med at tage licenskronerne, hvis de ikke
opfyldte de nøjagtige krav? Hvilken regering
var det?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
32779;name_party;":
Gode medier lader sig selvfølgelig ikke definere
så let endda. Men regeringen har jo forsøgt at
formulere det i sit regeringsgrundlag, hvori der
står, at man vil tilrettelægge en mediepolitik, der
bygger på informations- og ytringsfrihed, mang- .
foldighed og alsidighed. Hvis det lige præcis er
de fire ord, man har som udgangspunkt for diskussionen af, hvad gode medier er, så tror jeg sådan set ikke, man går så galt i byen. ,

5352

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)

Min pointe i min ordførertale i dag går på, at
vi i Danmark tidligere har været vant til netop
en skov af medier med et meget, meget forskelligt sigte, og hvor der i øvrigt har været en fælles
interesse i lige præcis almendannelse, i at oplyse
og sikre, at medierne kunne agere den fjerde
statsmagt. Det meget ideale synspunkt er jo ikke
nødvendigvis herskende hos alle mediekoncerner i dag. Derfor bliver pointen selvfølgelig i forhold til den politiske diskussion at sikre, at der
er alternativer til de kommercielle radio- og tvstationer.
I forhold til public service-forpligtelsen og
Sky Radio har jeg heldigvis fået hjælp fra kulturministeren, som ved flere lejligheder har udtrykt, at Sky Radio vistnok ikke lige levede op til
det, der var intentionen i medieforliget, så det
kan kulturministeren svare på helt fyldestgørende.";Mette Frederiksen
34099;title_name;Hr. Jens Rohde som ordfører.;Formanden
34142;name_party;":
Jeg synes, fru Mette Frederiksens svar egentlig
bare gav mig anledning til at viderebringe min
tale, for når man hører debatten, og når man hører fru Mette Frederiksen tale om de danske medier, lægger man jo hele tiden øre til den samme
sang om, at det hele var meget bedre i gamle dage, og at liberaliseringen af mediepolitikken i
Danmark blot har givet os mere af det samme og
udhulet kvaliteten på radio- og tv-siden.
Sådan nogle udlægninger af historien om
danske medier er i bedste fald udtryk fot en meget kort hukommelse. For hvordan var det nu lige, det var dengang? Hvordan så det ud med
mangfoldigheden, alsidigheden, ytringsfriheden og kvaliteten på radio og tv og retten til at
se og høre andre ting end det, som blev sendt af
Danmarks Radio? Hvordan var det lige, det var,
før vi fik et TV 2, før vi fik lokalradioen, før det
så sent som i 1986 blev tilladt at have en parabol,
så man kunne se fjernsyn fra udlandet? Hvordan var det nu, det var?";Jens Rohde
35112;Time;"Mangfoldigheden var ikkeeksisterende: kun
det, som blev bestemt af magtfulde og måske
velmenende politikere: kunne komme ind i folks
stuer ad elektronisk vej. Alsidigheden i programindholdet var begrænset til statsmonopolets
radio og tv, underholdningen skulle sandelig ,
ikke have for stor plads: vi, der jo gerne ville lytte til andet end klassisk musik og jazzmusik,

kunne allerhådigst få lov til at høre »Hej P3«
med Christian Flagstad mellem klokken 16 og
17 om eftermiddagen, eller »Midnatsdiskoteket«, når bølgerne gik rigtig højt, med Leif Wivelsted lørdag aften fra 23 til midnat.
Ytringsfriheden var elektronisk ikkeeksisterende. Hvis nogle forsøgte sig med at sende
elektroniske signaler ud til folks radioer eller
formastede sig til at sætte parabolantenner op,
blev der jo iværksat politiaktioner mod dem.
Og kvaliteten, tja, der var selvfølgelig gode
programmer indimellem pausefiskene og tekniske uheld, det var der da, men der var intet at
vælge imellem, hvis man ikke lige havde lyst til
at høre eller se det, som Danmarks opdragende
radio sendte ud til befolkningen. Jo, det var sandelig tider, før vi fik de kommercielle, medier ind
i det danske mediebillede.
Hvordan er det så i dag, efter at især den borgerlige side af Folketinget og denne regering har
ryddet de sidste rester af de nordkoreanske tilstande ud, som det danske mediemarked har levet under, længe efter at resten af verden havde
givet de elektroniske medier fri? Aldrig har der
været så stort et programudbud. Aldrig har der
været så mange arbejdspladser i den danske mediebranche. Aldrig har der været så mange selvstændige aktører, der bæres frem af en lyst, energi og kærlighed til den elektroniske mediebranche. De vil også gerne tjene penge, ja, men er der
egentlig noget galt i det? Det vil vi vel alle. ,
Aldrig har befolkningen haft så mange forskellige udbud af programmer at vælge imellem, aldrig har så mange stemmer fyldt den
danske æter med underholdning, film, nyheder,
debat, dokumentär- og livsstilsprogrammer. Det
samlede indhold fra DR 1, DR 2, TV 2, TV 2 Zulu, TV 2-regionerne, TvDanmark, TV 3, Danmarks Radios regionalstationer, P1, P 2, P 3, P 4,
Sky Radio, Radio 2, Radio Talpa, Berlingske Tidende Update, lokale radioers lands- og lokalnyheder, de samme stationers nettjenester osv.,
osv. Aldrig har der været så stor en mangfoldighed i den elektroniske æter. Sådan er det i dag
takket være liberale kræfter.
홢 .
Endnu kan man sige, at mange radiostationer
måske ligner hinanden i profil, men vi ser jo allerede nu, hvordan det, at vi har fået en landsdækkende kommerciel radio, får flere og flere
stationer til at finde netop deres profil, deres :
særpræg, deres indhold. Lokalradioerne er igen
blevet bevidste om deres lokale forankring, fordi
detes styrke netop ligger dér. De store kommercielle stationer finder deres egen særegne profil

(670)
Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)
fra den meget ungdommelige til den brede og
også til de såkaldte guldstationer, som henvender sig til en ældre del af befolkningen.
Danmarks Radio har lavet nogle langt mere
klare og skarpe profiler til deres kanaler, og konkurrencen stimulerer alle til at se, hvad netop
deres eksistensberettigelse skal være.
I Venstre vil vi fortsat arbejde på at bedre vilkårene og skabe mere radio og tv. til befolkningen, og vi vil netop også ved at lave en frekvensomlægning give dagbladene mulighed for
at komme ind på det elektroniske mediemarked.
For hvis dagbladene skal have en chance for at
overleve i fremtiden - og det tror jeg vi alle har
en. interesse i ud fra et demokratisk perspektiv er det bidende nødvendigt, at dagbladene får
mulighed for at agere mediehuse fremover, så
man ikke kun har ét produkt at sælge, at satse
på, men at man er bredt repræsenteret på mediemarkedet, fordi der er den mediesammensmeltning, der er. Det er de muligheder, vi ønsker, sådan at dagbladsbranchen kan udvikle sig af sig
selv.
Vi privatiserer TV 2 for at sikre, at TV 2 kan
brede sig over andre forretningsområder uden
at forvride konkurrencen over for andre aktører.
Det giver bedre indtjeningsmuligheder og dermed mere kapital at lave nyheder og dokumentar for og også købe rettigheder for til det, som
danskerne gerne vil se af sport og underholdning. Samtidig slipper licensbetalerne jo lidt billigere i licens, det er ikke meget, men det kan jo
ses som endnu et bidrag til at nedbringe udgifterne og øge købekraften for verdens hårdest beskattede befolkning.
I Venstre opfordrer vi regeringen til at fortsætte den politik, der bygger på en reel informations- og ytringsfrihed, mangfoldighed og alsidighed. Jeg skal på vegne af Venstre, De Konservative og Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget lægger vægt på et mediebillede i
Danmark, der bygger på informations- og
ytringsfrihed, mangfoldighed og alsidighed.
Folketinget opfordrer regeringen til fortsat at
tage initiativer, der bidrager til at skabe ligeværdig konkurrence om at give borgerne et kvalitetsorienteret og mangfoldigt medieudbud inden for såvel nyheder, information og debat som
på underholdningsområdet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 54).

5353";Kl. 10.35
40257;Time;;Kl. 10.40
40270;title_name;"Jeg vil bede ordføreren om at blive stående. Der
er korte bemærkninger.
Der er nu fremsat endnu et forslag til vedtagelse: (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen. ,
Så er der korte bemærkninger fra hr. Naser
Khader, fru Mette Frederiksen, hr. Søren Søndergaard og hr. Aage Frandsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
40612;name_party;":
To korte spørgsmål til hr. Jens Rohde.
Op til salget af den femte radiokanal blev der
talt meget om at bryde Danmarks Radios nyhedsmonopol.
Det korte spørgsmål er: Har Sky Radio brudt
Danmarks Radios nyhedsmonopol på det journalistiske område, ikke i forhold til musik, men i
forhold til journalistik og nyhedsformidling?
Det er det ene spørgsmål.
Det andet: Hvorfor er TV 2 ikke blevet sat til
salg endnu? Hvad er det, der trækker ud?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
41083;name_party;":
Med hensyn til den femte radiokanal: Jeg er helt
tryg ved at overlade til lytterne at vurdere, hvorvidt der er skabt et alternativ til Danmarks Radio. Det er jo hele ideen med en kommerciel mediebranche, at det er lytterne, som træffer beslutning om, hvorvidt de synes, at der er et alternativ. Vi har jo ikke lukket de andre alternativer.
Vi har jo ikke lukket nogen nyhedstjenester på
Danmarks Radio.
Så hvis der er nogen, der gerne vil lytte til det,
der sker på Sky Radio, så er det fint for mig, og
hvis de synes, at de nyheder, der bliver præsenteret dér, tilfredsstiller deres behov, så er det fint
for mig.
Hvis det er sådan, at det ikke tilfredsstiller
deres behov, så er der tusindvis af andre muligheder. Man kan skrue,op for Danmarks Radio,
hvor der er P3-nyheder, som man kan få i én
form, og så kan man få P 1-nyhederne i en anden form. Der er masser af muligheder. Det, der
er det helt centrale, når vi taler om den kommercielle mediebranche, er, at det jo sådan set er lytterne, der afgør, hvorvidt der er tale om et reelt
alternativ. Det er jo det interessante. Det vil jeg
ikke sidde og gøre mig til smagsdommer over.
Jeg skal vende tilbage til TV 2-spørgsmålet.

5354

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
42346;name_party;":
Jeg er enig i, at det er lytterne, der afgør, om det,
som Sky Radio sender, er godt eller skidt. Men
op til salget af den femte radiokanal blev der talt
meget om, især fra kulturministerens side, at vi
skal bryde Danmarks Radios nyhedsmonopol.
Det er jo det, der er pointen, at Danmarks Radio
skulle have kamp til stregen i forhold til nyhedsformidlingen. Har de fået det af Sky Radio?
Det mener kulturministeren ikke de har. Jeg
har rigtig mange citater, hvor kulturministeren
giver udtryk for, at han er skuffet over Sky Radios håndtering af nyhedsdelen.
Er hr. Jens Rohde uenig med kulturministeren i, at Sky Radio ikke har levet op til forventningerne?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
43038;name_party;":
Hvis jeg lige må nævne det med TV 2. Det kører
fuldstændig, som det er planlagt, men det er jo
kendt for enhver, at der ér en sag om statsstøtte,
som vi jo meget gerne vil have afklaret, inden vi
ruller processen helt videre, og det skyldes ganske enkelt, at det giver os nogle bedre politiske
handlemuligheder. Det vil være sund fornuft,
hvis det kan lade sig gøre, at kommissionen kan
blive færdig. Og der lægger regeringen pres på
kommissionen, og vi gør alt, hvad vi kan, for at
sige til dem, at nu må de altså gerne færdigbehandle sagen, så processen kan rulle videre:
Men der er intet nyt i ddt: vi vidste jo godt, at 홢
den kom. Så tingene kører fuldstændig som
planlagt..
Så vil jeg igen sige, at jeg er af den opfattelse,
at når vi taler om det kommercielle mediemarked, så er det sådan set lytterne, der afgør, om
noget er godt, eller om det er skidt, for hvis lytterne gerne vil høre på det, så må det være: fordi
der er nogle, der synes, det er godt. Det er ikke
sikkert, at hr. Naser Khader synes, det er godt,
eller at kulturministeren synes, det ér godt, eller
at jeg synes, det er godt. Det er sådan set ligegyldigt, det skal man holde uden for den politiske
diskussion.
Det, der er afgørende, er, at hvis der ér nogle
lyttere, der synes, at det her egentlig er meget
fedt, og gerne vil lytte til det, fordi det tilfredsstiller deres behov, så er det godt. Og de, som
ikke synes, det ér godt, som synes, at det er der
ikke noget ved, kan så gå over til Danmarks Radio eller andre stationer, som de nu har lyst til.
Det er det, der er hele pointen i det. Jeg overla-

der trygt til lytterne at afgøre, om de føler, at de
har fået et reelt alternativ til Danmarks Radio,
som tilfredsstiller deres behov. Det vil jeg ikke
stå og blande mig i her fra Folketingets talerstol.";Jens Rohde
44835;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.45
44876;name_party;":
Jeg ved næsten ikke, om man skal tolke hr. Jens
Rohdes svar i den retning, at hr. Jens Rohde er
uenig med kulturministeren, for kulturministeren har jo, som hr. Naser Khader også har gjort
rede for, udtrykt, at der ikke er tilfredshed med
den måde, hvorpå Sky Radio lever op til de public service-forpligtelser, der i øvrigt er stillet af
regeringen og Dansk Folkeparti.
Til hr. Jens Rohde: Er det ikke korrekt forstået,
at Sky Radio har fået formuleret public serviceforpligtelser, som stationen skal leve op til? Er
dét ikke korrekt forstået, at det kniber gevaldigt
for Sky Radio at efterleve de public service-forpligtelser? Eller er hr. Jens Rohde nu af den
overbevisning, at der slet ikke skulle være public service-forpligtelser, og at det i øvrigt derfor
er fuldstændig ligegyldigt, om Sky Radio lever
op til de politisk stillede krav?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
45755;name_party;":
Det er én imponerende mediedebat, som forespørgerne har rejst her. De vil gerne have en
bred dansk mediepolitisk debat, og så bliver det
en diskussion om Sky Radio. Men fred være
med det. Den kan vi da godt tage, hvis det er sådan, at fantasien begrænser sig til det.
De public service-forpligtelser, der er stillet til
Sky Radio, er kvantitative. De er ikke kvalitative, men netop kvantitative. Det er det helt afgørende i det her. Vi siger, at der skal være så mange timer af det og så mange timer af det. Hvordan de så ellers tilrettelægger og laver de udsendelser, er efter min opfattelse fuldstændig et
mellemværende mellem Sky Radio og lytterne,
så længe de opfylder den kvantitative del, som
står i public service-forpligtelserne. Det er det,
det drejer sig om.
Om det er godt eller skidt, vil jeg ikke blande
mig i, og det synes jeg heller ikke fru Mette Frederiksen skal blande sig i. Jo, det skal hun blande sig i, når det er sådan, at hun tænder for sin
radio og siger: Det vil jeg gerne høre, eller det vil
jeg gerne høre, eller det vil jeg gerne høre.
Kvalitet er ikke nødvendigvis det samme for
fru Mette Frederiksen, som det er for mig eller

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)
for andre. Det skal man respektere, men det, der
altid har været problemet for socialisterne og socialdemokraterne, har været, at man har villet
definere kvalitet ud fra egne begreber i stedet for
at respektere, at der måske er nogle, der har lyst
til at høre noget helt andet.
Så er jeg altså også nødt til at sige ... ,
(Kort be.mærkning).";Jens Rohde
47314;name_party;":
Det interessante er jo, om vi politisk kan bidrage
til, at der bliver flere ting at vælge imellem. Hr.
Jens Rohde nævner i sin ordførertale, at dagbladene er vigtige, og det er de.ikke mindst for den
journalistiske fødekæde. Derfor kan det selvfølgelig også undre, at man fra regeringens side
nærmest har slagtet alle de fagblade, tidsskrifter
og udgivelser af magasiner, der tidligere modtog portostøtte, men lad nu det ligge.
Er hr. Jens Rohdes eneste bud i forhold til
dagbladenes fremtid, at dagbladene skal smelte
sammen med andre medier? I så fald synes jeg.
personligt, at det er et meget fattigt bud, for der
er jo ikke noget nyt i, at man nu kan høre Berlingskes nyheder i radioen: dem kan man jo
også læse i avisen. Der er jo heller ikke noget nyt
i, at man kan få Ritzaus telegrammer med lyd
via Sky Radio.
Det nye ville bestå i, hvis hr. Jens RQhde sammen med Venstre og De Konservative og alle os i
Folkétingssalen, der gerne vil det her, kunne
skabe reelle alternativer til den danske befolkning, i stedet for at de blot gentager det, vi i øvrigt kan finde andre steder.

5355

der langt, langt, langt væk fra deres virke. De
ved godt, at lige så snart vi kommer ind med
penge i,bedste socialdemokratiske ånd, skal vi
til at. sætte aftryk, og så skal fru Mette Frederiksen sørge for, at der bliver en vis form for styring.
af det. . . :
Det vil vi ikke være med til. Dagbladsbranchen har et ønske, nemlig at de får lov til at udvikle sig på egne vilkår. Og den bedste måde,1 vi
kan gøre det på, er ved at sikre, at dagbladene .
også får en mulighed for, at de kan blive mediehuse, så de kan udvikle sig ligesom andre medier rundtomkring, for det: der trykker dagbladene, er jo, at de elektroniske medier tager deres ,
annoncekroner. , .
. Kl. 10.50

(Kort bemærkning)..";Mette Frederiksen
49122;name_party;":
Én ting er i hvert fald foreløbig afklaret i denne
debat, og det er, at naziradioen nede i Greve kan
være helt sikker på sin sendetilladelse, der vil .
ikke være nogen problemer, når det står til hr.
Jens Rohde, for der skal ikke laves nogen vurderinger nogen steder. Jeg takker hr. Jens Rohde
for den oplysning.:
Derudover kunne jeg godt tænke mig at vide,
hvorfor Venstre og hr. Jens Rohde egentlig, går
ind for, at der overhovedet skal stilles public service-krav. Det er da dumt, når det nu er lytterne
og seerne, der bare afgør det, ligesom det også
er dem, der. afgør, om de vil købe en avis. Hvorfor skal der så overhovedet stilles public servicekrav? Folk kan jo bare gå ,over på en anden kanal.
(Kort bemærkning).
Hvorfor skal der stilles krav om, at der skal";Søren Søndergaard
49907;name_party;":
være en vis mængde af den ene eller anden slags
Jeg synes, det er interessant, at fru Mette Fredei f.eks. Sky Radio, hvorfor skal der stilles krav
riksen står og siger, at det, jeg kommer med, er
om, at der skal være noget bestemt på et privatifattigt, for jeg hørte bare fru Mette Frederiksen . seret TV ,2? Vil den liberale holdning ikke være:
sige, at der skulle gøres noget for dagbladene,
at sige, at det er fuldstændig op til lytterne? Eller
men jeg har ikke hørt npget som helst om, hvad
gemmer der sig i virkeligheden en lille nordkoder skal gøres for d a g b l a d e n e . . - reansk stalinist inde i hr. Jens Rohde?
Hvis det er et spørgsmål om, hvor mange
penge der skal til, så lad os da få en diskussion
(Kort bemærkning).
af, hvor mange penge der skal puttes ind i dagJens Rohde (V):
bladene. Kom da med et bud og husk så også
Nej, det gør der ikke. Jeg må bedrøve hr. Søren
lige at finansiere det og ikke gøre ligesom ved,
Søndergaard med, at det gør der ikke.
alle de andre forslag, der kommer fra SocialdeVi har jo aldrig nogen sinde fornægtet, at der
mokraterne, hvor man bare siger, at det finansie- er nogle ting, som markedet ikke af sig selv løfrer vi senere. Kom dog med et bud, før man beter her, navnlig i et sprogområde, som er relativt
gynder at sige, at det er for fattigt. ,
lille set i forhold til mediemarkedet. Derfor fastNår vi taler med folk i dagbladsbranchen, vil
holder vi også, at vi skal have et Danmarks Rade gerne have, at vi holder vores politiske hændio med gode udviklingsmuligheder. Vi har fak- ,

5356

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)

tisk en meget stærk public service-institution i
Danmarks Radio, som jo ikke bare har DR 1, de
har også DR 2, og de har en lang række radiokanaler, både digitalt osv. Det er fint, for så er der
jo noget for dem, der ønsker reklamefri radio og
tv i alle afskygninger. Så er der også noget for
dem, som gerne vil se TV 2, og dér fastholder vi
en public service-forpligtelse, fordi vi stadig
væk mener, at det er sundt med konkurrence på
selve public servicen-delen.
Det, jeg siger, når jeg siger, at det må være op
til lytterne at afgøre det, er, at hele ideen med
den kommercielle tankegang - vi har jo sikret
alle de andre tilbud, de har jo eksisteret i mange,
mange år - er, at vi så kan give resten fri, og jeg
må gøre opmærksom på, at det med at lave et
udbud af en femte kanal på nogle markedsvilkår
havde den tidligere regering også som idé, da vi
andre havde fundet frekvenserne til dem.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
52429;name_party;":
Jeg tager hr. Rohdes manglende kommentar til
det med naziradioen i Greve som en bekræftelse
fra hr. Jens Rohdes side.
Derudover vil jeg sige, at det ellers er en tilståelsessag fra hr. Jens Rohdes side. Der er ting,
som markedet ikke selv løfter, siger hr. Jens Rohde. Jamen det er jo lige præcis det, denne diskussion handler om, for hvad gør vi der, hvor markedet ikke selv løfter problemerne?
Her har vi altså den stalinistiske variant, der
siger, at der skal kun være én ting der, hvor markedet ikke selv kan løfte det, nemlig Danmarks
Radio. Så har vi os andre med den pluralistiske
variant, der siger, at der, hvor markedet ikke kan
løfte det, skal der i hvert fald være to alternativer, nemlig Danmarks Radio og TV 2.
Der, hvor markedet ikke kan løfte at have et
bredt udbud af aviser, der siger den pluralistiske
variant i modsætning til den stalinistiske variant, at vi må gøre noget for at gå ind og understøtte aviserne, så vi kan få flere aviser, i stedet
for bare at lade tingene køre.
Er det i virkeligheden ikke dér, modsætningen er, nemlig mellem en meget centralistisk,
stalinistisk variant, som hr. Jens Rohde står for,
og en pluralistisk variant, som vi andre står for?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
53653;name_party;":
Hr. Søren Søndergaard står på ingen måde for
den pluralistiske variant, for hr. Søren Søndergaard står for 홢
den variant, at han skal styre det

hele, og at det kun er ham. Det er den variant,
hr. Søren Søndergaard står for, fordi kvalitet defineres af socialister, fordi socialister pr. definition sådan er bedre mennesker end andre mennesker, bedre tænkende og mere intellektuelle, så
det ligesom er dem, der må fortælle lytterne,
hvad de har godt af at se og høre.
Sådan har det altid været, og det er jo det, jeg
har kæmpet mod hele mit liv inden for denne
her branche, alt det pladder om, at vi skulle holdes i stramme tøjler, da vi startede lokalradioerne, fordi socialisterne ikke kunne tåle, at der
kom andet ind i stuerne, fordi socialisterne ikke
ville havde, at der blev sat parabolantenner op,
ja, man var endda imod TV 2, fordi der kom reklamer ind!
Nej, den går simpelt hen ikke. Vi har jo ikke
sagt, at der ikke skal konkurrences på public service. Statsministeren har jo lige sagt, at der skal
være konkurrence på public service. Den ene er
rent offentligt finansieret, og den anden kanal er
så markedsbaseret.
Når vi privatiserer TV 2, er det for at give
dem bedre udviklingsmuligheder, fordi TV 2's
licensandel faktisk kun er 5 pct. af deres samlede
omsætning, og det batter ikke til ret meget, vil
jeg fortælle hr. Søren Søndergaard. Det kan man
ikke købe ret mange sportsrettigheder for, og jeg
ved jo, at hr. Søren Søndergaard meget gerne ser,
at nogle af de interessante fodboldkampe kommer på en landsdækkende kanal, f.eks. TV 2.";Jens Rohde
55217;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 10.55
55255;name_party;":
Jeg kan forstå, at uanset hvor liberalistisk hr.
Jens Rohde gør sig selv, stilles der alligevel kvalitative krav, når det drejer sig om TV 2, selv om
det tilhører markedet. I stedet for at fremstille
det, som om hr. Jens Rohde står for det totalt frie
og vi andre ikke gør det, er det her en diskussion
om, hvordan man varetager forskellige hensyn.
Derfor er det i den forbindelse også et spørgsmål om TV 2.
Så er jeg da glad for, at hr. Jens Rohde var opmærksom på, at spørgsmålet om den femte radiokanal ikke er noget, hr. Jens Rohde har fundet på. Hr. Jens Rohde mener, at han har opfundet dem, men der er ikke nogen, der opfinder
dem. Det er sådan set nogle frekvenser, der er .
her.
'
! Så vil jeg spørge hr. Jens Rohde: Er det ikke
korrekt, at noget af det mest monopoliserede, vi
har haft, har været de lokale dagblade? I min

Torsdag den 5. februar 2004 (F16)
barndom - det er mange år siden - var der kun
Horsens Folkeblad som lokal avis. Der var jo
ikke den store mangfoldighed, og så er det noget
underligt noget hele tiden at fremstille det, som
om der var stalinistiske tilstande, når vi taler om
Danmarks Radio. Når det drejer sig om nyheder
fra Horsensegnen, var der i min barndom også
kun en avis. Jeg vil nu ikke kalde den stalinistisk, men det var et monopol.
(Kort bemærkning). Jens Rohde (V):
Jeg er meget glad for, at hr. Aage Frandsen i dag
egentlig i den grad imødegår fru Mette ,Frederiksens ordførertale ved at sige, at dengang, hr.
Aage Frandsen var barn, var der ikke så meget
pluralisme, for det er et problem, at historien i
den her sammenhæng altid bliver fremstillet så
glorificeret. Virkeligheden er jo i dag, at der aldrig har været så mange stemmer i æteren.
Ja, dagbladene er pressede, men det er derfor,
vi skal give dem nogle bedre udviklingsmuligheder. Jeg har bare endnu ikke hørt et bud på,
hvad det er, man vil gøre for dagbladspressen.
Man siger bare fra venstrefløjen og Socialdemokraterne, at man må gøre noget for dagbladsbranchen, men man fortæller ikke, hvad det er.
Jeg har nogle bud, der går i retning af: at jeg
synes, vi skal give dem nogle reelle tekniske muligheder for at blive selvudviklende på andre
områder, end de er i dag, så de kan tjene på gyngerne og tabe på karrusellerne osv. Det er simpelt hen bydende nødvendigt, også hvis man
spørger dagbladsbranchen.
Det eneste, jeg hører, er en antydning fra hr.
Søren Søndergaard, nemlig at der skal flere penge til dem, men jeg har ikke hørt, hvor mange
der skal til, og jeg har ikke hørt, hvad der skal
gøres helt konkret for dagbladsbranchen. Man
står bare og blæser ud i luften uden at have noget som helst. Det er der jo ikke nogen der kan
bruge til noget, slet ikke dagbladsbranchen.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
57989;name_party;":
Jeg vender tilbage til det, som jeg mener at man
skal gøre med dagbladsbranchen, når jeg har
mit ordførerindlæg. Til den tid synes jeg at hr.
Jens Rohde skal anvende karakteristikken, hvis ,
det er berettiget, og ikke på forhånd komme
med det om, at vi blæser ud i luften. Skal vi ikke
tale ordentligt til hinanden. Det synes jeg vi skal.
Det er et parlament, hvor vi snakker med hinan-

5357

den, hvor vi har en dialog, en samtale. Det synes
jeg at vi skal prøve på.
Jeg vil med hensyn til spørgsmålet om mangfoldighed, som jo også ligger i forslaget til vedtagelse, spørge: Ordet mangfoldighed dækker
vel kun over, at der skal mange ting til, men det
er jo ikke sikkert, at man ved mangfoldighed opnår alsidighed? Selv om vi har fået en masse kanaler, er det jo ikke sikkert, at alsidigheden er
blevet større, for det kan være, at de sender det
samme.
Nu spørger jeg så til det rent kvalitativt, for vi
kan jo ikke diskutere det kvantitativt. Vi er også
nødt til at have nogle værdier ind i det. Hr. Jens
Rohde er nødt til at tilkendegive nogle værdier.
Har hr. Jens Rohde ikke en fornemmelse af, at alt
det, man sender, meget ligner hinanden? Det er
lovligt at sende det, det er fint, og det skal jeg
ikke blande mig i, men er alsidigheden blevet
meget større?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
59289;name_party;":
Rent faktisk er alsidigheden blevet meget større,
for der er kommet mere konkurrence. Jeg nævnte eksemplet med, at vi over de seneste år har
set, hvordan lokalradioerne måske er blevet
mere og mere sådan, at de har mistet deres lokale forankring, de er i deres profil blevet det, man
kalder landsdækkende. Der er ikke så meget lokalstof mere. Det har der været i en periode, fordi man måske har haft andre ambitioner osv.,
men man er kørt over i en ren musikflade. Det er
den udvikling, der er sket over årene.";Jens Rohde
59811;Time;"Hvad er der så sket nu, efter at vi har fået
landsdækkende kommerciel radio? Der er rent
faktisk sket det, at man rundtomkring på lokalradioerne er blevet bevidst om sin lokale forankring igen, fordi det er den niche, man kan konkurrere på. Man kan jo ikke konkurrere på, at
man spiller Thomas Helmig. Det gør de mange
andre steder.
Så det, vi ser nu, det, vi ser, ved at der bliver
flere medier, er, at hver finder deres niche. Det er
også derfor, vi ser nogle forskellige formater,
som jeg også nævnte, med noget, der henvender
sig til den ældre del, noget, der henvender sig til
countryfolket. Men det afgørende er, at der er,
nogle klare profiler - og dem får vi flere og flere
af på radiostationerne - så lytterne ved det, når
de tuner ind på en kanal.
Men det ændrer jo ikke ved, .at vi stadig væk
mener, at der på vores store landsdækkende tv-

5358

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)

kanaler skal sikres nogle public service-krav, der
skal sikres public service-konkurrence, og det er
også det, vi: gør.
Så alsidigheden er der, og hr. Aage Frandsen,
som i den grad har været med til at drive politik
med hensyn til, hvad Danmarks Radio egentlig
skal indeholde, må da indrømme, at alsidigheden på Danmarks Radio er ganske pæn.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.00
61086;name_party;":
Jeg vil tage udgangspunkt i det sidste, som hr.
Jens Rohde var inde på, nemlig de ikkekommercielle lokale tv- og radiostationer. Jeg kan såmænd godt følge tanken om, at det er spændende, når der er konkurrence og man dermed også
kan få skærpet sin profil, og at man i højere grad
kan være lokalt forankret.
Jeg bed også mærke i, at statsministeren i sit
indlæg netop sagde, at det var et værdifuldt alternativ, men at det også var svært for disse stationer at få økonomien til at hænge sammen: det
er jo klart, når man i den grad har sparet på netop dette område, når det gælder de ikkekommercielle radio- og tv-stationer.
Hvordan vil man så sikre den alsidighed, der
rent faktisk ligger der, for at kunne bevare de
værdifulde alternative muligheder også i fremtiden? Hvad må det egentlig koste? Eller skal alt i
fremtiden udelukkende ses ud fra en kommerciel interesse?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
61992;name_party;":
Nej, det behøver det ikke nødvendigvis. Men jeg
vil også godt have lov til at understrege, at for
mig er ytringsfrihed ikke nødvendigvis forbundet med, at man skal have penge fra staten for at
ytre sig. Det er egentlig en lidt sjov diskussion,
vi ofte har her i Folketinget, om ytringsfrihed,
og den kan man have mange indfaldsvinkler til.
Men det er, som om dét er blevet sådan en
automatik, at for at man kan ytre sig, skal man
også have penge fra staten. Det mener jeg sådan
set ikke: Jeg mener rent faktisk, at der med den
teknologiske udvikling,, der er, er masser af muligheder for græsrodsbevægelser til at ytre sig,
både ved, at de selvfølgelig skal have stillet nogle sendetilladelser til rådighed, og ved, at de kan
drive deres medlemsforeninger, ligesom det var
i sin tid, da vi startede lokalradioerne: da var vi
jo heller ikke kommercielle. Vi måtte ikke sende
reklamer. Men vi fik da ingen penge fra staten.
Vi spillede noget bingo, og så lavede vi en med-

lemsforening, da vi drev f.eks. Viborg Lokalradioforening: for at sikre penge til det at drive radio.
Man må jo selv prøve at se, om man har et eller andet grundlag for at sende. Hvis man ikke
har det, så har man andre muligheder, bLa. via
internettet. Enhver forening med respekt for sig
selv er på internettet, og internettet er fantastisk
til at målrette budskaber, fordi de mennesker,
som interesserer sig lige netop for det, jo sidder
og klikker ind på de her områder. Så der er masser af ytringsfrihed.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
63512;name_party;":
Jeg er ikke fortaler for, at man bare skal poste alt
muligt ud uden overhovedet at gøre sig nogen
overvejelser om noget som helst. Jeg mener også, at det er vigtigt, at lokal-tv og -radio selvfølgelig har en klar profil og også kan være lokalt
forankret, at de ved, hvad de gerne vil, at de
brænder for en sag, sådan som hr. Jens Rohde siger.
Men man ser også med de besparelser, der
har været, at der rent faktisk er mange stationer
rundtomkring, der har måttet lukke, ikke, fordi
de ikke har været engagerede, ikke: fordi de ikke
også har arbejdet frivilligt og alt det der, men
fordi det simpelt hen ikke har kunnet løbe
rundt
Så er jeg selvfølgelig interesseret i, hvordan vi
så kan fastholde den alsidighed. Hvordan vil
man så sørge for: at der også er det værdifulde
alternativ i fremtiden, som statsministeren var
inde på? 홢
.
Det gælder ikke kun lige på det område. Det
kan også være i forhold til, at portostøtten blev
fjernet. Det gælder også medlemsblade, foreningsblade. Det blev også nævnt ganske kort.
Hvordan sikrer vi i fremtiden, at det ikke kun er
markedet eller kommercielle interesser, der får
lov til at sætte dagsordenen, men at det værdifulde alternativ rent faktisk har nogle rammer,
hvor man kan være sikker på, at der er mulighed for, at det arrangement, man har, også kan
komme frem?
,
.'";Bodil Kornbek
64839;Time;"홢
(Kort, bemærkning).";Kl. 11.05
64875;name_party;":
,
Jamen det gør vi jo allerede i dag. Det bliver lidt
fremstillet, som om vi har slagtet det hele, men ,
der er jo stadig væk en lang række tilskud, og
der bliver også oprettet den pulje i forhold til at

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)
give mulighed for at søge netop for specielle foreninger, som ønsker at komme ud til en medlemskreds eller andre. Der er masser af muligheder.
Der skal man altså huske på, at vi oven i det,
at vi har nogle puljer med direkte tilskud, har
momsfritagelse, man skal huske på subsidier via
tipsmidlerne, via andre midler. Der er jo dybest
set statsstøtte ad forskellige kanaler en masse.
Der er masser af muligheder, der er masser af
støtte til græsrodsbevægelser, til foreninger, til
særlige organisationer. Det giver staten en masse støtte til.
Så det at fremstille det, som om grundlaget
for at have mangfoldighed i medierne osv. er
eroderet, mener jeg simpelt hen ikke er korrekt.
Jeg synes bare, àt man skal stille det op i forhold til en tidssvarende diskussion også om dé
muligheder, man har for at kommunikere via
nettet. Nettet er specielt egnet til meget- smalle
organisationer, fordi det er meget målrettet. Det
er en anden måde at kommunikere på end ved
det, man kalder flowstruktur, nemlig klikstrukturen, hvor man bevidst går ind og søger noget.
Med flowstrukturen er du nødt til at have en vis
bredde, hvis det er sådan, at du skal fastholde
dine lyttere og seere.";Jens Rohde
66305;title_name;"Vi siger tak til hr. Jens Rohde. Så er det hr. Poul
Nødgaard som o r d f ø r e r . .";Formanden
66408;name_party;":
Den mediepolitik, der blev aftalt mellem rege- ringen og Dansk Folkeparti i juni 2002, har naturligvis fortsat vores fulde opbakning. Indholdet i medieaftalen er kendt, og jeg har derfor ingen planer om at gå ind i en detaljeret gennemgang af de enkelte dele af aftalen, men vil blot
fremdrage, at jeg personligt synes, det var en
stor nyskabelse, at der på radiosiden blev mulighed for at etablere et næsten landsdækkende alternativ til Danmarks Radio. Det er der allerede
sagt så meget om i debatten indtil nu. Jeg synes,
det har styrket formidlingen, både af nyheder og
også af andre interesseområder for den danske
befolkning.
Et andet element var privatisering af TV 2. !
Jeg må indrømme, at det er en stor sag at gennemføre, og det er mit klare indtryk, at forberedelserne skrider planmæssigt frem. I den forbindelse Vil jeg gerne sige, at der ikke hersker spor
tvivl om i forligskredsen, at vi skal have et TV 2,
når det er privatiseret, af mindst samme gode

5359

styrke, som vi kender det nu. Det vil sige, at
public service-kravene vil komme i højsædet,
når den station til sin tid bliver solgt.
Det, der virker lidt generende i øjeblikket, er
den statsstøttesag, der kører, men jeg håber, der
findes en god løsning på det.
At de regionale TV 2-stationer er blevet hundrede procent selvstændige, er en anden virkelig god tirig, der 'er gennemført. De lokale TV 2regioner er af uvurderlig betydning ude i lokalsamfundet, præcis på samme måde som også lokalradioerne er af uvurderlig betydning.
Det, jeg synes måske i dag er lidt kedeligt, er,
at man går så utrolig meget ned i nogle detaljer.
Jeg mener,. at det har været Folketingets opgave
- og den har vi løst - at lave en medielov, der
lægger nogle rammer for medieudvikling i Danmark, og så er det op til de forskellige at udfylde
rammerne, og ikke, at vi her i Folketinget skal gå
ned i nogle små petitesser af den ene eller den
anden art. :
Det, det må dreje sig om, er: at der ér alsidighed, og at der er kvalitet. Jeg synes også, jeg vil
nævne her, at vi jo har et Radio- og tv-nævn, der
på forskellig vis kigger efter, om tingene også
kører, som de skal efter de retningslinjer, som vi
har lagt her i Folketinget.
Frem for alt: Skal vi ikke i dagens debat glæde
os over den enorme ytringsfrihed, vi har? Ordet
ytringsfrihed har stort set ikke været nævnt.
Jeg vil gerne spørge - nu skal jeg måske ikke
spørge om noget, men så vil jeg lige konstatere, >
at den danske befolkning må føle sig utrolig velinformeret. Der er jo ikke en dag, hvor man ikke
kan tænde for en lang række forskellige tv-kanaler, hvad enten de er landsdækkende eller lokale. Radiostationerne myldrer rundtomkring og
trives mange gange også på virkelig god Vis.
Så vil jeg sige en anden ting, som jeg synes er
væsentlig, men som ikke har været nævnt her,
og som vi har fået slået fast i medielovgivningen, og det er, at dér skulle være skabt - i hvert
fald er det på vej til at blivé skabt - betydelig
bedre forhold for vore handicappede, og det synes jeg er en rigtig god ting.
: Kl. 11.10
Det forslag til vedtagelse, som blev fremsat af
hr. Jens Rohde på Venstres, De Konservatives og
Dansk Folkepartis vegne, synes jeg faktisk man
burde nærlæse, og så synes jeg faktisk, at man
burde tage det under dyb overvejelse at stemme
for et sådant forslag, for jeg synes, det indeholder alle de elementer, der skal til, for at vi har et ,
godt og et forsvarligt mediebillede i Danmark.

5360

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)

Med disse ord vil jeg bare sige, at jeg synes,
det har været godt, at debatten her kom, men jeg
vil samtidig sige, at jeg synes, vi har haft så mange debatter, efter at vi vedtog medielovgivningen i sin tid, at jeg efterhånden næsten synes,
det er ved at være lidt for meget af det gode,
men det kan det måske aldrig blive. I hvert fald
er demokratiet sådan skruet sammen, at man
har lov til det her. Men jeg erindrer, at der, siden
vi vedtog medieloven - jeg tror, det var i efteråret 2002 - har været en stribe af debatter her i
Folketinget netop om medielovgivningen.
Jeg beklager T-og det vil jeg gerne understrege afslutningsvis - dybt, at der ikke var flere
partier, der gik med i medieaftalen. Kulturministeren gjorde store bestræbelser den nat i Kulturministeriet for at få så mange partier med
som muligt, men af en eller anden uforklarlig
grund valgte en lang række partier her i Folketinget pludselig at vende tommelfingeren nedad. Hvem der var førerhund for det, kan jeg ikke
vide noget om, men der var i hvert fald et eller
andet parti, der pludselig tog teten og mere eller
mindre tvang de øvrige partier til ikke at være
med i medieaftalen.
Lad det ligge. Det er historie. Jeg synes alligevel, jeg ville have lov at nævne det, og man kan
godt ryste lidt på hovedet af det, men det er den
historiske sandhed, vi skal have frem ved en lejlighed som denne.";Poul Nødgaard
71255;title_name;"Så vil jeg bede ordføreren blive her. Der er korte
bemærkninger fra hr. Naser Khader, hr. Aage
Frandsen, fru Mette Frederiksen og hr. Søren
Søndergaard i nævnte rækkefølge.
(Kort bemærkning).";Formanden
71464;name_party;":
Et af problemerne, og det, der også har gjort, at
vi har bedt om en forespørgselsdebat om regeringens mediepolitik, har været Dansk Folkepartis og Dansk Folkepartis bestyrelsesmedlem i
Danmarks Radios utidige indblanding i Danmarks Radios nyhedsdækning. Har Dansk Folkeparti fortrudt kritikken af Danmarks Radio?
Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål: Vi har hørt V og K mange gange fortælle, hvorfor de gerne vil have privatiseret TV 2, men hvad er Dansk Folkepartis
begrundelse for at privatisere TV 2? Hvorfor vil
man privatisere TV 2? Kommer der bedre tv ud

af det? Hvordan får vi efter Dansk Folkepartis
opfattelse et bedre TV 2 efter en privatisering?
(Kort bemærkning).";Naser Khader
72170;name_party;":
Det er rigtigt, at da vi diskuterede medielovgivningen, var der stor ståhej om, hvorvidt bestyrelsen skulle blande sig i den såkaldt overordnede programpolitik. Den debat kan vi godt tage
op igen og tage en lang lidenskabelig diskussion
om det. Nu har Danmarks Radios bestyrelse
fungeret i godt og vel halvandet års tid eller noget i den retning, og der er skabt et utrolig godt
samarbejdsforhold mellem bestyrelsen og direktionen i Danmarks Radio. Er der så egentlig nogen grund til at bore mere i det? De har fundet
en samarbejdsform, hvor de nøjagtig ved, hvem
der tager sig af hvad, og jeg er tryg ved, at det
foregår på den måde.
Med hensyn til privatisering af TV 2: Det er jo
et holdningsspørgsmål. Folketinget har været
delt. Regeringen og Dansk Folkeparti har været
enige om, at det vil være frugtbart at få TV 2 privatiseret, men læg mærke til, ved hvor mange
lejligheder jeg har sagt - og jeg vil også godt
gentage det i debatten i dag - at med et privatiseret TV 2 vil der blive stillet så strenge public
service-krav, at man kan være fuldstændig sikker på, at det bliver et TV 2 af mindst samme
høje kvalitet.
Hvis man nu forestillede sig, at man privatiserede det, og det så blev til en gang ingenting,
så ville den danske befolkning med stor ret kunne bebrejde os det. Derfor skal vi se et TV 2 fortsat sende til den danske befolkning, og et TV 2,
som man er utrolig glad for at lukke op for, og
jeg skal i de afsluttende forhandlinger omkring
privatiseringen gøre alt, hvad jeg kan for, at det
sker fyldest.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
73732;name_party;":
Jeg har endnu ikke forstået, hvordan TV 2 kan
blive bedre efter en privatisering ifølge Dansk
Folkeparti. Dansk Folkeparti ønsker jo et frit
Danmark, som de skriver. Bliver Danmark mere
frit af, at Berlusconi og Murdoch får mulighed
for at købe TV 2? Eller vil man afvise dem og
hvordan?
Har jeg forstået det korrekt, at Dansk Folkeparti fortryder kritikken af Danmarks Radios bestyrelse, og vil man lade være med at blande sig
utidigt i fremtiden?

(671)
Torsdag den 5. februar 2004. (F 16)

5361

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Naser Khader
74290;name_party;:;Poul Nødgaard
74310;name_party;":
Jeg vil godt lige starte med det første spørgsmål
Vi fortryder på ingen måde, og jeg mener ikke,
først. Nu kan jeg jo ikke stille spørgsmål, men
vi har kritiseret noget. Vi har givet udtryk for
nogle politiske holdninger, præcis som andre 홢
: jeg kan konstatere, at den nat, der blev forhandlet i Kulturministeriet, gik kulturministeren med
partier gør det i Folketinget. Vores holdning går
til en lang række rettelser i forslaget, til medieafud på, at med hensyn til den overordnede programpolitik mener vi altså, at bestyrelsen i høje- talen, som skulle imødekomme bl.a. hr. Aage .
Frandsen og alle de øvrige partier, Socialdemore grad, end det var tilfældet før, skulle indgå i
kratiet, De Radikale, og hvem der ellers var
nogle overordnede betragtninger. Det har man
med. Og det så ud, som om man var lutter glade
fundet en god løsning på i Danmarks Radio, og
smil, og pludselig meldte man faktisk fra. Komså synes jeg reelt ikke, der er mere at sige om
plet uforståeligt. .
,:
.
den sag.";Poul Nødgaard
75314;Time;"Den dag i dag.har jeg ikke fået en eneste fornuftig forklaring på, hvorfor de partier meldte ,
Så vil jeg sige vedrørende det andet spørgssig ud af medieaftalen. Det var, som om der lige
mål, hr. Naser Khader rejser, om, hvem der
pludselig skete en form for en forvandling.
eventuelt erhverver TV 2, at det kan man overHvem det var, der,var årsag til: den .forvandling,t
hovedet ikke udtale sig noget om i denne stund.
kan jeg faktisk ikke sige. Det er jeg ikke klar
Man kører frem med en masse navne osv. Der
over.
kører en proces nu, og når den proces kommer
Med hensyn til portostøtten:. Den lov er vedfrem til målstregen, så vil det vise sig, hvem der
taget. Den er vedtaget her i Folketinget, og. den
bliver de nye ejere af TV 2.
er vi nødt til at rette os efter. Den har jeg ikke flere kommentarer til.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.15
76161;name_party;":
(Kort bemærkning).
i: ,
Hr. Nødgaard undrede sig overi hvordan det
kunne gå til, at der ikke var en tilslutning fra alle Aage Frandsen (SF):
Jeg afviser ikke, at jeg er i stand, til under forpartiers side til medieaftalen. Det har hr. Nødhandlinger, hvor jeg er utilfreds med forløbet,
gaard også tidligere undret sig over. 5
alligevel ikke at lade mig mærke med det. Det er
Jeg undrer mig meget over, at hr. Nødgaard
i øvrigt en glimrende forhandlingstaktik ikke at
kan blive ved med at undre sig over det, for vi
lade sig mærke med, om det er godt eller skidt.
forklarede jo hele tiden, at der er stor uenighed
Jeg ved i hvert fald, at jeg i mit indre ikke var beom nogle ting, og derfor er det jo naturligt, at
gejstret. Men jeg laver, gerne et notat ved lejligman deler sig efter anskuelser.
hed til hr. Nødgaard om, hvorfor det var, at vi,
Jeg har et spørgsmål til hr. Nødgaard: Hvor,
dan har Dansk Folkeparti det med ændringen af syntes, det var noget skidt.
Så synes jeg da, det er lidt underligt, at hr.
reglerne omkring portostøtte?
Nødgaard ikke vil fortælle Folketinget og offentligheden, hvorfor Dansk Folkeparti stemte for";Aage Frandsen
77317;name_party;":
ændringen af portostøtte, ,og hvordan holdnin...af hvad?
gen er til det, om man synes, det er dejligt, at det
var et godt forslag, om man var begejstret.";Poul Nødgaard
77491;name_party;":
Af ændringerne af reglerne omkring portostøtte, Hvordan er hr. Nødgaards indre og ydre i den
forbindelse? Udstråler man begejstring og glæsom jo for det første indebærer, at der er nogle,
de over, at man var i stand til at få det forslag
der reelt fratages den mulighed, som de havde
vedtaget, at få nedsat et udvalg af smagsdomtidligere for at udsende medlemsblade. Og for
mere, der skal kigge på og vurdere, hvad, der nu
det andet skal der jo sidde nogle smagsdommere og bedømme, hvad man nu kan give støtte til, er godt, og hvad der nu er skidt? Er man glad i
Dansk Folkeparti for forslaget? Det må man da
og hvad man ikke kan få støtte til. Hvordan har
kunne svare ja eller nej på. Det er sådan et ganDansk Folkeparti det virkelig med det forslag?
ske almindeligt venligt spørgsmål, synes jeg.
Er det sådan, at det er en hjertesag for Dansk
Folkeparti, der bliver gennemført?

5362

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)

(Kort bemærkning).
\
.vPoul Nødgaard (DF):
Nu har hr. Aage Frandsen jo i 9-10 å r været parlamentarisk grundlag for den tidligere SR-regering, og hr. Aage Frandsen ved jo lige så godt
som jeg, at hr: Aage Frandsen også ved, et utal af
lejligheder har været med til finanslovforhandlinger, hvor det drejer sig om at få en samlet finanslov skruet sammen. Og der kan, der så være
nogle elementer i, man måske er mindre glad
for. :
! 홢 , .
홢Med hensyn til de millioner, der er givet til
Kulturministeriets administration af: den portdstøtteordning med henblik på ät reparere noget
på de der :ting, synes jeg da,,at det er ganske : 홢
glimrende. Jeg går da'ikke ud fra, at der er utaknemlighed med, at vi har sat et tocifret millionbeløb af, som kulturministeren kan administrere. Jeg synes, det er fint, at .vi har fundet den ordning.
Kredsen af dem, der egentlig kan komme
med og søge, er blevet :lidt*b,redere, end den
egentlig var planlagt til i første omgang. Det synes jeg er godt, og jeg må have tillid til, at kulturministeren og hans ministerium kan administrere den ordning.
i '
(Kort bemærkning). , . .
:";Aage Frandsen
79548;name_party;":
Når vi bruger lidt energi på også i dag at diskutere spørgsmålet omkring portostøtte, så hænger det jo selvfølgelig sammen med, at alle de :
mange blade og fagblade,: udgivelser, magasiner
osv. - det er jo mange tusinde, der tidligere
modtog portostøtten - er en' meget vigtig del
også af den journalistiske fødekæde og er i sig
selv bidragende til netop det, vi diskuterer i dag:
pluràlisme, mangfoldighed og alsidighed. 홢:
Nu kan jeg forstå på hr. Poul Nødgaard, at
det her er en af de beslutninger i finanslovaftalen, som man er mindre glad for. Vil hr. Poul :
Nødgaard uddybe, hvorfor Dansk Folkeparti er
mindre glad for den besparelse, der er sket på 홢
portoområdet?.
. : :
:^ 1
v";Mette Frederiksen
80245;Time;"(Kort bemærknirig).
:";Kl. 11.20
80286;name_party;":
Jeg har aldrig givet udtryk for> at vi var mindre
glade, så det må være fru Mette Frederiksens
udlægning af det. Jeg siger,.at vi har besluttet
nogle besparelser på den portostøtte, og for at
tilgodese nogle specielle formål hos dem, der
kunne søge portostøtte, har vi givet kulturmini-

steren en rammebevilling, så han efter nogle bestemte kriterier kan give nogle beløb til de organisationer og lignende, som man mener ikke
skal rammes af ændringerne i portostøtten. Så
enkelt er det spørgsmål, og det er rent finanslovstof, vi står og drøfter her.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
80880;name_party;":
Det er selvfølgelig ikke uden relevans for en
forespørgselsdebat om me die situationen i Danmark, fordi de mange tusinde blade, der er blevet ramt af portobesparelsen, jo lige præcis var
med til at udfylde det nødvendige grundlag for
en mediepolitik med mangfoldighed og alsidighed og pluralisme, som er det, vi diskuterer i
dag.
:
,
Men nu kan jeg altså forstå på hr. Poul Nødgaard, at Dansk Folkeparti synes, det var en god
idé at fjerne portostøtten til de mange blade og
udgivelser. Det vil jeg sådan set også gerne have
en uddybelse af.
Så vil jeg i forhold til Danmarks Radios bestyrelse og det overordnede programansvar lige
knytte en enkelt kommentar, for som vi også på
regeringen har forstået, så var det et af Dansk
Folkepartis ønsker til medieforliget. Og det er
egentlig årsag til, at vi andre i øvrigt ikke er en
del af det medieforlig.
Senere har der været udtrykt ønske fra Dansk
Folkepartis side om, at en serie som »Krøniken«
skulle kunne underlægges en form for diskussion eller overvejelse eller censur, om man nu vil
det. Er hr. Poul Nødgaard enig i, at også fiktionsserier som »Krøniken« er noget, der skal
kunne diskuteres fra politisk hold og i Danmarks Radios bestyrelse?
(Kort bemærkning).
:";Mette Frederiksen
82118;name_party;":
Jeg synes simpelt hen, fru Mette Frederiksen fører den her debat ned under lavmålet, hvis jeg
må bruge et mildt udtryk. Det har aldrig nogen
sinde været drøftet i Dansk Folkepartis gruppeværelse, om »Krøniken« skulle det ene eller det
andet. Det er en serie, som Danmarks Radios direktion har besluttet, og jeg går også ud fra, at
den har indgået i bestyrelsens overordnede programansvar, når det er lagt frem. Så jeg står 홢
komplet uforstående over for, hvorfor man bringer et sådant emne ind i debatten her omkring
medierne.
Det, det drejer sig om med medierne, er, at vi
har alsidighed, og at vi har kvalitet, og som også

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)
hr. Jens Rohde sagde tidligere i debatten, og som
jeg synes er meget væsentligt at fremdrage endnu en gang, så også fru Mette Frederiksen forstår det, kan det aldrig være hverken fru Mette
Frederiksens eller min opgave at definere kvalitet, men det er det, fru Mette Frederiksen gerne
vil. Det er det, fru Mette Frederiksen gerne vil,
og det er bestemt ikke Dansk Folkepartis politik.
:: Nu har Sky Radio været meget inde i debatten indtil nu. Jamen statsministeren oplyste det
formidabelt høje lyttertal, de har. Det er da tydelige tegn på, at hvis ikke man bryder sig om så-,
dan en radio, så lukker man ned. Så gør man sådan, så drejer man den dér vej og ikke den dér
vej. Og jeg kan bare ikke forstå, at det ikke kan
komme ind i hovedet eller i knolden på Socialdemokraterne. Det kan,det tilsyneladende ikke.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
83636;name_party;":
Umiddelbart, når man kender Dansk Folkepar-,
tis udgangspunkt, så kan man jo undre sig over,
at Dansk Folkeparti vil være med til det her salg
af Danmark til udlandet, som salget af TV 2 er et
udtryk for. Men det er selvfølgelig Dansk Folkepartis eget valg. Der var andre partier, som sag-'
de nej, og til hr. Nødgaards orientering er der jo.
den store fordel ved, at vi var så mange partier:
der sagde nej, at vi dermed har muligheden for:
at lave det om efter næste valg. Det er jo det, der
er det velsignede ved dét.
Efter næste valg bliver den lov om salg af
TV 2 lavet om. Så enkelt er det. Det er så fordelen ved, at vi ikke er sovset ind i en eller anden
elendig kaftale om at sælge TV2til udlandet. - 홢
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. :
Nødgaard pm den undersøgelse, der er lavet om
TV 2, der viser, at når man spørger om associationerne i forbindelse med Danmarks Radio, så er
det punkt 1: TV-avisen og punkt 2: nyheder. Når
det er på TV 2 så er associationerne punkt l: nyheder og punkt 2: reklamer -è:for mange rekla- ,I
mer. Det vil sige, at fjernseeÚie allerede opfatter
det som et problem: at der er så mange reklamer
i TV 2. Efter den privatisering, som hr. Poul:
Nødgaard har ansvar for, tror hr. Poul Nødgaard så, der kommer flere eller færre reklamer i
TV2?

5363

skal være under forudsætning afï at der efter ét
valg er et andet flertal her i Folketinget, og dét'-,
tror jeg næppe kommer. Når først tingene retter
sig lidt op, så vil den her regering -jo støttet af 홢
Dansk Folkeparti fortsætte'forhåbentlig rigtig . 홢
홢
mange år ud i fremtiden. 홢
'' i- . 홢- -i:.:
Skulle det ske - gud forbyde det - at dér kommer en socialistisk regering, så:vil jegigodt have,
lov at sige, at så nægter jeg at tro på, hvis f.eks.:'
TV 2 er blevet privatiseret og en lang række andre ting er gennemført, at det så bare lige er. så-. i
dan, at man knipser med fingrene og så lavèr, i
det om igen. Så enkel 'er mediepolitik altså nu
engang ikke. 홢
<""'홢>i :
홢
. 홢
).... 홢
홢
'''' . -.| 홢
Kl. '11.25
1Det er en stor, afgørende Sag, som man ikke .!
kan ligge og gamble frem og tilbage med. Det er
helt utænkeligt, hvåd'hr. Søren Søndergaard der
siger. ' 'i i
i--: 홢
홢
홢 홢: i'-Med hensyn til réklamefladen.i TV 2: Hvis og
når TV 2 'nu bliver privatiseret, så er det. klart, at
de nye ejere af TV 2 selvfølgelig har nogle strategier, men de strategier skal hóldes inden for
:
rammerne af de salgsvilkår, der er, givet for TV
2. Så enkelt: kéin det siges. : - 홢
' 홢
Man kan ,godt'gør'e noget langt og .videnska- 홢
beligt ud af det, men det er jo klart, at nøjagtig 홢
<
som hvis man sælger en fast ejendom eller noget
andet, så skriver man punkt 1/2,3,4, 5/ 6, hvor !
mange punkter det nu kan blive, og det er vilkårene, og de, der på et givet tidspunkt byder på
TV 2, skal altså opfylde de krav, der står deri.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
86497;name_party;":
r
Der var mindst to interessante ting i det, hr., Poul
Nødgaard sagde. Den ene var, at hr. Poul Nødgaard altså mener: af der ér noget, det skal rettes
op fra regeringen, og det er jeg fuldstændig enig
i. Måske hr. Poul Nødgaard kan give et par eksempler.
Det andet' er, at hr. Poul Nødgaard måtte påkalde guderne for at understøtte regeringen. Det
tror jeg sådan set også er nødvendigt: b e g g e J
de to ting var meget interessante. Men derud- !*
over: Hvorfor ikke svare på spørgsmålet?
:
Kommer der flere reklamer med en privatisering af TV 2? Tror hr. Poul Nødgaard, at noget af
det, Dansk Folkepartis vælgere bl.a. sidder og ,
( K o r t b e m æ r k n i n g ) . . -: sukker efter udéomkring i .'stuérné og siger, er:' > '
Lad os få nogle flere reklamer på TV'2! 'Det er";Søren Søndergaard
87291;name_party;":
:
^ ,
det, vi vil have. Er det det, befolkningen ønsker?:
Det gør mig lidt ondt at høre hr. Søren Søndergaard sige, at efter et valg laver man alt det her < Det er'jo det, der'bliver ,restiltatet. Det må hiv
홢
,홢
, '' 홢
:홢
'I i 홢
om. Skal vi så ikke lige konstatere, at det jo så : Poul Nødgaard jo indrømine.', - - -: 홢

5364

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)

Hvis det ikke er det, folk ønsker, hvis det ikke
er det, folk sukker efter, hvorfor har man så vedtaget en lovgivning, der betyder, at folk så sikkert som amen i kirken vil få flere reklamer?
Hvorfor er Dansk Folkeparti et parti, der er så
interesseret i, at danskernes hverdag skal fyldes
med reklamer, når de ser tv, når oven i købet alle
undersøgelser tyder på, at den danske befolkning ikke ønsker det?
(Kort bemærkning).
'";Poul Nødgaard
88104;name_party;":
Hvis jeg må give et personligt bud på, hvad jeg
tror omkring reklamer, så tror jeg, at reklamemængden på TV 2 i privatiseret form vil blive
nogenlunde den samme som nu. Det er jo så en
trossag.
Så vil jeg sige vedrørende TV 2 i al almindelighed, at når det er privatiseret, så skal hr. Søren
Søndergaard regne med, at de nye ejere af TV 2
måske vil anlægge nogle nye synspunkter på en
lang række områder med hensyn til, hvordan
man driver en moderne TV 2-station.
Men det overordnede ved det er, at det er
nogle ændringer, der ikke ændrer det stærke
mediebillede, som vi har af TV 2 nu som et utrolig godt medie - jeg skal sige, at Danmarks Radio også er udmærket. Men TV 2 er stærkt i nyhedsformidling, og det skal det naturligvis blive
ved med at være.";Poul Nødgaard
88872;title_name;Fru Carina Christensen som ordfører.;Formanden
88932;name_party;":
Der er god grund til at glæde sig over, at vi med
den seneste medieaftale indgået mellem regeringspartierne og Dansk Folkeparti har bevæget
os et stort skridt på vejen mod et friere, et mere
mangfoldigt og et mere alsidigt dansk mediemarked.
Vi er heldigvis kommet langt i arbejdet med
at skabe de bedst mulige betingelser for en robust kommerciel mediesektor, og vi har sikret en
masse nye konkurrencedygtige radio- og tv-stationer en plads på det danske mediemarked.
Ikke mindst på radioområdet har vi nu fået flere
aktører og flere programmer.
Vi Konservative glæder os over, at vi nu langt
om længe har brudt Danmarks Radios monopol
på landsdækkende radio. Vi har ffået?en ny
landsdækkende radiokanal, Sky Radio, og en
næsten landsdækkende radiokanal, FM 100, '
som nu og i fremtiden begge vil konkurrere med

Danmarks Radio, og jeg synes, de to nye radiostationer er kommet ganske godt på vej.
Med medieaftalen har vi også skabt rum for
flere lokale kommercielle aktører. De har nu fået
færre restriktioner og bedre økonomiske vilkår,
og forhåbentlig vil det medvirke til, at flere af
dem vil overleve og på sigt vokse sig større og
blive væsentlige aktører på markedet.
Vi Konservative ønsker et stærkt TV 2 som en
solid konkurrent til Danmarks Radio inden for
public service-tv. Derfor ønsker vi også at privatisere TV 2. En privatisering vil være til stor fordel for TV 2, eftersom det vil styrke tv-stationens kommercielle muligheder og indtægtsgrundlag.
Et privat TV 2 vil få adgang til den nødvendige risikovillige kapital, ligesom det vil få langt
større frihed til at indgå strategiske alliancer. Vi
kan ikke skrue på licensskruen i al evighed, det
er i hvert fald ikke konservativ politik, og bl.a.
derfor er en privatisering nødvendig.
Hertil kommer, at den stigende globalisering
af mediemarkedet og den teknologiske udvikling gør det tvingende nødvendigt, at de danske
elektroniske medier får bedre konkurrencevilkår. Det forudsætter, at der skelnes klart mellem
public service-medier på den ene side og kommercielle medier på den anden side, og også, at
der sikres fair konkurrence mellem dem.
홢Kl. 11.30
Vi Konservative er også meget tilfredse med,
at public service-forpligtelserne for både Danmarks Radio og TV 2 nu er strammet betydelig
op, og det er selvfølgelig vigtigt at understrege,
at et privat TV 2 naturligvis fortsat skal have
public service-forpligtelser svarende til de forpligtelser, der påhviler stationen i dag, dog minus onlinevirksomhed og programmer til snævre målgrupper.
Målet for konservativ mediepolitik er netop
at skabe mangfoldighed og alsidighed og at sikre informations- og ytringsfriheden. Derfor er vi
også glade for, at vi i disse år netop er med til at
sikre, at disses elementer vil være en fast bestanddel i fremtidens danske mediepolitik.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
91765;name_party;":
Det blev nævnt, at de to nye radiokanaler var
kommet godt på vej. Nu kan man lægge meget i
udtrykket godt på vej, de er i hvert fald begyndt
at sende, og de sender stadig væk, men svarer
det så også indholdsmæssigt til forventningerne? Opfylder den femte kanal nu den type af

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)
public service-forpligtelser, som allerede ligger i
aftalen?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
92183;name_party;":
Jamen jeg mener altså, hvad jeg sagde, at jeg synes, at Sky Radio er kommet godt på vej. De kriterier, der er stillet op for dem, er jo kvantitative
kriterier, og dem er jeg ret sikker på at de lever
op til med bl.a. de her 7-minutters nyhedsudsendelser osv.
Rent indholdsmæssigt kan man jo altid diskutere, hvad man synes der er godt eller dårligt.
Jeg synes, de har fået en udmærket start. Jeg håber selvfølgelig, at kvaliteten på sigt vil blive
bedre, at vi vil få endnu flere nyhedsudsendelser, og jeg ser gerne, at de går ud og sender flere
debatprogrammer, end de er forpligtet til via
kravene.
Men det er da klart, at vi endnu ikke har et niveau som Danmarks Radio. Nu er det også kun
2-21h måned siden, at de gik i gang, så jeg havde
heller ikke forventet, at de havde nået Danmarks Radios niveau endnu. Men jeg er ret sikker på, at vi får bedre og bedre kvalitet, og jeg
synes, at det er en udmærket start.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
93138;name_party;":
Skal jeg forstå det sådan, at man er tilfreds med
indholdet, at det var det, man havde forventet?
Et er, at man stiller nogle kvantitative krav, men
man må også have nogle forventninger til, hvad
der ligger i det, når man siger, at der skal laves
nogle magasinprogrammer og sådan noget. Le-,
ver det fuldstændig op til forventningerne, var
det lige netop det, man tænkte på, eller er det
måske lidt ved siden af, men o.k., meget fint alligevel? Eller sidder man tilbage med fornemmelsen: Hold da op, hvor har de snydt os?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
93704;name_party;":
Essensen i forholdet mellem kvantitative krav
og kvalitative krav er jo bl.a., at vi ikke blander
os i, hvad indholdet skal være. Jeg går da ud fra,
at de, der driver Sky Radio, har meget bedre forstand på, hvad lytterne gerne vil høre osv. Og 1
jeg synes personlig som lytter, at det er en gan- :
ske udmærket start:efter 2-2% mån,ed.
I :. : , t, I 홢"", .,. : 홢.'l 홢.. I 홢
I: . 홢
홢
,i I .

l

5365

(Kort bemærkning).";Carina Christensen
94141;name_party;":
Med hensyn til det sidste med, at vi ikke blander
os i det: hvordan kan kulturministeren udtale i
Politiken den 27. november 2003: »Når du spørger mig, om Sky har leveret et reelt monopolbrud på DR's nyheder, så er radioen ikke, hvad
jeg forventede«? Der blander kulturministeren
sig i det. Derfor forstår jeg ikke, at fru Carina
Christensen siger, at vi ikke blander os.
Mit andet spørgsmål er: En seerundersøgelse.
viste for nylig, at TV 2 er danskernes foretrukne
tv-station, 46 pet. mente, at TV 2 har de bedste
programmer. Hvordan kan TV 2 som privat kanal blive endnu bedre end nu?
(Kort bemærkning).
Carina Christensen .(KF)Med hensyn til det første citat af, hvad kulturministeren har sagt, så har jeg meget vanskeligt
ved at vide, hvad kulturministeren forventede.
Jeg kan jo kun forholde mig til de kvantitative
krav, der blev opstillet som krav til den nye
landsdækkende radiokanal, og det har de i hvert
fald overholdt her og nu.
Men jeg er da kun enig med kulturministeren, jeg ville også ønske, at vi fik rigtig, rigtig høj
kvalitet, og det tror jeg såmænd også skal komme. Jeg synes, det er meget tidligt at evaluere efter blot 2 måneder.
Med hensyn til hvordan jeg tror TV 2 kan blive bedre som et privat TV 2, er jeg hundrede
procent overbevist om, at vi vil få et langt, langt
bedre TV 2 end det, vi kender i dag, også når vi
skal se 30 år ud i tiden. De vil få nye muligheder
for at indgå strategiske alliancer, de vil få nye
muligheder for at optage risikovillig kapital.
Derfor har de også flere penge at gøre godt med
og kan dermed lave flere programmer og forhåbentlig også programmer af en højere kvalitet
end i dag. Så jeg mener: det er den optimale
fremtidssikring af TV 2 som station.
: Kl. 11.35
(Kort bemærkning).";Naser Khader
95908;name_party;":
i
Det, jeg er interesseret i, er at høre fru Carina
Christensens vurdering af udviklingen af betalte
hverdagsaviser. 11984 var der 49 titler, i 1995 var
det faldettil 39 titler>:og det seneste tal, vi har ,
her fra nu:, er 29: titler på betalte hverdagsaviser.
Det vil sige, at vi ser en markant nedgang, og
samtidig ser vi også, at de samles på færre og
færre ejerhænder. - <<:: ,- : :: -,,홢
,:. 홢
s,홢
1 , , 1 : ,홢-

5366

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)

Hvad mener Det Konservative Folkeparti der
skal gøres for at undgå den situation, at vi har
en, måske to dagblàdskoncerner, der ejer de få
dagblade, der er tilbage i Danmark - nogle af
dem er måske på udenlandske hænder - eller
opfatter Det Konservative Folkeparti slet ikke
det som noget problem?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
96711;name_party;":
Jeg er da meget enig med hr. Søren Søndergaard
i, at det er beklageligt, at vi oplever en indskrænkning i antallet af danske dagblade, og jeg
oplever også, at der er færre og færre, der holder
avis og læser avis: man synes sådan set, det er rigeligt med de nyheder, man får fra tv-stationer.
Det synes jeg er beklageligt. Jeg synes sådan set,
at vi har en fælles forpligtelse til at få vendt den
tendens og måske allerede i folkeskolen gøre opmærksom på, at dagbladene også stadig væk
skal være et stærkt medie.
Men at vi herindefra skal blande os i det og
sende en check ud til dagbladene, det ønsker jeg
på ingen måde. Dagbladene er private virksomheder, som skal drives på bedste vis, og det, der
er vores opgave herindefra, er at sikre dem så
gode rammevilkår som overhovedet muligt på
samme måde, som vi også ønsker at sikre dem
nu for TV 2.
,
,.

Konservative Folkeparti. Det er sådan set det,
jeg vil være interesseret i.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
97684;name_party;":
Først og fremmest må jeg sige, at jeg ikke kender
særlig meget til de konkrete erfaringer i Norge,
så dem har jeg lidt svært ved at kommentere.
Men jeg vil kun holde fast i: Vi ønsker ikke at'
give distributionstilskud eller erhvervsstøtte eller noget som helst. Vi ønsker at skabe gode
rammevilkår for alle virksomheder i Danmark,
herunder også de danske dagblade, og forhåbentlig vil det kunne hjælpe dem et langt stykke
hen ad vejen. Men at begynde at forsøge at vende en selvfølgelig negativ udvikling her og nu
ved at kaste sig ind og give en eller anden tilfældig statsstøtte er ikke vores politik.

(Kort bemærkning). ' 홢홢
홢,";Carina Christensen
98337;name_party;":
Kristendemokraterne har hele tiden sagt, at vi
godt kunne gå med til privatisering af TV 2. Det,
der har været meget vigtigt for os, er også, at
man ved en sådan privatisering vil sikre, at der
stadig vil være kvalitet og tyngde også i en privat tv-station.
Men jeg ved ikke, om jeg er begyndt at blive
lidt bekymret, det er næsten lige før, for når jeg
hører fru Carina Christensen argumentere for
(Kort bernærkning).
denne privatisering, så går størstedelen af arguSøren Søndergaard (EL):
mentationen på kapital, det skal være kommerJo, men hvordan rammevilkår? Man kunne
cielle, strategiske overvejelser, for når først vi
f.eks. give en støtte til distributionen, sådan at
har fået samlet en masse penge i kassen, så komdistributionen for bladene bliver fri. Jeg er fuldmer der nok noget godt tv.
stændig enig i, at man ikke skal ind at blande sig
Men det må så også, når nu man ligesom skal
i redaktionen. Jeg er også fuldstændig enig i, at
have alle de her midler ind ud fra nogle marman ikke skal ind at blande sig i, hvilke blade
kedsbetingelser osv., betyde reklamer. Skal jeg
der skal overleve, og hvilke der ikke skal overle- forstå det således, at om der kommer flere rekla.,
ve.
홢홢 mer, vil man være meget afslappet over for, for
Men man kunne lige præcis forbedre ramme- det er en del af reglerne?
betingelserne ved f.eks. at give en støtte, sådan '
at distributionen var gratis. Det er en meget stor
(Kort bemærkning).
:홢\ ! 1
홢
post for de fleste aviser.";Bodil Kornbek
99832;name_party;":
Hvad er fru Carina Christensens og Det Kon:"" Jeg har ikke noget problem med flere reklamer.
servative Folkepartis holdning til de erfaringer,
Hvis jeg sad som seer og skulle vælge mellem
man har i Norge, hvor det rent faktisk er lykkedét og så at betale ufattelig meget i licens og opdes at bevare en række lokalaviser, hvad der :
leve, at licensen år for år blev sat op og sat op og
ikke er lykkedes i Danmark?
sat op, så ville jeg næsten synes,, det var værre.
Hvad er Det Konservative Folkepartis konJeg vil som seer være interesseret i ikke at betale
krete bud på, hvordan man vil forhindre den
for meget i licens. Vi synes, vi har nået toppen
udvikling i at fortsætte med stadig færre blad1
af, hvad man kan nå.
huse, der ejer de få aviser, der er tilbage? Jeg syOg jeg er ikke bange for et privat TV 2, der
nes ikke, jeg hørte noget konkret bud fra Det
netop skal leve op til de public service-krav, vi

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)
har stillet op i de nye public service-kontrakter.
Så jeg er meget fortrøstningsfuld. Det skal nok
blive et rigtig godt TV 2, vi får, og meget mere
bæredygtigt, end det er i dag.
(Kort bemærkning). Bodil Kornbek (KD):
Det vil altså sige, at man for ligesom at have et
bæredygtigt TV 2 - det regner jeg så også med
betyder økonomisk bæredygtigt - så har man
slet ikke noget imod, at der kommer flere reklamer, også mange flere reklamer rettet mod børn
og unge, man vil ikke have nogen restriktioner.
Det er en meget liberal lovgivning, vi, har, også i
forhold til andre lande i EU.
Kl. 11,40
Det vil altså sige, at man måske også på længere sigt vil se et skred hen imod, at man godt 홢
vil bryde ind i film osv., fordi dette nu skal være
bæredygtigt.
>
Det, der begynder at bekymre mig en lille
smule, er, hvis man også skal koble det sammen
med de to nye radiokanaler, P5 og P6, der er i
udbud, at man hele tiden taler om - ikke kvalitet, riej, nej: det er det kvantitative. Er målet, at
bare vi får privatiseret, at bare vi får den der
mangfoldighed, forstået på den måde: jo flere, jo
bedre, så kan man egentlig godt give lidt køb på
indholdet?
Hvor er alsidigheden så pludselig blevet af?
Det lyder på fru Carina Christensen som om, at
bare økonomien er på plads, og bare vi får lidt
kanaler og lidt forskellige udbydere osv., jamen
så giver man lidt køb på det alsidige og på indholdet ved, at det er det kvantitative, det er økonomien og strategien, flere reklamer og den
slags. :
Er det virkelig ambitionsniveauet? Så er jeg i
hvert fald begyndt at blive dybt bekymret for
den udvikling.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
102416;name_party;":
Først vedrørende breaks: Jeg kunne forstå, at
spørgsmålet var, om vi går ind for breaks. Nej, vi
er ikke interesserede i at indføre breaks: og det
er sådan set heller ikke en del af den nye medieaftale. Der er bred enighed blandt de tre forligspartier i mediekredsén om, at vi ikke ønsker
breaks. Og det har vi sådan set heller ingen ihtentioner om at indføre i fremtiden.
Men flere reklamer inden for de felter, hvor
man nu vil sende reklamer? Jamen så mange

5367

som muligt, så TV 2 kunne tjene nogle penge og
lave nogle gode reklamer, det har jeg altså ingen
problemer med: det må markedet sådan set selv
styre.
Med hensyn til indholdet og med hensyn til
hvad vi skal blande os i, så må jeg sige, at jeg
står lidt uforstående over for, om fru Bodil Kornbek regner med, at vi fra Folketingets side skal
sidde og definere, hvad der er godt indhold, og
hvad der er dårligt indhold. Der er jeg meget på
linje med hr. Jens Rohde. Jeg tror godt, at folk,
når de sidder og, zapper rundt med deres fjernbetjening, kan finde ud af, hvad de synes at de
kan lide at se. Så det skal vi i hvert fald ikke bestemme herindefra.
(Kort bemærkning).";Carina Christensen
103576;name_party;":
Jeg synes, vi skal forfølge spørgsmålet om reklamer, for jeg tror, at de fleste af os, der ser TV 2,
ikke synes, at det er reklamerne, der er den sjoveste del og den mest oplysende og den bedste
del af tv-kanalens virke. Derfor er det selvfølgelig interessant, at ordføreren fra Det Konservative Folkeparti i dag siger, at der godt kan komme
flere reklamer, og at der sådan set ikke ér noget
til hinder for, at hele det marked udbygges.
Derfor skal jeg spørge fru Carina Christensen:
Er der et loft for, er der en grænse for, hvor mange, reklamer seerne eksempelvis på TV 2 skal belastes med, eller forestiller Det Konservative Folkeparti sig, at man kan liberalisere fuldstændig,
således at der overhovedet ikke er nogen krav
eller nogen grænser? :
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
104370;name_party;":
Jamen jeg forestiller mig, at markedet helt selv
kan styre, hvor mange reklamer der vil være
plads til på en normal sendeflade: Jeg tror, at
hvis man kom op på at se reklamer 24 timer i
døgnet, så ville de simpelt hen miste effekten, så
jeg tror, at de, der betaler for reklamerne, godt
selv kan regulere det. Jeg mener ikke, at vi skal
stå herindefra og sige, at vi kun vil tillade rekla.,
mer i maks. 5 minutter mellem hver udsendelse.
Det regulerer sig selv. Det har jeg fuld fortrøstning og stor tiltro til.";Carina Christensen
104895;title_name;"Så er det fru Mette Frederiksen for en sidste kort
bemærkning.

5368

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)

(Kort bemærkning).";Formanden
105042;name_party;":
Hvorfor så ikke reklameafbrydelser i film? Hvis
Det Konservative Folkeparti har så stor tiltro til
markedet på det her felt, så bør man jo slippe
lovgivningen fuldstændig fri.
Jeg skal i øvrigt i den forbindelse oplyse fru
Carina Christensen om, at der i dag er lovgivning for, hvor mange reklamer der må sendes,
og jeg må så gå ud fra, at det ikke længere er regeringens politik, at det overhovedet skal reguleres. I så fald er der vel heller ikke nogen som
helst grænser for, hvad børn og unge skal udsættes for, hvis markedet skal have lov til at diktere slagets gang.
Er det virkelig ambitionen, som også fru Bodil Kornbek var inde på? Er det ambitionen for
indholdet af TV 2, vi hører her i dag?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
105787;name_party;":
Der er sat nogle helt strikse rammer op for reklamer i dansk tv. Det er vi blevet enige om i medieforligskredsen, og det er noget, vi står et hundrede procent bag. Det gælder bl.à. reklamer
over for børn og unge: det gælder, at vi ikke ønsker breaks i de danske film. De reklameregler
står vi et hundrede procent inde for, og de skal
selvfølgelig overholdes.
Men med hensyn til hvad der bliver solgt af
reklamer inden for de rammer, kan jeg da kun
håbe for de kommercielle, at det lykkes for dem
at sælge det produkt, som de nu engang lever af,
og det er altså reklamer. Jeg har i hvert fald ingen ønsker om at begrænse det, når de i øvrigt
holder sig inden for de rammer, vi har fastsat i
forligskredsen.";Carina Christensen
106506;title_name;Tak til fru Carina Christensen. Den næste ordfører er hr. Aage Frandsen.;Formanden
106597;name_party;":
Når man læser regeringspartiernes ord, og i det
her tilfælde kalder jeg også Dansk Folkeparti for
et regeringsparti, fordi de er med til at regere
over mediepolitikken, er det interessant at se,
hvor mange smukke ord der kan skrives. Alligevel må man sige: Tro dem ikke, for hvad er det,
der ligger til grund for, at de smukke ord skulle
blive til virkelighed?";Aage Frandsen
106969;Time;"Der står informations- og ytringsfrihed - jeg
er varm tilhænger af det. Det står mangfoldig-

hed - mine ord igen. Der står alsidighed - jeg
kunne ikke have sagt det bedre. Længere nede
står der kvalitetsorienteret - det er flot.
Hvad er omdrejningspunktet? Det må være at
skabe ligeværdig konkurrence. Det er omdrejningspunktet. Det er så spørgsmålet, om der
overhovedet er ligeværdig konkurrence mellem
f.eks. Danmarks Radio på den ene side og en
kommercialiseret verden på den anden side.
Alle disse ord bruges af regeringen, men jeg
tror ikke på dem, for det, der er regeringens metode, er jo, at det er markedet, der kan løse problemerne: det er det kommercielle, der kan løse
problemerne, og man er ligeglad med, når/hvis
konsekvensen er, at vi får mere monopol, for det
får vi jo på en række områder.
Vel er det spredt ud, når det gælder mangfoldighed i antal udbydere, når det drejer sig om
de elektroniske medier, men det er alene på
grund af teknologien. Når vi går f.eks. 30 år tilbage i tiden, kunne teknologien jo ikke give den
form for mangfoldighed i udbuddet.
Når vi så ser på bladmarkedet, bliver der jo
mindre mangfoldighed. Jeg har ikke et idylliseret forhold til, hvordan det var engang, for vel
har jeg nået en vis alder, men jeg er alligevel efter den tid, hvor der var fire blade i hver større
provinsby: det var væk, men dengang var der
trods alt flere blade, der var selvstændige bladhuse, og de er der i mindre og mindre udstrækning.
Det, der er problemet i øjeblikket, er, at man i
den grad lader markedet blive dominerende, lader det kommercielle bliver det dominerende, så
vi risikerer, at netop det liberalistiske betyder
monopol på en række områder.
Hvad er det så, vi vil slås for? Ja, noget af det
helt afgørende, flagskibet inden for medieområdet, er Danmarks Radio, når det drejer sig om de
elektroniske medier. Det er det ud fra en betragtning om, at Danmarks Radio har en række forpligtelser.
Det er vigtigt også at understrege, også over
for Danmarks Radio, at man aldrig nogen sinde
må underlægge sig disse tidens tendenser med,
at man skal behage alle. Det er meget vigtigt, at
også P 1 og P 2 er provokerende: det er meget
vigtigt, at man har orienteringen. Der er masser
af ting, jeg ikke er enig med dem i, men det er
helt afgørende, at journalister ikke er til for at
behage. Også DR 2 er selvfølgelig på tv-siden
helt afgørende, men det er også vigtigt, at Danmarks Radio på DR 1 hele tiden tænker på, at
man ikke skal være her for at behage, men man

(672)
Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)

5369

For det første: Man vil tilrettelægge en medieskal være her for at være oplysende, for at være
politik, der bygger på informationsfrihed og
orienterende.
ytringsfrihed, på mangfoldighed og alsidighed.
Når det drejer sig om TV 2, som jo er et flagFor det andet: Man vil tilgodese befolkninskib, som regeringen vil have solgt: Jeg glæder
gens medieønsker og mediebehov ved at give
mig over hver eneste dag, der går, hvor det ikke
lykkedes. Det kan ligefrem være sådan, at det ef- dem reelle valgmuligheder.
For det tredje: Man vil sikre en ligeværdig
ter et valg ikke er nødvendigt at rulle det tilbakonkurrence på nyheds-, informations- og dege, for det kan være, at det ikke lykkes at sælge
batområdet, i erkendelse af at netop denne type
TV 2 inden et folketingsvalg, og efter et folkeudsendelser har afgørende betydning for demotingsvalg, hvor der er et andet flertal, bliver det
kratiet.
ikke solgt.
,På dette overordnede niveau er det målsætSkulle det være blevet solgt, er det selvfølgeninger, som Det Radikale Venstre støtter, men vi
lig lidt afhængigt af, hvordan konditionerne er,
er uenige med regeringen i, hvordan man fremmen så må vi have. det tilbage igen. Vi vil ikke
mer disse målsætninger, og det vækker skuffelse
have et TV 2 på private hænder med de risici,
som alt i øjeblikket tyder på at der vil være i den og forundring, når målsætningerne direkte
modarbejdes af regeringens konkrete beslutninforbindelse. Derfor glæder jeg mig hver eneste
dag over, at det ikke er solgt, og jeg takker i den- ger. Lad mig fokusere på tre eksempler: privatisering af TV 2 og Sky Radios overtagelse af en
ne forbindelse EU for at bidrage til, at man ikke
femte radiokanal: jordbaseret digitalt tv samt
kan sælge det over hals og hoved.
public service og kulturkampen.
Så vil jeg godt fremhæve, at på det lokale raVores holdning til TV 2 er klar. Det Radikale
dio- og tv-område er risikoen ved den metode
med, at man lader markedet og det kommerciel- Venstre er et liberalt parti, og derfor er vi heller
ikke principielt imod en privatisering af TV 2.
le bestemme, at noget af mangfoldigheden forOffentlig indblanding er kun nødvendig, hvor
svinder.";Kl. 11.45
111678;Time;"private initiativer ikke er tilstrækkelige. Men
Dagbladsområdet - det må jeg hellere lige for disse betingelser er ikke til stede for TV 2, og
derfor er vi imod en privatisering på de nuvæen sikkerheds skyld nævne - er virkelig et sted,
rende betingelser.
hvor det er meget problematisk, når det gælder
TV 2 er ifølge Politiken fra den 2. februar 2004
fremtiden. Der er jo særordninger i dag via
i dag danskernes foretrukne tv-station, og danDagspressens Finansieringsinstitut, og der har
skerne ser gennemsnitligt 3 timers tv om dagen.
også været særordninger for de dagblade, der
ikke er meget annoncerende: for at sige det lige- Disse valg skal vi tage alvorligt, og den succes,
TV 2 har været, kan vi ikke sætte over styr, bare
ud: Information og Kristeligt Dagblad.
Jeg er meget ked af, at det gik så skidt for Da- fordi man gerne vil lave bastante mediepolitiske
markeringer.
gen, ikke for avisen som sådan, men for projekErfaringer med den femte landsdækkende ratet med at lave en ny avis. Vi lægger meget vægt
på, at der er penge i det, som vi foretager os, for diokanal, Sky Radio, bør give stof til efter tanke.
at sikre, at der kan komme nye dagblade, for det Den har vist, hvor svært det er at få private
kommercielle aktører til at tage public serviceer en del af mangfoldigheden. Derfor er vores
forpligtelserne alvorligt. Det bliver ikke bedre
bud: Ja, det koster penge.
af, at man ikke har magtet at.udarbejde tilstrækNu får dagbladene via momsstøtten i forvekelig specifikke betingelser, give klare, troværdijen ganske mange penge, men man kunne se på
at lave lidt om på det. Det kunne jo godt være, at ge sanktionsmekanismer samt indrette konseder var nogle, der havde mere brug for pengene, kvente kontrolmekanismer.
Endnu en gang viste regeringens målsætnini stedet for at det er dem, der har den bedste
ger sig at være tomme floskler. Man vil bryde
økonomi, som får de fleste penge.
Danmarks Radios nyhedsmonopol, have konkurrence på nyhedsområdet og give lytterne reNaser Khader (RV):
elle valgmuligheder, men hvad har vi fået? Lad
Ser man på regeringsgrundlaget fra 2001,
mig i den sammenhæng indskyde min store be»Vækst, velfærd og fornyelse«, så fremgår det,
at regeringen har følgende målsætninger på me- klagelse over, at Radioavisen er blevet kortere,
nemlig fra 10 til 7 minutter.
dieområdet:

5370

Torsdag den 5. februar 2004 (F16)

Regeringen har desuden reelt syltet jordbaseret digitalt tv med beslutningen om kun at oprette fire landsdækkende kanaler og dermed
også en landsdækkende konkurrence om mangfoldighed på tv-området. Digitalt jordbaseret tv
er ikke kun en investering i fremtidens digitale
infrastrukturer. En ambitiøs investering er nødvendig for at sikre den mangfoldighed og alsidighed i tv-udbuddet, som alle siger de ønsker.
En fremsynet investering i digitalt jordbaseret
tv vil give danske tv-seere et bredt og alsidigt
udbud af tv-kanaler, og erfaringer fra udlandet
viser, at et bredt udvalg er en betingelse for succes - omkring 16 kanaler mod regeringens 3-4
stykker.";Kl. 11.50
114713;Time;"Man kunne få den mistanke, at regeringen
har besluttet at sylte planerne om digitalisering
for at sikre et privatiseret TV 2 mod for meget
landsdækkende konkurrence. Det vil sige, at
man siger, at man vil have konkurrence, men
man gør samtidig alt for at hæmme den.
Regeringens højt profilerede kulturkamp har
også fået stor betydning for medieområdet. Kulturkampen blev lanceret som regeringens forsøg
på at forandre danskernes holdninger, komme ,
smagsdommere til livs og bekæmpe den undertrykkende kulturradikale elites sammensværgelse i Danmark: den elite, som påstås dagligt at
sætte dagsordenen i alle medier over hele landet, inklusive Radioavisen, hvor jeg tidligere
nævnte, at jeg beklager, at den er blevet forkortet fra 10 til 7 minutter.
Efterhånden har kulturkampen udviklet sig
til, at meget ekstreme synspunkter har fået frit
spil, hvor det gennemgående tema har været en
skræmmekampagne, der skulle presse folk til
selvcensur, til at holde sig tilbage og makke ret.
Lars von Triers »Dogville« var for kritisk over
for USA og skulle fratages offentlig støtte. Medlemmer af Danmarks Radios bestyrelse blandede sig direkte i journalisternes dispositioner, og
selv uskyldig underholdning som den fremragende »Krøniken« beskyldes for at være venstreorienteret propaganda.
I en eller anden forstand kan man forvente
dette fra visse medlemmer af Dansk Folkeparti
og andre regeringsstøtter, men regeringens larmende tavshed har været påfaldende i den sammenhæng. Hvor blev de højtidelige erklæringer
om ytringsfrihed, mangfoldighed og alsidighed
af?

Lad mig slutte med endnu en gang at beklage
den brutale beskæring af Radioavisen fra 10 til 7
minutter.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
116410;name_party;":
Det er simpelt hen forstemmende at høre den tale, som hr. Naser Khader lige har holdt. Er den
kritik, der har været af »Krøniken«, blevet udbasuneret af nogle af regeringspartierne? Det vil
jeg gerne spørge hr. Naser Khader om. Hvis den
ikke er det, er det fuldstændig utilstedeligt at
nævne det her i Folketingssalen og prøve at give
det indtryk, at vi fra regeringspartierne begynder at prøve at angribe et program som »Krøniken«. Det er der faktisk ingen af os der har gjort.
Det er punkt 1.
Punkt 2: Det er utrolig interessant at høre den
der modstand mod, at bestyrelsen har fået det
overordnede programansvar. Man må endelig
ikke blande sig i programpolitiske tiltag, men tre
gange blander man sig fra politisk :hold: tre gange står hr. Naser Khader her og blander sig i, om
Danmarks Radio sender 10 minutters nyheder
eller 7 minutters nyheder.
Vil hr. Naser Khader så ikke i den forbindelse
medgive, at Danmarks Radio rent faktisk er begyndt at sende meget mere nyhedsstof, men at
det nu løbende bliver puttet ind i udsendelsen,
så der er et helt andet og naturligt flow? Kunne
den vej, Danmarks Radio har fundet, ikke være
en udvikling, som rent faktisk er gavnlig for nyhedsformidlingen her i Danmark? Er det egentlig ikke bare sådan, at vi skal blande os udenom?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
117721;name_party;": ,
Til hr. Jens Rohdes første spørgsmål om kritikken af »Dogville« og »Krøniken«: Jeg har ikke
sagt noget som helst om, at regeringsmedlemmer har kritiseret »Dogville« og »Krøniken«,
men regeringens støtteparti, Dansk Folkeparti,
har været kritisk. Det, jeg pegede på, var, at man
fra regeringens side har været tavs i forhold til
den kritik. Det var det, jeg pegede på i min ordførertale.
Til det andet om Radioavisen: Jeg ved godt, at
det ikke er noget, vi skal blande os i. Vi skal ikke
blande os i, hvordan Danmarks Radio laver deres programmer, og slet ikke blande os i journalisternes arbejde. Men da vi i dag har forespørgselsdebat om mediepolitik, kunne jeg ikke lade
være med at kommentere, at man har skåret Ra-

Torsdag den 5. februar. 2004 (F 16)
dioavisen fra 10 til 7 minutter: det er bare en
kommentar. '
(Kort bemærkning).";Naser Khader
118576;name_party;":
Men hvad ligner det at bringe den diskussion
om de 7 og 10 minutter ind i Folketingssalen,
når man højtideligt erklærer, at vi ikke må blande os? Men det er måske det samme, hvor man
siger et og gør noget andet? Det er måske, nøjagtig ligesom man tidligere hævdede, at der ikke
måtte være nogen programindblanding, men da
vi havde debatten om rådhusklokkerne før Radioavisen, suste navnlig De Radikale i gang og
begyndte at debattere det.
Jeg troede bare, at vi var enige om, at der ikke
skulle være programindblanding, og jeg troede,
det var det, Det Radikale Venstre har været så
bekymret for med de public service-forpligtelser, som vi har lavet. Så jeg har lidt svært ved at
se sammenhængen.
. . .";Jens Rohde
119289;Time;"Jeg har også svært ved at se sammenhængen i
forhold til begrebet ytringsfrihed. Hvis medlemmer af Dansk Folkeparti ønsker at ytre sig om,
hvad de synes om »Krøniken«, skal de så ikke
have lov til det? Hvorfor skal regeringen så gå
ud og imødegå det? Jeg gav i øvrigt i aftes i Profilen udtryk for min holdning til »Krøniken«, og
hvordan jeg oplevede den.
Men det står vel enhver frit for at diskutere
noget, der bliver sendt i fjernsynet, hvis man har
lyst til det? Eller der skal ytringsfriheden måske
begrænses? Jeg vil sige til hr. Naser Khader: Det
hænger overhovedet ikke sammen.
Jeg vil gerne understrege, at privatiseringen
af TV 2 intet har at gøre med en bastant politisk
markering. Det har noget at gøre med at fremtidssikre TV 2, og den: fremtidssikring har Det
Radikale Venstre aldrig leveret et bud på.

5371

I forhold til »Krøniken«, »Dogville« og andet
er kritikken kommet fra medlemmer af Dansk
Folkeparti, som jo er støtteparti for regeringen,
og som er med til at støtte regeringens mediepolitik. Da vi i dag drøfter regeringens mediepolitik, er det da vigtigt lige at nævne, at regeringens støtteparti er på grænsen til censur, når det
blander sig i de der udsendelser. Derfor skal det
også kommenteres.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
120551;name_party;":
Jeg vil også godt lige tage fat i de ting, som hr.
Khader fremførte om bestyrelsen. Jeg forstår
ikke rigtig indlægget/det med Radioavisen fra :
10 til 7 minutter. Det må jeg forstå som ét signal
om, at Danmarks Radios bestyrelse efter hr.
Khaders opfattelse bør gå til direktionen, der
har lavet den ændring, og sige: Den der går altså
ikke,-Det er, som om. man spiller på flere heste.
Bestyrelsens opgave i sådan en erhvervsvirksomhed er jo at lægge nogle overordnede linjer
for, hvordan direktionen i en erhvervsvirksomhed skal drive virksomheden. Jeg forstår ikke,
hvorfor hr. Khader: nærmest hellere ser, at der
slet ikke var nogen bestyrelse i Danmarks Radio.
Det ville være en total fejltagelse.
>
Så efterlyser jeg en anden ting, jeg godt vil 홢
spørge hr. Khader om: Hvad er det egentlig,
man har imod den medieaftale, der er indgået?
Man er rigtig stor tilhænger af privatisering af
TV 2, sagde hr. Khader, og så var det ellers en
lang oplæsning af et stort kulturpolitisk indlæg,
der kunne være holdt i en eller anden forening
et eller andet sted. Det har reelt ikke meget med
mediepolitik at gøre, :
Reelt er Det Radikale Venstre tilhænger af
den medieaftale, der er indgået, men i solidaritetens hellige navn med de andre partier valgte
man at sige nej. Er det ikke den historiske sandhed?

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
121910;name_party;:;Naser Khader
121929;name_party;":
Der blev sagt så'meget fra hr. Jens Rohdes side,
Vi var med i medieforhandlingerne helt til sidste
men jeg kan starte med at sige, at jeg ikke kan,
nat, og vi har da også, synes vi selv, yæret med
besvare alle delspørgsmål, der blev stillet. Det
til at påvirke den medieaftale, man fik. Men der
tager. tid. Men vi kan godt have en holdning i
forhold til rammerne, altså 10 eller 7 minutters : var nogle ting, vi simpelt hen ikke kunne gå
med til, og det var i forhold til privatisering af
radioavis. Der, hvor vi slet ikke skal blande os,
er i forhold til hvad der blive sendt, og hvad der .. TV 2. Vi har flere gange nævnt, at vi principielt
intet har imod, at TV 2 bliver privatiseret, bare
bliver valgt, og hvordan journalisterne arbejder.
det sker på et ordentligt grundlag. Det synes vi
Men man kan alligevel godt have en holdning
ikke at der er på nuværende tidspunkt. Derfor er
til, at:det er kvantiteten og ikke kvaliteten. - ,

5372

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)

vi imod en privatisering på det nuværende
grundlag.";Naser Khader
122974;title_name;"Hr. Poul Nødgaard for en sidste kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Formanden
123060;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke svaret, overhovedet
ikke. Hr. Khader er tilhænger af privatisering af
TV 2. Den nat, vi forhandlede medieaftalen, fik
Det Radikale Venstre og alle de andre partier lov
til af kulturministeren at få ændret visse dele af
aftalen med henblik på, at man så kunne tiltræde den. Det vil sige, at hr. Khader står her i dag
og siger, at man er tilhænger af privatisering af
TV 2, men der var bare lige et eller andet, man
ville have lavet anderledes. Hvorfor sagde man
det så ikke den nat? Så havde man sikkert også
fået det ønske opfyldt.
Nej, hr. Khader bør indrømme, at sandheden
er, at de partier, der sagde nej, Det Radikale Venstre, Socialdemokraterne, SF og Enhedslisten,
gjorde det i samlet trop, og det var man enig om.
Da indgik man, hedder det ikke en musketered
om, at enten siger alle ja, eller også siger alle nej.
Lad os få den sandhed frem her i Folketingssalen i dag.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
124004;name_party;":
Det har intet at gøre med, at enten siger alle ja eller alle nej. Vi har de sidste 2 år indgået mange
aftaler med regeringen alene, så det har ikke noget at gøre med, at enten siger alle ja eller alle
nej.
Det har noget at gøre med, at vi var uenige
om, hvordan man skulle forholde sig til fortolkningen af de rapporter, der skulle komme, og
som skulle afgøre eller være udgangspunkt for
en eventuel privatisering af TV 2. Vi var uenige
i, at det var kulturministeren, der skulle have
det sidste og afgørende ord. Når man indgår forlig, burde alle partierne have haft noget at skulle
have sagt og vetoret.
Det er faktisk det, der gjorde, at vi sagde nej.";Naser Khader
124670;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 12.05
124712;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Naser Khader ikke bekræfter den historiske ukorrekthed, som hr. Nød- 홢
gaard fremlægger. Bl.a. ved hr. Naser Khader jo :

- det er selvfølgelig derfor, at han ikke bekræfter
den usandhed - at Enhedslisten havde forladt
forhandlingerne allerede på et tidligere tidspunkt, fordi vi havde en analyse af, hvor det bar
hen. Men lad det nu ligge.
Jeg har et konkret spørgsmål til hr. Naser
Khader for at få det på det rene: Vil Det Radikale
Venstre være med til efter et kommende valg at
genforhandle hele den lovgivning, der ligger om
TV 2? Efter et kommende valg, hvor vi får et nyt
flertal, hvor ingen er bundet af den gamle aftale,
er Det Radikale Venstre klar til i den situation at
genforhandle hele spørgsmålet om privatisering
af TV 2 sammen med os andre?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
125532;name_party;":
Det kan jeg sige ja til. Det vil vi.";Naser Khader
125582;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.06

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
125772;title_name;":
Hr. Søren Søndergaard som ordfører.";Kaj Ikast
125832;name_party;":
Når man ser på det forslag til vedtagelse, der
ligger fra Venstre, De Konservative og Dansk
Folkeparti, er det ikke ordene, der er noget galt
med, altså de er jo flotte.
Det eneste, der måske kan undre, er, hvordan
man overhovedet efter den tale, vi hørte fra hr.
Jens Rohde, kan snakke noget om, at man ønsker et kvalitetsorienteret udbud, for hvordan
skal man afgøre, om noget er kvalitet? Det er
udelukkende op til den enkelte, fik vi at vide af
hr. Jens Rohde. Så vi kan måske få en forklaring
på, hvad der egentlig menes med kvalitetsorienteret: Men ellers er alle ordene jo fine: mangfoldighed, og der skal være ytringsfrihed osv. Alsidighed står der også. v :
':
:
, Det er mere, når man sammenholder ordene I
med den virkelighed, der er uden for det her

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)
hus, at problemet opstår. For i det store og hele
har vi jo set, at store mediekoncerner sætter sig
godt til rette i mange lande.
Hvis vi kigger på det på verdensplan, er det
jo en tendens, der foregår med rygende hast, og
med globaliseringen er det.ikke bare i hvert enkelt land, vi får mediekoncernerne, men vi får
dem globalt.
Efter Enhedslistens opfattelse er den tendens
til monopolisering og ensretriing ikke positiv. Vi
er overbevist om, at det ikke fører til mangfoldighed og alsidighed, som regeringen ellers
hævder at den ønsker. For os er det vigtigt at
fastholde uafhængighed og særpræg, og omdrejningspunktet dér er public service og en alsidig sendeflade.
Hvis man ser på tv-mediets rivende udvikling, kan man konstatere, at den har medført, at
man kan følge »Hvem vil være millionær?« i
samme koncept på 20 eller 25 forskellige kanaler
hjemme i stuen. Det er jo ikke, fordi man nødvendigvis ønsker at se de der 20-25 udgaver af
»Hvem vil være millionær?« på en gang, men
den slags programmer og reality show er blevet
den store eksportvare for mediekøbmændene.
Det skal ikke forstås på den måde, at vi har
noget imod, at man sender for den sags skyld 20
raske mænd og kvinder til en ø og afvikler diverse mere eller mindre opgejlede konkurrencer.
Det skal være fuldt ud muligt. Man skal have
lov at gøre det alt det, man vil.
Jeg bliver nødt til at skuffe hr. Rohde: Vi vil
ikke forhindre det. Dét skal være muligt. 30 kanaler med »Robinson«, 40 kanaler med »Robinson«, 50 kanaler med »Robinson«. Det skal være
muligt. Det eneste, vi siger, er, at der skal være
mulighed for at vælge fra. Der skal være mulighed for at vælge noget andet, og der skal ikke
bare være mulighed for at vælge én anden ting,
men der skal være mulighed for at vælge flere
andre ting.
홢
Regeringens svar på den udvikling er altså, at
TV 2 skal sælges.: Efter vores opfattelse er det et
forkert forslag for at sige det mildt. En hundrede,
procent reklamefinansieret kanal vil selvfølge- ,
lig fortolke sin public service-forpligtelse så frit,
som den overhovedet kan få lov, til, og, radioerfaringerne viser tydeligt, hvordan man kan gøre
det.- 홢
홢
홢홢
Lokalradio og -tv skal efter vores opfattelse
ikke slækkes, men udbygges. Reformforslaget
har betydet alvorlige problemer for mange stationer, og i øjeblikket hersker der stor usikkerhed
om fremtiden. For at stække en'nazistisk radio

5373

bruger man de lokale radio- og tv-nævn som løf.,
testang. Kritiske eller ubekvemme stationer kan
udsultes med ret elastiske argumenter. Jeg har
hørt, at det ikke blot er naziradioen nede i Greve, der er i klemme, men også. en lokal kristen
tv-station i Aalborg har en »bred opbakning
imod sig«. Jeg ved ikke, om det er rigtigt, men
det kan vi måske få afklaret.
Regeringen nævner den særlige betydning,
dagbladene har for den demokratiske debat,
men forholder sig ikke til indsnævringen i ejerkredsen, som er yderst uheldig, og den forholder sig ikke til den systematiske nedgang i antallet af dagblade.
For os er dagbladene afgørende vigtige i fødekæden, og vi mener ikke, at der er nogen vej
uden om at finde støtteordninger for at sikre
pluralismen på det område, og vi har ikke noget
imod støtteordninger. Vi har meget imod støtteordninger, hvis man gik ind og støttede nogle
bestemte aviser på bekostning af nogle andre. Vi
havde meget imod, hvis man gik ind og blandede sig i den redaktionelle linje, men selve det
faktum at støtte, at der kan udkomme aviser, opfatter vi som fuldstændig lige så naturligt som at
støtte, at der kan være biblioteker, hvor folk kan
gå hen og låne bøger, eller støtte, at der bliver
bygget folkeskoler, hvor folk kan gå hen og få
viden. Det er en del af vores demokratiske samfund og noget, som selvfølgelig bør være til stede.
, .
.
.";Søren Søndergaard
130397;Time;"Svaret fra regeringen har igen været mere
konkurrence, og resultatet af dette ville selvfølgelig blive billigere tv og mere af det samme.
Det er som sagt helt o.k. for os - ingen tvivl om
det. Men igen, hvis det ligesom på dagbladenes
område på tv-området skal sikres, at der ikke
bare er et alternativ, men flere alternativer, så, 홢
kræver det et stort offentligt public ser vice-udbud, og det kræver, at der gives støtte.
Det er dét at give støtte til kulturpolitikken,
give støtte til medierne, regeringen viger tilbage
fra, og det er derfor, at regeringéns politik bliver
en masse tomme, flotte ord, som desværre ikke
afspejler den realitet, der er uden for murene. ,
'";Kl. 13.05
131102;title_name;":
Fru Bodil Kornbek som ordfører. .
I '
I";Kaj Ikast
131162;name_party;":
Omdrejningspunkterne for mediepolitik bør
være mangfoldighed, alsidighed og ytringsfrihed, og det er vi også enige om i dag. Men hvor-

5374

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)

dan sikrer vi så dette? For Kristendemokraterne
er det afgørende, at vi i hvert fald får en klar,
sammenhængende mediepolitik.
Såvel den teknologiske som den globale og
politiske udvikling har de seneste år sat et markant præg på udviklingen af medieverdenen og
herunder den danske me die situation og selve
medieudbuddet.
Og ja, Venstres ordfører har da ret i, at udbuddet er blevet overvældende stort, men at hævde
at kvantitet altid er lig med mangfoldighed og
alsidighed mener jeg er en hurtig slutning. Det
er denne nuancering og konstruktive stillingtagen til den internationale og nationale medieudvikling, som Kristendemokraterne finder det
vigtigt at fastholde i en sammenhængende
dansk mediepolitik.
Reklamer får en større og større plads i mediebilledet, og Kristendemokraterne har været
og er stadig væk meget skeptiske over for liberalisering af réklameområdet, især når det drejer
sig om teklamer rettet mod børn og unge, hvilket jo var netop en af de tungtvejende årsager til,
at vi ikke var med i medieforliget.
Vi beklager da stadig væk, at regeringen ikke
har fundet det nødvendigt eller haft mod til lovgivning, der befinder sig over EU's minimumsstandarder for reklamer. Vi havde gerne set nogle andre rammer, især når det drejer sig om børn
og unge, og det ønsker vi stadig væk.
Jeg finder det da også tankevækkende, at det
ikke betyder noget, i hvert fald ikke, hvis det
står til fru Carina Christensen, ordfører for De
Konservative, om der sker en rivende udvikling
i brugen af flere reklamer. Kristendemokraterne
er helt uenige i det synspunkt.
Det nye mediebillede viser sig også i et stigende antal kommercielle mediers udfordring af
de public service-orienterede medier. Lokalradio og -tv er en del af det, jeg kalder det mangfoldige og alsidige.mediebillede, og deres overlevelse kræver andre midler, end de kommercielle redskaber stiller til rådighed. Jeg må konstatere, at der på dette område er blevet skåret :
betydeligt, hvilket Kristendemokraterne vurde"",
rer har betydning for alsidigheden og dermed:
også er en forringelse.
Hvad angår privatisering af TV 2: har Kristendemokraterne aldrig haft den opfattelse/ at det nødvendigvis ville betyde dårligere tv. Det,
vi hele tiden har lagt vægt på som vigtigt, og s
som har været vigtigst for os: er selvfølgelig, in- '
den for hvilke rammer en privatisering skulle

foregå, og hvordan man ville sørge for, at de
rammer, der blev sat, også blev overholdt.
Der er det jo selvfølgelig spændende med det,
statsministeren var inde på, at man altså ville
komme med en konkret beskrivelse af et bodssystem. Det vil vi så se til. Vi vil selvfølgelig
også se til, at der til stadighed skal opretholdes
et højt kvalitetsniveau også ved en privatisering.
Men med de erfaringer, man nu har gjort i
forhold til radioområdet med de to kanaler, P5
og P6, må jeg da også i dag indrømme, at der
kan være en vis bekymring for, om man nu også
kan fastholde en kvalitet og fastholde det niveau: som også regeringen siger de ønsker ved
en privatisering.
Jeg kan kun opfordre til, at regeringen, selvfølgelig med de erfaringer, man kan få på baggrund af de kanaler, også vurderer, hvordan det
så vil se ud i fremtiden med en privatisering af
TV 2.
Vi gik med til denne forespørgsel ikke mindst
på baggrund af afskaffelsen af portostøtten. Det
undrer os, at regeringen ikke tog kritikken om
en svækkelse af den demokratiske og faglige debat alvorligt. Vi kan da allerede nu konstatere, at
flere fagblade oplever et fald i abonnenter, og jeg
må selvfølgelig spørge regeringen, hvordan de
vil sikre, at der i fremtiden forekommer en alsidig distribution af fagblade, magasiner og tidsskrifter.
Kl: 13.10
Kristendemokraterne håber, at udformningen
af det fremtidige mediepolitiske landskab vil
bygge på nogle kvalificerede mediepolitiske
overvejelser, dér respekteret de lokale mediers
vilkår, behovet for alsidig distribution af bl.a.
fagblade, og ikke mindst at krav og betingelser
skal overholdes, når de bliver stillet, for kun derved mener vi at mediepolitìkken også kan blive
til gavn for demokratiet.
Med disse ord håber jeg også at det står klart,
at vi ikke kan stemme for regeringens forslag til
vedtagelse, da vi mener, at man netop bl.a. ved
portostøtten er med til. at mindske den alsidighed, vi gerne ser: fremmet.
(Kort bemærkning).
>
!";Bodil Kornbek
135673;name_party;":
Det lyder jo tilforladeligt, når Kristendemokraterne udtaler sig om TV 2, men undskyld jeg
spørger,, er: det- ikke hamrende urealistisk? På :
den ene side siger man, at man vil privatisere,
det vil sige, at der også skal skabes penge til, at
private ejere kan tjene penge, men på den anden

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)
side vil man ikke give dem mulighed for at tjene
penge, fordi man ikke vil give dem mulighed for
at få flere reklamer der, hvor der virkelig er reklamepenge at hente, nemlig ved reklamer rettet
mod børn og reklamer för alle mulige usunde
ting og sager.
Hvordan hænger det sammen? Jeg kan sim- .
pelt hen ikke forstå det. Er realiteten ikke, at
hvis man ønsker en privatisering af TV 2, hvis
man ønsker, at der skal være private ejere, der
kan gå ind og tjene lige så meget, som de kan
ved at investere i tandbørster eller i hvad som
helst andet - for ellers vil de jo investere deres
penge der - hvis de skal kunne tjene penge på at
lave TV 2, så skal der også åbnes op for lempeligere reklameregler? Er det ikke sådan, de faktiske forhold i jernindustrien er?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
136800;name_party;":
Nu har det aldrig været et mål for Kristendemokraterne specielt at kæmpe for en privatisering,
vi siger bare, at vi ikke var imod en privatise- :
ring.
Det er klart, at når vi taler reklamer, så accepterede vi også en vis liberalisering af reklamer,
men vi lagde meget vægt på, at når det drejede
sig om børn og unge, var vi meget imod, at f.eks.
alkoholreklamer skulle vises på visse tidspunkter, medicinreklamer osv., osv. Vi ønsker nogle
specifikke begrænsninger målrettet mod en bestemt gruppe. Men vi accepterede, det indrømmer jeg, en vis liberalisering, men ikke bare helt
bredt og frit.
Det kan godt være, at hr. Søren Søndergaard
har ret i, at det kan betyde, at det så måske ikke
er så attraktivt at investere i en tv-station som
køber, men så er det bare det. Vilkårene bliver jo
sat herfra. Så må man forholde sig til de købsbetingelser, der nu engang er. '
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
137713;name_party;":
Det sidste synes jeg er en klar melding, som jeg
bestemt kvitterer for. Hvis ikke Kristendemokraternes reelle krav til reklameregler kan blive opfyldt til punkt og prikke, så bliver der ikke noget
salg af TV 2 med Kristendemokraternes støtte.
Det er fair nok, for jeg ville jo netop have spurgt
fru Bodil Kornbek, om der findes noget land i
verden, hvor den model, som Kristendemokra- terne har argumenteret for, er blevet gennemført.

5375

Findes der noget land i verden, hvor man har
private tv-kanaler, som lever efter en høj etisk
standard og ikke reklamerer for øl og ikke reklamerer for cigaretter og ikke reklamerer målrettet
mod børn osv., osv.? Eksisterer der sådan et sted
i verden, for så kunne det være, at vi skulle tage
derhen og lære af de erfaringer?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
138520;name_party;":
Under medieforhandlingerne påpegede jeg rent
faktisk, at der var lande, der havde en noget anden standard end den, vi så har sat her, og som
blev accepteret. Bl.a. i England, når det gjaldt
børn og reklamer, var der restriktioner, hvad angår alkohol, og de måtte ikke sendes, jeg tror, det
var før kl. 19 eller kl. 21 om aftenen. Det kunne
være en mulighed. I Norge har de også nogle
andre restriktioner, end vi har her, så jeg mener
rent faktisk, det ville have været muligt, og det
mener jeg stadig væk, at komme med nogle restriktioner i forhold til børn og unge på nogle .
specifikke områder.
Men det kan godt være, at hvis man har de
restriktioner - men det vil jeg trods alt arbejde
for til hver en tid - så er det ikke så attraktivt at
byde ind på køb af TV 2. Men så er det bare ærgerligt, for har mari nogle holdninger, og er der
nogle regler og nogle købsbetingelser, så må
man også sørge for, at det er det udgangspunkt,
man har. Og det vil vi i hvert fald ikke give køb
på, når det angår reklamer.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
139565;name_party;":
Fru Bodil Kornbek medgiver, at der er en meget
stor forskel på det at stille nogle kvantitative
krav, som man har gjort med hensyn til, hvor
mange minutter der skal være på den femte radiokanal, og så de meget klare public serviceforpligtelser, man udstikker for, et kommende
privatiseret TV 2, i øvrigt også det nuværende
TV 2. Jeg siger det: fordi der lå en sammenligning af de to ting i fru Bodil Kornbeks tale,";Jens Rohde
139991;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
140029;name_party;":
Jeg er klar over, at der selvfølgelig er en gradsforskel.. Jeg mener heller ikke, at jeg helt satte :
lighedstegn imellem det. Så er det i hvert fald 홢
udtrykt uklart.

5376

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)

(Kort bemærkning).
Jens Rphde (V):
Nu er Kristendemokraterne jo ikke dem, der har
været mest hard core-modstandere af privatisering. Det fremgik også af fru Bodil Kornbeks tale. Men jeg synes alligevel, når man nu går imod
den her privatisering eller i hvert fald ikke rigtig
vil være ved den og stemme for den under de
givne betingelser, at oppositionen skylder et
svar på, hvordan man vil sikre TV 2 fremover.
Jeg går ud fra, at vi er enige om, at et af de
helt store temaer fremover i forhold til at kunne
sælge attraktivt fjernsyn ud over det, man selv
producerer, er køb af rettigheder, som bliver dyrere og dyrere. Og det er nødvendigt, hvis man
skal have en kanal, som også kan tiltrække nogle seere, at man har rettighederne til de interessante ting.
I den forbindelse skal man jo notere sig, at licensandelerì til TV 2 kun udgør 5 pct. af TV 2's
samlede omsætning, resten går til regionerne, og
derfor er det jo helt urealistisk, at en licensandel
på de 5 pct. vil kunne løfte den opgave for TV 2
fremover.
Så spørgsmålet må være: Hvis det er sådan, at
man ikke ønsker at privatisere TV 2 og give dem
øgede indtjeningsmuligheder på andre medier
fremover, hvordan vil man så sikre, at TV 2
fremover med licensstøtte kan være en attraktiv
kanal i et kommende meget mere konkurrencepræget landskab? Altså hvor mange flere penge
i licens er man villig til at give stationen, for det
bliver nødvendigt....";Bodil Kornbek
141683;title_name;":
Ja tak. Jeg vil bede ordførerne se på det røde lys
nede på bordet.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
141789;name_party;":
Nu har jeg jo ikke på noget tidspunkt - ej heller i
dag - sagt, at vi overhovedet ikke vil have en
privatisering. Jeg har tværtimod sagt, at vi jo
også er meget optaget af det, som statsministeren var inde på, at se på, hvordan man kan sikre
den kvalitet, som man hele tiden siger man vil
arbejde for.
Det er vi interesseret i også i fremtiden, så jeg
har ikke på noget tidspunkt taget afstand fra
det. Men det er jo ikke det samme som at sige, at
jeg skal være enig i de udbudsbetingelser, regeringen vil komme med, og det vil vi ikke være
eksempelvis på reklameområdet.

Jeg kan svare ganske klart på - jeg ved ikke,
hvad de andre oppositionspartier siger, og vi er
heller ikke med i det forslag til vedtagelse, der
ligger fra gruppen, eller hvad man skal kalde
det lige nu - hvad min holdning er: Kan man
ikke sikre, at TV 2 ved en privatisering fastholder et højt public service-krav osv., osv. også set
ud fra vores synsvinkel med hensyn til de her
restriktioner, ja, så vil jeg ikke være bleg for at sige, at så skal der selvfølgelig nogle licensmidler
til. Det er også et spørgsmål om prioritering, og
sådan er det jo. Det synes jeg egentlig er meget
klart.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
142993;name_party;":
Jeg er faktisk forvirret på et højere plan.";Poul Nødgaard
143057;name_party;":
Det lyder lovende! Nej undskyld, jeg beklager.";Bodil Kornbek
143136;title_name;":
Det er ordføreren, der har ordet.";Kaj Ikast
143190;name_party;":
Det er faktisk helt godt, at vi har fået denne her
debat. Nu er det det andet parti, der går på talerstolen - først var det Det Radikale Venstre, der
faktisk var varm tilhænger af en privatisering af
TV 2, og nu fru Bodil Kornbek, og det er et eller
andet med betingelserne, man skal se på osv. Jamen det kunne fru Bodil Kornbek jo have været
med til, hvis hun havde valgt at være med i det
medieforlig. Jeg har siddet og lyttet med stor interesse til den tale, fru Bodil Kornbek har holdt,
og der finder jeg altså ikke nogen afgørende ting
i medieaftalen, som Kristendemokraterne er
uenige i.
Er det sådan bare for sjovs skyld, at man har
valgt at stå uden for medieforliget, eller fordi
man synes, at man ikke vil ind i den kreds, der
indgik medieaftalen? Nu var fru Bodil Kornbek
ikke med den nat, vi forhandlede, det var hr.
Jann Sjursen, men jeg kan fortælle fru Bodil
Kornbek, at hr. Jann Sjursen faktisk var lige så
indstillet på at gå ind i den medieaftale, som jeg
kan forstå at fru Bodil Kornbek var og er nu,
men hvorfor er hun så ikke med? Jeg forstår det
ikke. Prøv at forklare det med jævne danske ord.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
144346;name_party;":
Nu synes jeg ellers, jeg har særdeles gode pædagogiske evner, og at jeg siger tingene meget ty-

.
(673)
Torsdag den, 5. februar 2004 (F 16)

5377

Bladtilskuddet er gået-til et stort antal blade,
som det altså ikke kan være statens opgave at
yde tilskud til. Som sigende eksempler kan nævnes Motor, altså bladet Motor, Làndsbladet, Advokaten, Vinbladet, Penge- og Privatøkonomi, :
blot for at tage nogle eksempler. Og det er absolut udmærkede blade, men man kan vel med
rette spørge, hvorfor de skal støttes over finansloven.
Bladtilskuddet er også gået til udsendelse af
fagforeningsblade fra f.eks. DJ0F, SiD, Danmarks Lærerforening og Ingeniørforeningen. Og
det er jo sådan, at fagforeningerne allerede får
tilskud i form af fradragsretten for kontingenterne, og så er der altså efter regeringens opfattelse";Bodil Kornbek
145200;title_name;":
Det er egentlig ikke så mange bemærkninger, jeg ikke behov for også at give fagforeningerne tilskud til porto. Men regeringen ønsker selvsagt
har her ved åfslutningen af debatten.
Hr. Naser Khader rejste et spørgsmål, som jeg at støtte mangfoldigheden i det samlede mediebillede, og derfor er der oprettet en ny pulje til
ikke berørte i min indledning til debatten, men
fremme af distributionen af uge- og månedsblasom jeg gerne lige vil kommentere her, nemlig
de, hvor dér er et særligt behov for at yde en
spørgsmålet om digitalt tv. Det har længe været
klart, at digitalt tv er fremtidens tv. Digitalt tv gi- støtte til distributionen.
Endelig har der været noget debat om privativer bedre frekvensudnyttelse og mulighed for
sering af TV 2.1 det forslag til vedtagelse, som
det, man kalder interaktive tjenester: der bliver
plads til flere kanaler, og der er bedre lyd- og bil- Socialdemokratiet, SF, De Radikale og Enhedslisten har fremlagt, står der, at en privatisering af
ledkvalitet.
TV 2 med stor sandsynlighed vil medføre dårli-:
Det er regeringens opfattelse, at overgangen
gere betingelser for public service-tv af høj kvafra analogt til digitalt tv skal drives af markedslitet.
kræfterne, drives af forbrugernes efterspørgsel.
De, dér har skrevet det, kan overhovedet ikke
Indførelsen af digitalt jordbaseret tv starter for
have hørt efter, hvad der er sagt meget tydeligt
alvor i 2005. Fra midten af 2005 skal Danmarks
Radio og TV 2 være i gang med at sende digitale fra regeringens side hele vejen igennem, nemlig
programmer og tjenester. Seerne skal ikke betale at der er den klare betingelse knyttet til salg af
særskilt for programmerne, men de skal selvføl- aktier i TV 2, at et privatiseret TV 2 fuldt ud og
helt igennem skal opfylde de public service-forgelig anskaffe digitalt modtageudstyr, og så må
pligtelser, som i øvrigt også gælder for Danvores erfaringer vise, om der senere er forretmarks Radio.
ningsmæssig basis for at lade flere tv-stationer
Der sker altså ikke nogen som helst form for :
få adgang til at sende digitalt via det jordbaseresvækkelse af public service-forpligtelserne. Et
de net.
Så har flere været inde på spørgsmålet om op- privatiseret TV 2 skal fuldt ud og helt igennem
og hele tiden leve op til de samme public serhævelse af bladtilskuddet. Jeg vil gerne sige, at
vice-forpligtelser som Danmarks Radio, og det
den omlægning af tilskuddet, som regeringen
er jo for at sikre, at der også fremover er en reel
foretog, ikke har den fjerneste betydning for
konkurrence på public service. Vi skal netop
mangfoldighed og ytringsfrihed i det danske
ikke tilbage til, at der bliver et reelt monopol på
samfund.
f.eks. nyhedsudsendelser i Danmark.
Det har fra starten været regeringens politik,";Anders Fogh Rasmussen
147949;Time;"at de vidtforgrenede statslige tilskudsordninger
Derfor skal vi sikre, og derfor vil regeringen
skal saneres. Regeringens opfattelse var og er, at
sikre, at et privatiseret TV 2 lever op til de public
statens tilskud på 180 mio. kr. årligt til postomservice-forpligtelser, som i øvrigt allerede er bledeling af uge- og månedsblade kunne bruges
vet skærpet i forhold til både Danmarks Radio
bedre. Og det blev så i forbindelse med finansog TV 2.
lovaftalen for 2004 aftalt, at pengene fremover
Så jeg må sige generelt, når jeg nu har lyttet
skal bruges et andet sted, nemlig på kulturområher til debatten: Jeg kan altså ikke dele den kuldet til styrkelse af kulturopbevaring.

deligt. Jeg var med den nat, og jeg har selvfølgelig, også da vi behandlede alt det her omkring
medieforliget, sagt ganske tydeligt, hvorfor vi
ikke var med. Det er jeg egentlig også kommet
ind på i dag. Reklame er en del af det, og det var
meget tungtvejende.
Det kan man godt hos Dansk Folkeparti synes er en lille ting, men for os betyder det faktisk
ret meget. Børn og unges ve og vel ligger os rent
faktisk på sinde, også når det drejer sig om medier. Det kan godt være, at man bliver forvirret,
men jeg synes, det er ren tale - og klart.";Kl. 13.25
149179;Time;"5378

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)

turpessimisme, som især venstrefløjen repræTV 2 med den nuværende konstruktion i at tilsenterer. Det er sørgmodigt at høre på.
:
trække risikovillig kapital?
Det er den venstrefløj, som i sin tid var imod
- var imod - at bryde Danmarks Radios mono(Kort bemærkning).
pol. Vi husker jo tydeligt, hvilken ballade der";Kl. 13.20
149577;title_name;":
var, dengang TV 2 skulle oprettes, og hvor banJeg tror, at det allerede har været berørt i debatge man var for,:hvad det ville føre til at få sådan
ten så udmærket af Venstres ordfører, hr. Jens
en reklamefinansiéret kanal. Det er den venstreRohde, som netop anførte, at af de indtægter,
fløj, som nu står vagt om det, som de i sin tid be- som TV 2 i dag har, er det så forsvindende lille
kæmpede, og jeg kan ikke lade være med at
en del, der kommer fra licensbetaling: at der
tænke på, når jeg hører venstrefløjen tale om ,
ikke er ret meget at hente til fortsat økonomisk
mangfoldighed og flersidighed her, at det jo til - udvikling, så ad den vej kan man ikke hente
syvende og sidst handler .om fra venstrefløjens
penge.
side, at man gerne vil have en.politisk styring, af,
Så spørger hr. Naser Khader: Hvem forhinområdet, Man nærer mistro over for et mediebil- drer nogen i at skyde penge ind i TV 2, sådan
lede, hvor det faktisk er lytterne og seerne, der
som det er nu? Jo, men man må spørge: Hvem
afgør, hvad de vil se på, og hvad de vil høre på.,
har en forretningsmæssig interesse i det med
Dér har vi altså tillid til det enkelte menneske.
den konstruktion,.der findes i øjeblikket?
Vi tror på, at den enkelte selv er i stand, til bedst
Det er vores klare opfattelse, at forudsætninat finde ud af, hvad der er, værd at se på, og
: gen for at kunne tiltrække en kapital til udvikhvad der er værd at høre på, og hvis der ikke er
ling af TV 2 er en privatisering af TV 2.
noget af det, der er værd at se på og værd at ,
. Kl. 13.30
høre på, så kan man bare slukke. : ( ,
Men vi. vil gerne sikre, at der i dette :mediebil- (Kort bemærkning).
lede er 'en reel konkurrence på public service, og Naser Khader (RV):
det er netop det, regeringen sikrer ved at knytte
Så forstår jeg ikke det svar, som kulturministestrenge betingelser til, hvad et privatiseret. TV 2
ren har givet hr. Christian Lund Jepsen fra Venskal leve op til.
:
stre, som har overskriften »30-04«, hvor der står:
Så regeringens mediepolitik repræsenterer
TV 2 Danmark har således i medfør af loven adnetop det, som også ei\anfør,t i.forslaget til vedgang til at udøve anden virksomhed end medietagelse fra Venstre, Det Konservative Folkeparti
virksomhed, så længe denne anden virksomhed
og Dansk Folkeparti, nemlig et mediebillede,
er beslægtet med eller relateret til medievirkder bygger på informations- og ytringsfrihed,
somhed. TV 2 Danmark A/S er hermed indrømmangfoldighed og alsidighed.
met ganske vide rammer for de aktiviteter, som
selskabet kan udøve.
(Kort bemær kning), .
Det vil sige, at muligheden for at tiltrække kaNaser Khader (RV):
pital er der nu - allerede nu som aktieselskab.
Jeg er glad for, at statsministeren understreger
Derfor forstår jeg ikke, at det er det, der er regevigtigheden af digitalt tv, for fremtidens tv er jo
ringens hovedargument for at privatisere TV 2.
digitalt ty. : Et bispørgsmål: Hvordan ville statsministeJeg forstår bare ikke, hvorfor regeringen vælren reagere, hvis f.eks. Berlusconi eller Murdoch
ger den lille model med fire. kanaler og ikke takøbte TV 2? Hvordan ville statsministerens reger skridtet fuldt ud og digitaliserer helt. Det .er
aktion være?
det ene spørgsmål.
Mit andet spørgsmål går ud på, at hovedbe(Kort bemærkning).
grundelsen og hovedargumentet, som ikke kun";Anders Fogh Rasmussen
152921;title_name;":
statsministeren, men også V og K har gentaget,
Det svar, som hr. Naser Khader henviser til, strifor at privatisere TV 2, er, at det er for at tiltræk- I홢 der jo ikke på nogen som helst måde mod det,
ke risikovillig kapital. Det er i hvert fald det, jeg jeg har svaret her. Det er da rigtigt nok, at der
hører har været hovedbegrundelsen.
findes nogle i og for sig fleksible rammer for akVi har jo en lovgivning,,. der faktisk giver TV 2 tiviteter. Men det er jo ikke det, der er det afgøDanmark vide rammer for de aktiviteter, som
rende. Det afgørende er, at man kan få penge til
selskabet kan udøve. Hvad er, det, der hindrer
de aktiviteter, og der er forudsætningen for at få
penge altså, at dér er en selvstændighed, at der

Torsdag den 5. februar 2004 (F16)
er et økonomisk råderum for TV 2, og det kræver efter vores opfattelse en privatisering af
TV 2.,
Og det er derfor, at en privatisering ikke er et
mål i sig selv, men et middel til at skaffe de penge frem, der skal give mulighed for udvikling af
TV 2, så vi fortsat i Danmark kan have en reel, 홢
:
konkurrence på public service.

5379

dem, som'Danmarks Radio Skal leve op til: så-1 홢
<
dan at vi: sikrer en reel konkurrence på public
service-området. .,
I

(Kort bemærkning).
<'
'";Anders Fogh Rasmussen
154186;name_party;":
Når statsministeren siger, at det parti: jeg repræsenterer, var imod at bryde Danmarks Radios ^
monopol: så er det fuldstændig ukorrekt.' Man
var imod den lov, der blev fremsat vedrørende
(Kort bemærkning).
TV2.
-V. ""-fr-s 홢,";Aage Frandsen
154432;name_party;":
Statsministeren brugte udtrykket, at venstrefløHvis vi giver os til at argumentere på den måde, at fordi man er imod noget, som en foreslår,
jen var imod at bryde Danmarks Radios monopol. Er det ikke mere rigtigt at sige hele sandhemen i øvrigt også er for nogle bestemte ting, og
vedkommende så siger, at vi så er imod det ge- :
den, nemlig at man var imod at bryde den under
de betingelser, det drejer sig om? Man var ikke : nerelt, så ender vi i enjrigid politisk diskussion'.
imod at bryde monopolet. Jeg synes, at vi, når vi Jeg synes: at statsministeren skulle holde sig for 홢
omtaler andres synspunkter, skal være meget : god til at sige, at mit parti har været imod at bryopmærksomme på, hvordan vi forholder os til 홢 de Danmarks Radios monopol. Det er decideret
ukorrekte
홢!..V.r.' ::!> j홢
""I : 홢
v ii
de pågældende synspunkter.
Så sagde statsministeren, at betingelserne for
Så har jeg et spørgsmål vedrørende digitaliseTV 2's public service er de samme som også gæl- ringen. Hvad får statsministeren til sat tro på, atk
markedet kan. løfte digitaliseringen? Det er jo :
der for Danmarks Radio. Det er de jo selvfølgelig abstrakt set, men det er de vel ikke i virkelig- det, der er forudsætningen, at man via dét: at :,
der er penge at fi ne, så får digitalt tv og radio. !
hedens verden. Har vi og har statsministeren
Erfaringen nogle steder fra 'visér, at det er meget
ikke en forventning om, at Danmarks Radios
svært..
<V홢
public service er på et andet niveau? Når man
: 5-, 홢
I !i.'w Kl., 13.35
kalder det niveau, skal det forstås på den måde,
Derfor undrer det mig, at man ikke fra statens .at når det drejer sig om drama, og når det drejer
sig om magasinprogrammer/ så har vi nogle be-1 sidé, regeringens side i højere grad bruger nogle
af de penge, der er inden for mediéoihrådét,'!stemte forventninger til Danmarks Radio.
Har statsministeren en forventning om: at TV f.eks. hår man sælger radiokanaler, til at sikre 'digitale serier... S
홢,: <:iii"" 홢
'
2 nu i fremtiden skal sende dyre serier svarende
til »Krøniken« og også lave de der forskellige :
(Kort beinærkning)l p
magasinprogrammer? 홢";Aage Frandsen
156585;title_name;":
Der er da, som der står skrevet,""i,hinden:støn""e
(Kort bemærkning),
:
glæde over 1 synder, der omvender sig, end";Anders Fogh Rasmussen
156739;title_name;": ^
For det første må jeg sige, at realiteten, er den, at 홢 over de 99 retfærdige. Så der er da grund til i :
hr. Aage Frandsen og hans parti var imod 'etab- 홢 den grad at:glædé sig over.'at hr. Aage Frandsen
er tilhænger af at bryde Danmarks Radios mo- :홢
lerihgeri af TV 2. Det bekræfter hr. Aage Frand<
홢
홢
<
홢
홢
<
!>
!홢
]i' 홢
: v -I 홢 - 1 ' j :
sen også Så siger hr.: Aage' Frandsen: Jamen det: nopol. ' I""'-' 홢
: Men det ,er jo alt sammen historie. Nu er det 홢
1
var bare på grund af de betingelser, der blev stilnutid, og nu er hr. Aage Frandsen så bekymret
let op. Nå jo, men det var jo den mulighed, der
over at: give dette :'TV 2, som altså brød Dan- i:
var for at bryde monopolet. Man skulle jo også
1
have skaffet nogle penge til det, og det var gen-: * marks Radio Monopol,""fortsatte udviklingsrrtu- 홢
nem: reklamefinansiering. Og det Var venstrefløJ ligheder, 'så det kan hamle op med konkurren- .
jen: imod: den venstrefløj, som nu kæmper for at"" cen med Danmarks Radio. Det noterer jeg bare.
bevare det, man i' sin tid var imod. Jeg noterer i- 홢 Med hensyn til digitalisering kan jeg jo ikke
give nogen garanti f or, hvad forbrugerne vil, ' ""
det zbare.
Det åndet om public service er, at i forbindel- men vi vil altså:gerne give -forbrugerne muligheden for at bestemme. Jeg tror faktisk: at der lig- :
se med et salg af TV 2 vil der blive stillet meget
ger :så mange spændende muligheder i digitali:,
I. præcise krav til, at de public ! s e r v i c e - ' f o t
ser overholdes, og de skal i princippet svare til' , seringen. at det nok skal vækké: forbrugernes in-

5380

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)

teresse, og så vil det vise sig, ligesom det altid
har gjórt på det teknologiske område, at de frie
markedskræfter nok skal drive udviklingen
fremad. Sådan har det været hidtil: sådan vil det
også være fremover.
(Kort bemærkning). :";Anders Fogh Rasmussen
158618;name_party;":
Nu vil jeg nødig tale på hele venstrefløjens vegne, ligesom jeg går ud fra, at statsministeren nødig vil tale på hele højrefløjens vegne eller gøres
ansvarlig for alt, hvad højrefløjen har gjort gennem tiderne, men lad det nu ligge.
Jeg vil bare sige, at en del af venstrefløjen var
imod et reklamefinansieret TV 2, fordi vi sagde,
at det er en glidebane: Hvis man laver reklamefinansieret TV 2 nu, fører det i sidste ende til, at
det vil blive privatiseret. Hovsa, hvem fik ret?
Statsministeren kan jo overveje det.
Så prøver statsministeren at fremstille det,
som om det bare gælder om, at der skal være en
enkelt lille kanal, som kan hamle op med monopolerne i Danmarks Radio. Det er muligt, at
statsministeren har hørt det, men jeg har ikke
hørt nogen i den her sal foreslå nedlæggelse af
TV 3, nedlæggelse af TV 3+, nedlæggelse af TvDanmark 1, nedlæggelse af TvDanmark 2, nedlæggelse af dk4, nedlæggelse af Eurosport, nedlæggelse af osv, osv. Har statsministeren hørt
nogen, der har foreslået de kanaler nedlagt? De
skal selvfølgelig fortsætte.
Det, der er spørgsmålet, er: Skal vi opretholde
en stærk offentlig public service-sektor inden for
det her område? Det er det, der er spørgsmålet:
ikke om der skal være alle mulige private kanaler. Selvfølgelig skal de da være der, medmindre
statsministeren ønsker at forbyde det.

hvor der er en sådan mangfoldighed af kanaler.
Hvor er det herligt, at venstrefløjens kamp for
monopolet og mod konkurrencen i den grad
mislykkedes.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
160142;name_party;":
Jeg ved ikke, hvilken verden statsministeren befinder sig i. Jeg ved ikke, hvornår venstrefløjen
har ført en kamp mod, at TV 3 kunne få lov at
sende, eller mod, at der skulle være satellitter.
Eller hvad med internettet? Det har venstrefløjen måske også ført en kamp mod?
Næh, statsminister, hvis vi siger, at der er et
hav af private kanaler og de kan leve, som de
bedst kan, er det, der er spørgsmålet, og det, der
er vores forpligtelse, ikke at holde liv i dem eller
nedlægge dem - det afgør de selv - men at der
er en public service-sektor. Her er det, at statsministerens bud på at skabe et stærkt public service-alternativ til Danmarks Radio - jeg er enig
i, at der skal være et sådan alternativ - er at sælge til Murdoch eller Berlusconi samt sikre, at der
kommer flere reklamer i tv.
Hvad er grunden til, at statsministeren er så
interesseret i at få solgt TV 2 til Murdoch eller
Berlusconi plus er så interesseret i, at der kommer flere reklamer i TV 2? For det bliver jo resultatet, eller vil statsministeren nu garantere, at
der ikke kommer flere reklamer i TV 2?

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
161278;title_name;":
Altså de sorger, som hr. Søren Søndergaard har
på forskud, er han i hvert fald sikker på at få. Jeg
synes, at hr. Søren Søndergaard skulle vente
med al sin sørgmodighed eller måske blive overrasket af glæde over det, hr. Søren Søndergaard
(Kort bemærkning).
ser den dag, det bliver aktuelt at sælge TV 2, for";Anders Fogh Rasmussen
161628;title_name;":
da vil hr. Søren Søndergaard se, at der til salget
Regeringen ønsker netop, at der skal opretholer knyttet meget skrappe betingelser til, hvad et
des en skarp konkurrence på public service, og
privatiseret TV 2 skal leve op til af public serdet er også derfor, at det efter regeringens opfat- vice-forpligtelser.
V ,";Anders Fogh Rasmussen
161956;Time;"telse er nødvendigt at privatisere TV 2 for at
skaffe de penge tilveje, der skal give udviklingsNu ved jeg ikke, det fører jo ikke til så meget
muligheder for TV 2, og så dertil knytte betinbare sådan at grave op i historien, men alligevel:
gelser om, at et privatiseret TV 2 fuldt ud skal!
Jeg har jo været med herinde i så mange år, at jeg
leve op til public service-forpligtelser akkurat
kan huske 1980'ernes mediedebat - jeg siger det
som Danmarks Radio. På den måde sikrer man
kun for sådan at sætte alting i relief - og jeg kan
public service og konkurrence på public service. huske, at det dengang i fuldt alvor blev diskuteJeg bliver så glad, når jeg hører hr. Søren Søn- ret, og dengang var det vist ikke engang kun
dergaard remse hele listen af kanaler op - og 홢: venstrefløjen, der var også andre, der diskutereden er jo meget længere = for hvor er det skønt,
de dét, om det var rimeligt at give frihed til, at
at vi er kommet til en verden og et mediebillede, 홢 man måtte sætte parabolantenner op i Danmark.

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)
Det er vi nogle der kan huske i ramme alvor
blev diskuteret i denne Folketingssal i 1980'erne.
Så er det bare, jeg siger: Nej, hvor er det herligt, at vi i dag har et samfund, hvor selv venstrefløjen jubler af begejstring over, at der er en
sådan mangfoldighed af kanaler, og at alle disse
forsøg på at beskytte et monopol i sin tid mislykkedes.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
163400;name_party;":
Man kunne vel egentlig godt forvente, at statsministeren som også pressens minister tog den
her diskussion lidt mere alvorligt end det, der er
kommet til udtryk i svarene her i dag.
Vi har brugt meget tid i den her forespørgselsdebat på at diskutere Sky Radio, og det har
vi altså ikke gjort uden grund. Jeg erindrer meget stærkt endda, at da medieforliget blev indgået, og vi dengang sagde, at der her er en reel
risiko for, at Murdoch kommer ind på det danske medielandskab, blev der, sagt fra Venstre og
De Konservative: Det er skræmmekampagner,
det er skræmmebilleder, han har ikke en chance.
Nu ejer han altså den femte landsdækkende radiokanal i Danmark og har øje på TV 2. Det bliver statsministeren da nødt til at forholde sig til.
Det interessante i forhold til diskussionen om
TV 2 er jo: Synes statsministeren, at Sky Radio i
dag efterlever de politisk opstillede public service-forpligtelser, der påhviler radiostationen?

5381

kvalitet som det TV 2, vi kender i dag, kan statsministeren dermed garantere, at de opstillede
public service-forpligtelser vil blive overholdt.
Hvis statsministeren i dag ikke er i stand til at
sikre, at de public service-forpligtelser, der påhviler radioen, bliver overholdt, hvordan skal
man så overhovedet tro det i forhold til TV 2?
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
164739;title_name;":
Det ligger altså fuldstændig klart, at i forbindelse med et salg af TV 2 vil der bliver stillet skrappe public service-forpligtelser. De skal overholdes, og det vil blive påset, at de bliver overholdt.
Med hensyn til det andet spørgsmål: Fru Mette Frederiksen stillede mig et spørgsmål om Sky
Radio, og helt ærligt altså, den har jeg ikke tid til
at høre. Fru Mette Frederiksen kan altså ikke forlange, at jeg personligt skal se TV 2, høre Danmarks Radio og Sky Radio, se TV 3 og lave bedøminelser. Det kan jeg ikke påtage mig.";Anders Fogh Rasmussen
165299;title_name;":
Tak til statsministeren. Fru Mette Frederiksen
som o r d f ø r e r . .";Kaj Ikast
165394;name_party;":
Der er jo en grund til, at fem af Folketingets partier inviterer til en forespørgselsdebat om de
danske medier. Det gør vi, fordi medierne er et
helt afgørende og centralt element i det at have
et levende demokrati.
Som jeg sagde i min ordførertale, er det ikke
(Kort bemærkning).
nok med sandheder i en offentlig debat. Det er";Mette Frederiksen
165763;title_name;":
også nødvendigt med kendsgerninger, og
Jeg må med beklagelse meddele fru Mette Frekendsgerninger kommer altså kun, hvis medierderiksen, at jeg ikke lytter tilstrækkeligt til Sky
Radio til at kunne give en bedømmelse af, i hvil- ne i Danmark har det albuerum og det spillerum, der skal til, for at lige præcis den mangfolket omfang Sky Radio lever op til de forpligteldighed, den pluralisme og den alsidighed, der
ser. Fru Mette Frederiksen kan da ikke forlange,
har været udgangspunkt for diskussionen i dag,
at jeg skal høre radio. Der er da frit valg. Jeg har
fremkommer.
da lov til at høre, hvad jeg vil. Det kan da ikke
Jeg synes personligt, at: det er endda meget :
nytte noget, at fru Mette Frederiksen bliver sur
ærgerligt, at statsministeren i en så væsentlig
over det.
diskussion, om en landsdækkende radiostation i
Danmark efterlever de politisk opsatte public
(Kort bemærkning).
service-forpligtelser, vifter diskussionen til side";Anders Fogh Rasmussen
166728;name_party;":
med at sige: Jeg kan da ikke høre Sky Radio, fru
Nej, men jeg kan til gengæld forvente, at vores
Mette Frederiksen kan da ikke forvente, at jeg
statsminister lever op til sit politiske ansvar.
ser Danmarks Radio eller TV 2. 홢
I den medieaftale, der er indgået mellem re, 홢홢홢 :: . 홢
v
...
홢
홢
Kl. 13,:45.
geringen og Dansk Folkeparti, er der nedskrevet
Jeg
forholder
mig
overhovedet
ikke
til
statspublic service-forpligtelser til Sky Radio. Jeg går
da ud fra, at når statsministeren i dag står og lo- ministerens medieforbrug, men jeg kræver da, :
at når en regering: sammen med Dansk Folke-,
ver den danske befolkning, at et privatiseret:
TV 2 vil være med samme indhold og af samme , parti'i et .medieforlig definerer,' hvilke forpligtel-

5382

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)

ser en femte landsdækkende radiokanal i Danmark har, sikrer de sig, at de faktisk bliver overholdt, at de ikke bare knipser diskussionen til
side ved at hylde, at der er kommet flere medier,
og at der dermed er mere mangfoldighed. Der er
selvfølgelig også på det her område behov for, at
vi tager et politisk ansvar.
Jeg vil gerne her i dag sige, at ja, det er godt
med konkurrence, og det er ved gud godt med
konkurrence også på medieområdet. Der kan aldrig være for mange stemmer i en offentlig debat. Der kan til gengæld være for få. Men som
det også er fremkommet i debatten i dag, kan
markedet ikke klare alt. Endda hr. Jens Rohde
har i dag fra talerstolen sagt, at markedet ikke
kan klare alt.
Det er derfor, at vi har behov for et stærkt
Danmarks Radio, men det er også derfor, at vi
har behov for et stærkt TV 2. Jeg må sige, at erfaringerne fra liberaliseringerne på radioområdet
med en regering, der ikke ønsker at efterleve
egen public service-forpligtelse, indikerer, at en
privatisering af TV 2 ikke er så let endda.
Regeringen har nu haft knap 2 år til at overbevise resten af Folketinget om, at medieforliget
var en god aftale for de danske medier, men den
overbevisning er altså ikke kommet til stede. Vi
har heller ikke i dag i forespørgselsdebatten, der
nu har stået på i flere timer, hørt de argumenter,
der skulle overbevise os og seerne af TV 2 om, at
vi vil få et bedre TV 2 med den privatisering, der
lægges op til.
Vi har aldrig påstået, at en mediediskussion
er let. Det er en balancegang, og det er svært politisk at definere de krav, der skal gælde medier,
fordi man meget let kommer til at gå det skridt
over grænsen, man ikke må, og blande sig i indholdet. Men derfor er diskussionen alligevel
nødvendig, og det er nødvendigt, at vi tager det
politiske ansvar på os.
Vi bliver nødt til at forholde os til, at antallet,
af selvstændige dagbladstitler i Danmark er raslet ned, for med den ejerkoncentration sker der
uundgåeligt også en koncentration af magten.
Det behøver ikke at have negative konsekven- .
ser, men det kan have det. Derfor den politiske
diskussion.
:
Regeringen bliver også nødt til at forholde sig
til, at når den fjerner portostøtten til alle de blade, tidsskrifter, fagblade og andre udgivelser,
der er i Danmark, betyder det selvfølgelig indskrænkninger i forhold til den offentlige debat.
Derfor: Må jeg ikke have lov til endnu en
gang at opfordre regeringen til, når vi har en :, ,

mediediskussion i Folketinget at tage den seriøst
og også på det her område tage et reelt politisk
ansvar.";Mette Frederiksen
170086;title_name;":
Jeg vil gerne bede om mere ro i salen, så man
kan høre de guldkorn, der bliver sagt.";Kaj Ikast
170187;name_party;":
Debatten om mediepolitikken er ganske nødvendig og alvorlig, og derfor skal den tages seriøst, siger fru Mette Frederiksen.
Derfor er det sådan lidt tankevækkende, at
det eneste, fru Mette Frederiksen reelt kan svinge sig op til i denne her debat, er en diskussion
om Sky Radio eller ikke Sky Radio. Det eneste,
fru Mette Frederiksen har kunnet svinge sig op
til her fra Folketingets talerstol og fra sin plads,
er at spørge om Sky Radio udelukkende med
henblik på at prøve at male skræmmebilleder af,
hvor forfærdeligt vores mediebillede er og kan
blive/ når det er sådan, at der kommer kommercielle aktører ind på markedet, vel vidende at
mangfoldigheden, alsidigheden, udbuddet af
programmer aldrig nogen sinde har været større
i den danske æter, og det takket være de liberaliseringer, vi har gennemført.
Jeg gennemgik i min tale, hvordan historien
var i sin tid. Det er jeg ikke sikker på at fru Mette
Frederiksen husker, selv om vi har nogenlunde
samme alder. Det har jo på grund af liberaliseringerne bevæget sig i en retning, hvor mangfoldigheden aldrig nogen sinde har været større på
det elektroniske mediemarked.
Lad mig så sige, at Sky Radio, hvis vi endelig
skal diskutere den, har 1 million lyttere hver
eneste uge. Er den ene million lyttere så bare en
flok dompapper, som ikke forstår, hvad kvalitet
er? Noget kunne tyde på det, når man lytter til
fru Mette Frederiksen. Det synes jeg bare fortæl- 홢
ler alt om Socialdemokraternes og især fru Mette Frederiksens mediepolitik og tilgang til diskussionen her.
Det er fuldstændig rigtigt, at markedet ikke
kan klare alt. Men det er jo derfor, at vi fortsat
sikrer, at der er meget skrappe public service- :
krav til TV 2 , og der er væsentlige forskelle på
de krav, som vi stiller til et privatiseret TV 2, :
også inden for den kvalitative del, og så de public service-krav, som blev stillet i forbindelse
med udbuddet til Sky Radio. Der er væsentlige,
og store forskelle, men det vil fru Mette Frede- .홢
riksen ikke engang forholde sig til. :

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)
I det hele taget vil fru Mette Frederiksen ikke
forholde sig til det, hun står og efterlyser heroppe på talerstolen, nemlig kendsgerninger,
kendsgerninger og kendsgerninger. Hver eneste
gang fru Mette Frederiksen går herop, er det, .
som om hun i sit svar siger: Hvis det er fakta, så
benægter jeg fakta. Det danner altså ikke grundlag for en ordentlig samtale eller en ordentlig og
seriøs diskussion om forholdene i og fremtiden
for de danske medier.
,/";Jens Rohde
172697;Time;"Den her diskussion kunne man komme meget længere med, hvis det var sådan, at fru Mette Frederiksen ikke konsekvent fjernede alle nuancer og kørte videre med sin - undskyld, jeg siger det - gammehnaridsretorik. Jeg synes faktisk, det er lidt ærgerligt, fordi der er så meget at
diskutere på det her o m r å d e .
Må jeg så ikke sige igen med henblik på dagbladene - nu kan jeg se, at fru Mette Frederiksen
har markeret, og det glæder jeg mig over, for jeg
mangler stadig væk et svar fra fru Mette Frederiksen på, hvad det er, fru Mette Frederiksen vil,
hvis der skal gøres noget for dagbladene - at fru
Mette Frederiksen klandrer os for, at vi ikke vil
gøre noget. Jo, det vil vi og gør vi, for. vi skaber
nogle rammer for dagbladene, der kan give dem
én udvikling. Men fru Mette Frederiksen stiller
sig bare herop og siger, at der skal gøres noget
for dagbladene. Vi får bare ikke noget svar på""
hvad det er. Det vil jeg meget, meget gérne have
et svar på nu, for så kan vi også indregne de om- ,
kostninger, fru Mette Frederiksen sætter op, på .
finansloven, sådan at vi kan se, hvor meget det
efterhånden beløber sig til, det, som Socialdemokràterne hver eneste dag kommer med af overbud uden at finansiere det.
Så jeg vil bede fru Mette Frederiksen om at
komme herop og give os et svar.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
174028;name_party;":
Jeg ville gerne komme op på talerstolen igen,
men det er mig.desværre ikke tilladt, så jeg bliver på min plads, sådan som reglerne påbyder.";Mette Frederiksen
174200;title_name;":
Så vil jeg gerne bede om ro i salen.";Kaj Ikast
174260;name_party;":
Det interessante i den her diskussion er jo, öm
det, vi ser på radioområdet lige nu, giver os
mere, kvalitet: mere mangfoldighed og mere alsidighed. Mig bekendt er erfaringerne fra Sky Ra-

5383

dio indtil nu nærmest det modsatte. Det har vi
ikke kunnet få regeringen og ej heller Venstre til
at forholde sig til i dag.
Vi har nemlig, fået at vide, især af kulturministeren, at det,, at vi skulle have en femte og en
sjette - delvis - landsdækkende radiokanal,
skulle handlè om at bryde Danmarks Radios
monopol: der skulle konkurreres på kvalitet. Jeg
vil spørge hr. Jens Rohde: Bliver der konkutreret
på kvalitet? Eller bliver æteren blot fyldt ud?
Så vil jeg gerne i forhold til dagbladsdiskussionen sige, at vi gerne fra Socialdemokratiets side
vil lægge op til, at Dagspressens Finansieringsinstitut får tilført flere ressourcer, vi vil meget
gerne anvise finansiering hertil, fordi vi på den
måde kan give ikke mindst nogle af de meget
små dagblade nogle udviklingsmuligheder og
en udviklingsstøtte. :
(Kort bemærkning).";Mette Frederiksen
175303;name_party;":
Jeg synes, det er tyndt, når fru Mette Frederiksen stiller sig op og siger, at man gerne vil tilføre
dagbladene flere ressourcer, forud for en forespørgsel, som man selv har stillet. Så må man jo
komme herop og være konkret, så må man fortælle, hvor mange ressourcer det er, så vi kan få
eri reel og en ordentlig diskussion af det, og om
det er vejen at gå.
Hele dagbladssektoren betakker sig jo for, at
vi går ind og gør det ad den vej, fordi man godt
inden for dagbladene ved, at når der kommer
politiske penge, når man skal ind på finansloven
yderligere, så har politikerne også fingrene i det. '
Men der er ikke kommet noget reelt bud.
Man har bare stillet sig op og sagt: Vi vil have
flere ressourcer, vi vil have flere licensmidler til
TV 2, vi vil have flere penge til: dagbladene. Men
vi får ikke-beløbsstørrelseri at vide,og-vi fåTslét
ikke - som det er sædvane, når Socialdemokraterne kommer med deres politiske forslag - eh
finansiering, der hænger sammen.
Så vil jeg bare sige i forhold til Sky Radio: Tager 1 million lyttere fejl? Hvis det var sådan, at
Sky Radio ikke havde været ét alternativ til det,
der var i dag, hvorfor i alverden har de så 1 million lyttere? Det kan jo undre.
(Kort bemærkning).
'";Jens Rohde
176545;name_party;":
Jeg kan da sådaii set godt forstå, at der er mange, der vælger at lytte til Sky Radio, for der er
meget god musik, hvilket ikke ændrer på, at Sky
Radio ikke er et nyhedsalternativ eller en kon-

5384

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)

kurrent på kvalitet til Danmarks Radio. Der er
sådan set ikke noget som helst i vejen med, at
man tænder radioen og lytter til musik, men det,
der står i medieforliget, er, at regeringen og .
Dansk Folkeparti ønskede konkurrence på kvalitet og ønskede at hindre Danmarks Radios monopol på national nyhedsformidling på radiosiden, og jeg kan bare konstatere, at det i hvert
fald ikke er sket.
Må jeg så ikke i forhold til Dagspressens Finansieringsinstitut sige, at der ikke er nogen rigtig vej at gå i forhold til at støtte dagblade, men
man kan vælge den bedste vej, og der er vores
bud i dag, at vi har en god ordning med Dagspressens Finansieringsinstitut allerede, så skal vi
ikke udvide den? Man kunne jo altså overveje at
lade det finansiere med en del af de midler, vi
får fra afgiften på den femte og sjette landsdækkende radiokanal, så er det finansieret.";Mette Frederiksen
177659;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.55
177693;name_party;":
Jamen vi skal bare vide, hvor mange penge det
er, så kan vi diskutere finansieringen. Det er alt
for luftigt, vil jeg sige til fru Mette Frederiksen,
og det er for dårligt, når man stiller en forespørgsel, at man så i øvrigt kommer og siger, at
man ikke har noget bud på, hvordan dagbladene skal klare sig fremover.
Vi er de eneste, der er kommet med et bud på
det. Fru Mette Frederiksen har intet haft at byde
på. Hun har bare sagt, at vi skal have flere ressourcer. Ja, det kan enhver jo komme og sige.
Men så er man jo nødt til at diskutere det i forhold til andre prioriteringer, sådan må det nødvendigvis være, og vi skal da i hvert fald vide,
hvor mange ressourcer man vil have. Det kan da
ikke passe, at fru Mette Frederiksen ikke har
tænkt over det. Ja, jeg ved det ikke.
Så kan man ikke komme og påstå, at der ikke
har været noget alternativ. Har fru Mette Frederiksen været ude at spørge de her lyttere, der
lytter til Sky Radio, om de synes, at deres nyhedsbehov bliver tilfredsstillet gennem de nyheder, der bliver sendt på Sky Radio? For der bliver jo sendt nyheder.
Det kan godt være, at fru Mette Frederiksen
ikke synes, det er godt. Det kan godt være, at
hun hellere vil høre nyheder på P 1 eller P 2 eller
P 3 eller P 4 eller på Voice eller på Talpa Radio,
eller hvad der ellers er. Der er jo et hav af muligheder. Det synes jeg er helt fair.

Men er det ikke rimeligt, at vi lader de lyttere,
som nu har valgt Sky Radio, og som synes, at
det tilfredsstiller deres behov, træffe deres valg,
frem for, at det er fru Mette Frederiksen, der skal
definere for dem, hvad de har godt af at lytte til?
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
179348;name_party;":
Der er jo en række ting her, som hr. Jens Rohde
ikke har været inde på, og det skal jeg komme
tilbage til i mit ordførerindlæg. Men jeg synes
trods alt, at vi skal give hr. Jens Rohde, at hr. Jens
Rohde her i dag er kommet med en erkendelse.
Jeg tror, det er første gang, jeg nogen sinde har
hørt hr. Jens Rohde sige det, og jeg lytter ellers
altid, når hr. Jens Rohde taler, det er helt sikkert.
Hr. Jens Rohde har i denne debat erkendt, at
markedet ikke kan klare alt. Det synes jeg er en
god erkendelse.
Så havde jeg også forestillet mig, at der så fra
hr. Jens Rohdes side ville komme et svar på,
hvad vi så gør ved det, når nu markedet ikke
kan klare alt. Hr. Jens Rohde kommer også med
et bud, nemlig: Derfor må vi stramme public
service-kravene.
Altså når markedet ikke kan klare alt, så må
vi stille flere krav til markedet. Undskyld, jeg
ved ikke, hvad det er for en handelshøjskole, hr.
Jens Rohde har gået på, men jeg tror ikke, den
holder. Hvis man har problemer med at få en
forretning til at løbe rundt, så tror jeg ikke, at det
helt rigtige, man skal gøre i forhold til den forretning, er at pålægge den nogle yderligere krav.
Derfor: Hvordan hænger de to ting sammen?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
180567;name_party;":
Jeg har nu altid erkendt, at markedet ikke kan
klare alt. Alternativet skulle jo være, at jeg havde sagt, at Danmarks Radio skulle privatiseres
fuldt ud, og det har hr. Søndergaard aldrig hørt
mig sige, så det må hr. Søndergaard trods alt
give mig på trods af vores uenigheder.
Hvordan hænger det så sammen i forhold til,
hvad der kan klares på den ene side og den anden side? Det, vi ønsker, er jo selvfølgelig at sikre, at der er den fulde konkurrence på public
service. Med hensyn til at vi erkender, at markedet ikke kan klare alt, vil jeg sige, at vi jo giver
Danmarks Radio over 3 mia. kr. - det svarer næsten til den samlede danske kulturstøtte - til at
lave radio og tv i Danmark, og der er jo et hav af
kanaler både på tv og på radio. Det vil sige, at
der er et bredt udbud her.

(674)
Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)
Så siger vi, at så er der et marked, som vi også
ønsker at stille nogle krav til, fordi man får en
public service-station, en nuværende public service-station, som har en værdi, og som er blevet
bygget op over årene. Når vi så ønsker at privatisere TV 2, har det ikke noget med en bastant
politisk markering at gøre. Det har rent faktisk
noget at gøre med, at vi ønsker at sikre TV 2
nogle udviklingsmuligheder, forretningsmæssige udviklingsmuligheder, som kan sikre, at de
også kan købe rettigheder og har penge til at
lave de udsendelser, som vi gerne vil have dem
til at lave fremover. Og det bliver altså nødvendigt, for de små licensmidler, som de får, vil de
ikke kunne løfte de opgaver med i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
182151;name_party;":
Jeg synes ikke, hr. Jens Rohde svarer på spørgsmålet.
Det er svært at få en kanal til at løbe rundt,
markedet kan ikke klare alt, når man stiller store
krav omkring public service osv.: det kan ikke
lade sig gøre. Det er derfor, vi giver penge til
Danmarks Radio. Det gør vi lige præcis, fordi vi
har en erkendelse af, at markedet ikke kan klare
alt. Hvis man vil lave public service, koster det
mere, end man kan få ind på et marked.
Men hvordan skal TV 2 så få det til at løbe
rundt på et marked, ved at man oven i købet,
som hr. Jens Rohde siger, sætter strenge public
service-krav? Efter min mening hænger det ikke
sammen, medmindre man allerede har erkendt,
at de strenge public service-krav selvfølgelig
ikke bliver opfyldt.
Selvfølgelig kan enhver idiot, havde jeg nær
sagt, lave en halv times nyhedsudsendelser, men
der er meget stor forskel på, om den halve times
nyhedsudsendelser består i at læse op, hvad der
har stået i en avis, eller om den består i at lave
selvstændigt journalistisk arbejde. Det gør jo en
forskel.
Hvordan kan man fastlægge det på forhånd?
Er risikoen ikke netop, fordi markedet ikke kan
klare alt, at vi på det formelle plan får en public
service-forpligtelse, der bliver opfyldt, men reelt
får vi det ikke?";Søren Søndergaard
183404;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.00
183438;name_party;":
Nej, tværtimod, fordi et af de allerallervigtigste
varemærker for TV 2 er jo deres nyhedsudsendelser i dag. Og man skal være en ualmindelig

5385

dårlig købmand, hvis det er sådan, at man tager
det allervigtigste varemærke, man overhovedet
har på sin station, og skyller det ud med badevandet. Man skal være en ualmindelig dårlig
købmand. Så jeg kan slet ikke se noget problem i
det her.
Men det, vi gør, er at skabe et grundlag for
TV 2 til, at de kan videreudvikle sig i den mediekonvergens, som er, at de kan brede sig ud over
andre medier, uden at vi her giver dem statsstøtte til det og dermed laver konkurrenceforvridning over for andre aktører, for det mener vi
ikke at man skal kunne gøre. Her får vi et frit
TV 2, der så, for at de kan få lov til at agere og få
den store kanal, hovedkanal - de får lov til at
sende landsdækkende - har nogle forpligtelser,
de skal opfylde. Og jeg er helt overbevist om, at
TV 2 vil opfylde de forpligtelser, også fordi de jo
i dag er den mest populære station. Hvorfor i alverden skulle man dog som kommerciel station
gå ind og lave noget tv, som ingen gider at se eller høre på? Det ville også være en meget dårlig
forretning, så jeg er fuld af fortrøstning.
Jeg ser det her som en udviklingsmulighed
for TV 2. Venstrefløjen ser det som noget andet,
men så mangler vi bare stadig væk et svar på:
Hvor skal midlerne komme fra, og hvor meget
skal licensen stige, hvis TV 2 skal have mulighed
for at udvikle sig på de betingelser, som venstrefløjen stiller op? Det har vi aldrig fået et svar på.";Jens Rohde
185008;title_name;":
En kort meddelelse: Der er endnu to ordførere,
og der er en kort bemærkning. Debatten var
sluttet, men er genopstået, så vi kører videre.
Det er bare en oplysning til dem, der står i salen:
Hvis de udelukkende vil snakke, er der plads
udenfor. Dér er 6-8 minutter igen.
Hr. Aage Frandsen som ordfører.";Kaj Ikast
185330;name_party;":
Det er jo sådan med folketingsdebatter, at når
man har haft en runde og ministeren har svaret,
kan man føle anledning til at sige noget igen, og
det er den ret, jeg benytter mig af.
Statsministeren sagde, at venstrefløjen var
imod at bryde Danmarks Radios monopol, og
han blev ved med at gentage det. Derfor føler
jeg trang til at korrigere det, statsministeren sagde. Nu repræsenterer jeg ikke nødvendigvis hele
venstrefløjen, men jeg føler mig kaldet, når man
siger venstrefløjen. SF var ikke imod at bryde
Danmarks Radios monopol, men vi var imod, at

5386

Torsdag den 5. februar 2004 (F 16)

det skulle foregå på den måde, at man lavede et
reklamefinansieret tv. Vi havde et andet bud.
Til det der med, hvem var det, der ikke ville
åbne for en hel masse muligheder, vil jeg sige, at
så er der nogle, der i øjeblikket fremstiller det,
som om man kunne have gjort en hel masse på
radio- og tv-siden tidligere. Der må man altså
huske, at de teknologiske muligheder blev bedre
igennem 1980'erne, det var derfor, diskussionen
opstod. Jeg har da heller ikke hørt, at Venstre i .
1970'erne :f.eks. ønskede at bryde Danmarks Radios monopol på tv- eller radiosiden, for det var
teknologisk og økonomisk ikke muligt.
Vi er tilhængere af, at der er en mangfoldighed, men vi er også tilhængere af alsidighed.
Det vil sige, at bare fordi man får mere af det
samme, har man sådan set ikke fået meget meré
alsidighed og heller ikke mangfoldighed. Men
det er fint, at man har en række kanaler, som
folk kan lade være med at se, og de kan se dem,
hvis de vil. Det, vi diskuterer, er: Er det klogt at
placere TV 2 ovre i den rent kommercielle del,
eller er det klogere at have TV 2 i en del, hvor
man også kan påvirke det, sådan at man kan
stille nogle krav og påvirke det på den måde, at
man, ved at de har en økonomisk sikkerhed, kan
stille nogle krav? Det er det, vi diskuterer, hverken mere eller mindre. Det er ikke noget med, at
nogle ikke vil bryde noget monopol, eller at
nogle vil opretholde et eller andet, som om man
ikke vil have mangfoldigheden.
Så vil jeg godt komme med en kommentar til
det spørgsmål om dagbladene, som hr. Jens
Rohde rejser. Hr. Jens Rohde siger, at dagbladene ikke vil have politiske penge. Nej, men de vil
sådan set godt have momsfritagelse, og det er
sådan set også en slags penge. Men det, der er
det uheldige ved alene at give momsfritagelse,
er jo, at jo større bladene er, jo mere omsætning
de har, jo mere indirekte tilskud får de. Det, der
så er spørgsmålet, er: Kan vi hjælpe den dagspresse, som ikke har de store indtægter via annoncer, og kan vi hjælpe den dagspresse, som
måske kunne blive etableret?
Derfor skal vi gerne levere mere konkret til
hr. Jens Rohde omkring Dagspressens Finansieringsinstitut, for det er den vej, man er nødt til at
hjælpe, hvis man vil løfte nogen. Jeg har tidligere beklaget, at Dagen gik ned: ikke, at den gik
ned, men at et eksperiment gik ned.";Aage Frandsen
188252;Time;"Så vil jeg til allersidst sige: Det er dejligt at få
oplyst i dag, at der er fem partier i Folketinget,

som hellere ser, at TV 2 ikke privatiseres under
de betingelser, vi kender.
홢";Kl. 14.05
188458;name_party;":
Jeg synes, der er et par ting, som fremstår uklart,
og hvor jeg beklager, at hr. Jens Rohde som regeringsblokkens hovedordfører ikke har svaret på:
spørgsmålene.
For det første afviste hr. Jens Rohde hånligt,
at der var nogen, der skulle gøre sig til smagsdommer over indholdet i programmerne. Det
var jo noget, seerne og lytterne afgjorde, og kan
1 million lyttere i forhold til Sky Radio tage fejl?
Jeg forstår udmærket tankegangen, men så
forstår jeg bare ikke, når jeg så læser det forslag
til vedtagelse, som hr. Jens Rohde har været
medforfatter til, at der står, at man skal arbejde
for at give borgerne et kvalitetsorienteret og
mangfoldigt medieudbud.
Hvad betyder kvalitetsorienteret? Jeg synes,
hr. Jens Rohde skal forklare, hvad kvalitetsorienteret betyder. Når man ikke kan måle kvalitet,
hvordan kan man så give et kvalitetsorienteret
udbud? Det synes jeg vi må få et bud på ... der er
ikke gået 4 minutter, det er der altså ikke.";Søren Søndergaard
189435;title_name;":
Der er 3 minutter i anden ordførertale. Det kan
ordføreren ikke lave om på.";Kaj Ikast
189535;name_party;":
For det andet siger hr. Jens Rohde, at alt skal gives frit, og at folk skal have lov til at lytte til,
hvad de vil. Så har jeg flere gange spurgt: Hvad
så med den naziradio nede i Greve, gælder det
også den? Og hr. Jens Rohde lader bare være
med at svare på spørgsmålet.
Nu har kulturministeren mulighed for at gå
op og svare på spørgsmålet. Men han er måske
på vej ud ad døren i en fart?
Når man siger sådan nogle ting og oven i købet beskylder alle for at stå for et stalinistisk
Nordkorea, og hvad ved jeg, så må man jo kunne svare på spørgsmålet: Gælder det også naziradioen i Greve?
Det er et meget fundamentalt spørgsmål, ikke
fordi det er specielt vigtigt, men det er et meget
fundamentalt spørgsmål, om det, man siger,
egentlig er rigtigt, eller om det bare er sådan noget, man siger, for at det skal lyde godt.
Så til statsministeren. Statsministeren gør meget ud af, at der er nogle, der tager sorgerne på
forskud. Nej, vi tager ikke sorgerne på forskud,
men det er rigtigt, at vi har en opfattelse af, at

Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)
hvis man skal undgå, at der bliver solgt til Berlusconi, hvis man skal undgå, at der kommer
flere reklamer, så skal man være meget klar i
sine krav. Det er statsministeren ikke, og derfor
kan statsministeren heller ikke undgå, at der bliver, solgt til Berlusconi,. og derfor kan statsministeren heller ikke undgå, at der kommer flere reklamer. For hvis statsministeren kunne undgå
det, så kunne han jo gå herop og sige det. Der
var da ikke noget lettere for statsministeren end
at gå herop og sige: Dansk TV 2 bliver ikke solgt
til Berlusconi: der kommer ikke flere reklamer i
dansk TV 2,
'.
Intet ville være lettere for statsministeren,
men statsministeren kan ikke gøre det, fordi
statsministeren har været med til at lave en lovgivning, der betyder, at muligheden for at sælge
til Berlusconi er til stede, plus at det er stensikkert, at der vil blive flere reklamer i TV 2. Det er
selvfølgelig ikke nogen god sag for statsministeren, for statsministeren har også læst den gal-:
lupundersøgelse om TV 2, der viser, at noget af
det, folk er mest utilfredse med i forhold til TV 2,
lige præcis er reklamerne,1 og derfor er det ikke
nogen vindersag for statsministeren, og derfor
undlader statsministeren at svare på et spørgsmål, som ellers burde være ekstremt let at besvare.:
.";Søren Søndergaard
191900;title_name;":
Formanden følger forretningsordenens side 66
angående forespørgsler, og der er i anden omgang 3 minutter, så dermed er taletiden udløbet.
Hermed sluttede forhandlingen.";Kaj Ikast
192081;Time;"Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 54 af Jens Rohde (V),
Carina Christensen (KF) og Poul Nødgaard (DF)
(se side 5353) vedtoges med 61 stemmer (V, DF
og KF) mod 49 (S, SF, RV, EL og KD). ,
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 53 af Mette Frede-I
riksen (S), Aage Frandsen (SF), Naser Khader
(RV) og Søren Søndergaard (EL) (se side 5351).
Hermed sluttede forespørgslen.

5387

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F18:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad agter regeringen at foretage sig for at
sikre, at Velfærdskommissionen fremlægger
flere alternative forslag til: hvordan velfærdssamfundet kan indrettes, således at vælgerne
får reelle valgmuligheder?«
Af Ole Sohn (SF), Holger K. Nielsen (SF), Villy .
Søvndal (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 31/10 2003. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/11 2003).";Kl. 14.10
192993;title_name;":
Vi venter lige et øjeblik, til der bliver ro i salen
igen.
i'1
홢
Begrundelse

:";Kaj Ikast
193089;name_party;":
En velfærdskommission kan være et godt instrument til at forberede politiske reformer og
fremkomme med forslag, forskellige varianter
og muligheder, der kan sikre vælgerne nogle rebelle valgmuligheder for, ad hvilken vej velfærdssamfundet skal udvikle sig. Men det kræver en
bred og fælles forståelse mellem Folketingets
partier om et kommissorium og en sammensætning, samt at der sikres forskellige valgmuligheder. Derefter er det selvfølgelig op til Folketingets partier at tage stilling til, hvilke af de forslag, dér i givet fald måtte fremkomme, man kan
støtte eller ikke støtte, og hvilke man vil forkaste
ud fra det hørupske princip om, at man deler sig
efter anskuelse.
,
Regeringen har valgt ikke at gøre Velfærds- .
kommissionen til et fælles projekt, men til et regeringsudvalg. Det ses af den måde, som kommissoriet er skruet sammen på,, hvor der bl.a.
står, at det ikke er en mulighed at øge skatterne,
som i forvejen er på et højt niveau. Og senere
står der, at det skal være inden for rammerne af
uændrede skatter, at kommissionens arbejde
skal udfolde sig. Det er således en, præmis, der
gør, at skatterne skal være uændrede.
Det er regeringens politik, det er helt fair,
men det hindrer jo, at kommissionen kan komme med forslag, der bygger på det nuværende
skattetryk eller f.eks. hæver skattetrykket eller
kommer ,med forslag til, hvordan man kan udbygge det skattefinansierede velfærdssystem.
Det vil sige, at vælgerne ikke får mulighed for at '
vælge med hensyn til forslag til bedre velfærd,

5388

Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)

øget undervisning, øget forskning, offensiv beskæftigelsespolitik osv., osv.
Derfor har vi ønsket at få denne forespørgsel,
for ligesom at komme lidt tættere på: Hvad har
egentlig været regeringens bevæggrund, og
hvorfor har man ikke ønsket at lave et fælles
projekt for hele Folketinget, sådan at man kunne
få den meget tiltrængte debat om velfærdssamfundets fremtid?
Besvarelse";Ole Sohn
195068;title_name;":
Jeg vil gerne indlede denne debat med en konstatering. Vi har i Danmark et af de bedst fungerende velfærdssamfund i hele verden, et velfærdssamfund med tryghed og med en god social balance. Vi er blandt de lande, der har de laveste indkomstforskelle i befolkningen. Vi har i
Danmark grundlæggende et godt udgangspunkt for at klare fremtidens udfordringer. Vores konkurrenceevne er i top. Vi er faktisk blandt
de fire bedste i verden. Vi har solide overskud
på de offentlige finanser som et af ganske få lande i EU. Vi afvikler den offentlige gæld gradvis,
akkurat som det er forudsat. Vi har et massivt
overskud på betalingsbalancen. Renten er lav. Så
vi har faktisk meget at være både stolte over og
glade for.
Nogle kan så spørge: Hvorfor så nedsætte en
Velfærdskommission? Hvorfor tale om reformer i fremtiden, når vi har en økonomi, der
grundlæggende er bundsolid og godt gearet til
fremtiden? Det skal vi, fordi vi ved, at samfundet, når vi ser 10, 20,30 eller 50 år ud i fremtiden, står over for nogle ganske store udfordringer. Dem har vi ansvaret for at tage hånd om i tide. Det skylder vi vore børn og børnebørn.
Vi ved, at der vil ske en markant forskydning
i den måde, befolkningen er sammensat på.
Hvis vi sætter den erhvervsaktive befolkning til
at være aldersgruppen mellem 18 og 64 år, var
det i 2003 sådan, at for hver 100 personer i den
erhvervsaktive befolkning, var der 59, der skulle
forsørges. 12010 stiger det tal til 62, i 2025 til 69,
og i 2050, hvis vi kigger så langt frem, til 77. Det
kan selvfølgelig ikke undgå at få konsekvenser
for den måde, velfærdssamfundet kommer til at
fungere på: behovet for velfærdsydelser vokser,
men samtidig bliver der færre i den erhvervsaktive alder til at finansiere vores v e l f æ r d .
.
.
.";Anders Fogh Rasmussen
196835;Time;"Der er også andre udfordringer. I takt med at
samfundet bliver mere og mere velstående, stiger vores krav til den offentlige service, vi efterspørger som borgere mere og mere, og vi kræver
mere kvalitet for vores skattekroner. Samtidig
har vi et af verdens allerhøjeste skattetryk. Det
er ganske enkelt ikke en mulighed, at vi kan finansiere det stigende behov for velfærdsydelser
ved at øge skatterne.
Der er derfor behov for en uafhængig, gennemarbejdet analyse af omfanget af den opgave,
vi står over for, som grundlag for en bred debat.
Der er behov for en uafhængig faglig vurdering
af, hvordan vi bedst tager hånd om udfordringerne, når vi ser en længere årrække ud i fremtiden, et bud på, om velfærdssystemet, sådan som
vi har indrettet det i dag, er robust over for de
ændringer, vi ved der kommer.
Det er derfor, regeringen har nedsat Velfærdskommissionen, simpelt hen for at få substans i
debatten, få en uafhængig faglig vurdering som
grundlag for den politiske debat. Det giver os
muligheden for at vise rettidig omhu og tage fat
på udfordringerne i tide, og på den måde kan vi
sikre, at forandringer sker gradvis, så vi alle kan
følge med og indrette os efter det. Det skylder vi
også de kommende generationer.
Der er forskellige muligheder, når man nedsætter et udvalg eller en kommission - man kan
give et snævert kommissorium, eller man kan
give et bredt kommissorium. Da vi nedsatte
Strukturkommissionen, bad vi den om at belyse
nogle bestemte modeller, men med hensyn til
Velfærdskommissionen har vi valgt en anden tilgang.
Vi har udstukket nogle overordnede rammer,
som kommissionen skal arbejde inden for. Vi har
sagt, at målet er at sikre grundlaget for social
tryghed, social balance og et velfungerende velfærdssystem. Dens forslag skal sikre den fortsatte sociale balance, og den skal respektere målsætningen om, at vi ikke sender ubetalte regninger videre til kommende generationer.
Men derudover har kommissionen fået frie
hænder til selv at tilrettelægge sit arbejde og til
selv at beslutte, hvilke temaer den vil tage op, og
det er der et klart formål med.
Vi lægger op til, at kommissionen skal lave
sine grundige, analyser og derudfra vurdere behov og muligheder. Vi lægger op til en bred,
åben og fordomsfri tilgang til de kommende udfordringer, og hvad vi kan gøre ved dem. Det
ville være forkert, hvis vi på fothånd sagde til

Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)
kommissionen, hvad den skulle: og hvad den
ikke skulle.
Formålet med Velfærdskommissionen er at
skabe grundlaget for debat. Det forudsætter, at
den peger på forskellige muligheder, opvejer
fordele og ulemper, giver befolkning og politikere et grundlag for at vælge. Så må vi bagefter,
når kommissionen kommer med sine analyser
og forslag, tage den politiske drøftelse og åbent
og fordomsfrit diskutere, hvordan vi håndterer
fremtidens udfordringer.
Forhandling";Kl. 14.15
199707;name_party;":
Det, regeringen har i tankerne med Velfærdskommissionen, er tydeligvis ikke at give vælgerne valgmuligheder, men tværtimod at indsnævre deres valg inden for rammerne af de præmisser, som regeringen stiller op, og dermed får
vælgerne som sagt ikke en reel valgmulighed.
Så er der spørgsmålet om timingen. Kommissionen skal først afslutte sit arbejde efter næste
valg, det vil sige, at dens anbefalinger ikke kan
indgå i den valgkampagne, som starter op her,
ja, ingen ved hvornår, men snart, og dertil kommer, at hvis regeringen går tiden ud og bliver
genvalgt - hvad vælgerne må forbyde - betyder
timingen, at den, et bredt flertal eller ej, har skaffet sig 4 års arbejdsro, ilden at vælgerne reelt
kan blande sig. Det vil sige, at hvis den næste
valgperiode går fuldt ud, ja, så er vi fremme ved
2008-09. Skal man tage statsministerens ord for
pålydende i forbindelse med dagpengefadæsen,
at man ikke ville gennemføre forslag, som ikke
har været præsenteret og debatteret forud for et
valg, vil det sige, at kommissionens forslag først
kan komme frem ved det næstkommende valg.";Ole Sohn
200797;Time;"Det andet er, at man har lagt den præmis ind,
at der ikke er mulighed for at øge skatterne. Ja,
det er regeringens forslag, men skal man give
vælgerne en reel mulighed for at vurdere, om
man hellere vil have velfærd frem for nedskæringer og takstforhøjelser og højere brugerbetaling, så er den mulighed helt udelukket. Det er
klart, at en regering kan gøre det, men det betyder bare, at Velfærdskommissionen ikke har mulighed for at give vælgerne brede og forskelligartede valgmuligheder.
!
Et andet element er, at kommissoriet fremhæver, at man,skal hjælpe de grupper, der har mest
behov. Ja, det er jo en selvfølge. Men kommisso-

5389

riet undlader at nævne, og det er formodentlig
bevidst, at alle skal have lige adgang til basale
velfærdsydelser, at velfærden altså skal være
universel. Det er heller ikke nødvendigt, at den
skal være det, men det er da et vink med en
vognstang om, at velfærden ifølge regeringens
præmis skal begrænses til de få.
Men det er altså SF's opfattelse, at det er vigtigt, at vælgerne får brede muligheder, og derfor
burde Velfærdskommissionen have haft et helt
andef og mere bredt funderet kommissorium,
som også kunne give mulighed for at lægge an
til at foretage velfærdsvurderinger, som f.eks.
kunne bygge på regeringens skattestopmodel,
på det aktuelle skattetrykniveau, eller på det
skattetrykniveau, der var i 2001 eller et sted derimellem: Men de skulle have haft frie muligheder, og så kunne vælgerne netop tage stilling til,
hvad det er, man ønsker.
Det er derfor, vi har rejst forespørgslen, og
derfor skal jeg på vegne af SF og Enhedslisten
fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Idet Folketinget konstaterer, at rammerne for
Velfærdskommissionens arbejde er for snævre,
opfordres regeringen til at ændre kommissorium, sammensætning og tidsplan for Velfærdskommissionen med henblik på at sikre vælgerne
reelle valgmuligheder for en fremtidig velfærdsstrategi, herunder sikre, at der fremlægges analyser af:
- én velfærdsstrategi baseret på fri og lige adgang til velfærdsydelser frem for stigende
brugerbetaling og forsikringsmodeller,
- en beskæftigelsesstrategi, der kan nedbringe
arbejdsløsheden markant:
- en forskningsstrategi for, hvordan Danmark
kan leve op til Barcelonamålsætningen om investering i forskning på 3 pct. af BNP i 2010,
- en uddannelsesstrategi, der kan sikre alle
unge en kompetencegivende uddannelse,
- en efteruddahhelsesstrategi, der kan sikre løbende opkvalificering af arbejdsstyrken, og
- en velfærdsstrategi baseret på øget forebyggelse inden for arbejdsmiljø, social- og sundhedsområderne.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 55).";Kl. 14.20
203421;name_party;":
Overordnet har vi i Danmark et robust velfærdssamfund med nogle lige så robuste strukturer,

5390

Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)

der jo et langt stykke hen ad vejen er rustet og
gearet til fremtidens udfordringer. Men derfor /
skal vi naturligvis også kunne diskutere fremtidens udfordringer, og dem er der mange af. I
Venstre finder, vi, at sådan nogle diskussioner
bør finde sted på et så oplyst og dermed også
kvalificeret grundlag som overhovedet muligt.
Kl: 14.25
Det kan jo ikke nytte noget, at vi diskuterer
enkelte emner løsrevet fra sammenhængen, for
udfordringen er jo at sikre en sammenhængskraft i vores samfund både nu og i fremtiden. En
sammenhængskraft, som for Venstre har tre
overskrifter, nemlig frihed, frisind og fællesskab. Frihed til at forme sit liv efter, hvad der er
godt for den enkelte, men jo også et personligt
ansvar ikke bare for sig selv og sine, men også
over for fællesskabet. Man kan ikke bare forlange frihed til sig selv, hvis man samtidig krænker
andres muligheder for at opnå samme frihed.
Regeringen har nu nedsat en Velfærdskommission, der skal arbejde åbent og uden snævre
bånd i et forsøg på at komme med en række bud
og nogle løsningsforslag til fremtidens udfordringer, og det vil jeg gerne kvittere for på Venstres vegne.
Velfærdskommissionen skal arbejde åbent og
løbende komme med analyser og reformforslag,
som kan blive genstand for debat med borgerne
og Folketingets partier. Det er en god mulighed
for, at både borgere og politikere kan være med
til at deltage i debatten om vores fremtid.på, et
oplyst, sagligt og kvalificeret grundlag. Det giver jo så igen mulighed for at træffe nogle beslutninger og tage nogle politiske stillinger, som
kan ses i sammenhæng, fordi de skal skabes i
sammenhæng, og fordi de kan skabe sammenhæng.
Her skal man også huske, navnlig med henblik på hr. Ole Sohns indlæg, at uanset, hvad .
kommissionen måtte komme frem med, så er
det hele jo i sidste ende en politisk afgørelse. Det
er politikerne her på Christiansborg, det er os,
der skal træffe afgørelserne og i sidste ende
fremlægge de valgmuligheder for befolkningen,
som man tager udgangspunkt i i kraft af det parti, man er medlem af. Det er politikernes og de
politiske partiers opgave at fremlægge alternativer, som borgerne kan tage stilling til på valgdagen...홢홢홢:
Jeg skal på vegne, af Dansk Folkeparti, Det
Konservative Folkeparti og Venstre fremsætte , .
følgende: . .

Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer,
>
- at Velfærdskommissionen har fået frie hænder til at tilrettelægge sit arbejde og beslutte,
hvilke temaer den vil tage op, ,
- at Velfærdskommissionens forslag skal respektere målsætningen om, at nuværende generationer ikke efterlader en ufinansieret regning til kommende generationer, og
- at Velfærdskommissionen skal arbejde åbent
og dermed bidrage til en bred debat med borgerne og Folketingets partier om indretningen af det danske velfærdssamfund med det
overordnede sigte at sikre grundlaget for social tryghed og balance samt et velfungerende velfærdssamfund i fremtiden.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 56).";Jens Rohde
206546;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse. (Seforan). Også dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.
(Kort bemærkning)";Kaj Ikast
206693;name_party;":
Jeg er enig med hr. Jens Rohde i, at det selvfølgelig er Folketinget og Folketingets partier, der
skal træffe beslutningen om fremtidens velfærdssamfund. Men når man nedsætter en kommission, så er det jo meget rimeligt og fair, at
den får nogle reelle muligheder, og når man lægger en præmis ind i kommissoriet, og det har jeg
ikke hørt er ændret, om, at skattestoppet er gældende ja, så ved vi jo ifølge Finansministeriet, at
der er brug for en stigning i det offentlige forbrug på 12,8 mia. kr. frem til og med 2010.
Men alene den demografiske stigning tager
4,5 mia. kr., og hvis medicinudgifterne fortsætter med den stigningstakt, der er nu, så er det 3
mia. kr., og skal Barcelonamålsætningen overholdes, ja så er det 6 mia. kr. Det vil sige, at der
allerede her er et underskud, og det vil igen sige,
at kommissionen ingen muligheder har,. medmindre den vil foretage nedskæringer. Den har
ikke mulighed for at komme med alternativer
med dét kommissorium, der ligger.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
207701;name_party;":
Velfærdskommissionen har jo alle muligheder
for at komme med alle mulige forslag og stille
alle mulige scenarier op for, hvad den mener
man kan gøre.:Hvad er der råd til, hvis vi gør så-

Torsdag den 5. februar 2004(F 18)
dan, og hvad er der råd til/ hvis vi gør sådan, og
hvad er der ikke råd til?
Men man er jo nødt til et eller andet sted at
sætte en ramme, og det er der, vi siger uændrede
skatter. Jeg ved godt, at man på venstrefløjen/ og
nu har man også erkendt det hos Socialdemokraterne og De Radikale, vill ophæve skattestoppet og hæve skatterne for borgerne igen og igen
og igen. Det er den samme vej, som vi kender fra
tidligere. Men det er jo ikke et udgangspunkt.
Vores problem her i samfundet er jo dybest
set, at skatterne er meget høje, og der har vi så
sat en ramme. Hvis det er sådan, at man skal
tage et udgangspunkt i en diskussion her og
prøve at komme med nogle scenarier, så er man
nødt til at opstille én ramme, og der har vi sagt,
at den ramme skal være uændrede skatter.
Så kan man diskutere ud fra det, og så kan
Folketingets partier herefter komme med forslag
til at beregne på, at vi ønsker mere af det, og det
må så koste det ud over det. Så jeg synes, det er
helt naturligt, at man sætter en ramme. Men det
står i øvrigt ikke skrevet nogen steder, at det,
kommissionen må komme med, ikke må væte
billigere.
: 홢";Jens Rohde
209056;Time;(Kort bemærkning). ,;Kl. 14.30
209091;name_party;":
Det er jo både at blæse og have mel i munden,
når man siger, at kommissionen har frie hænder
og efterfølgende tilføjer: Men ikke mere frie, end
at vi har lagt én ramme ind, der er bestemmende
for dens handlefrihed. 홢
Det ville være meget mere fair, at kommissionen uden at have de bindinger kunne komme
med forskellige varianter til opretholdelse af et
skattefinansieret velfærdssystem, investeringer i
forebyggelse og lignende, som selvfølgelig altid
kræver lidt ekstra i starten, inden det giver afledte besparelser. De muligheder eksisterer ikke,
og derfor må regeringen jo vælge.
Skal kommissionen have frie hænder, skal
man også ændre kommissoriet og sige: Skattestoppet er ikke længere grundlaget, I må selv
vælge, og så skal vi nok trække fra og lægge til,
både regeringen og SF og andre partier.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
209930;name_party;":
Det er spørgsmålet om at sætte en ramme, d e r
hedder, at de samlede skatter skal være uændre-

5391

de. Så har vi jo vores fortolkning af skattestoppet f.eks., og den er der nogle der er uenige i, det
er fair nok. Men det er jo i sidste ende en politisk
afgørelse.
: >
Det, det handler om, er at sige, at ud fra de
forudsætninger, vi kender i dag, og som er
grundlæggende i dag, må man prøve at fremkomme med nogle scenarier. Det er jo ikke noget
problem at komme med noget, der er dyrere.
Det kan vi alle sammen finde ud af, det er jo den
letteste ting her i verden. Og der er der ingen,
der sådan i sidste ende har noget at lade hinanden høre, for når det endelig kommer til det
med at komme med forslag, som koster penge,
ja, så er vi vel alle sammen lige dygtige.
Så udgangspunktet må være, at man har en
eller anden fast ramme at gå ud fra, og så kan
man derudfra diskutere videre. Men en eller anden ramme må der være, og inden for den ramme har kommissionen fuldstændig frie hænder,
og det synes jeg sådan set giver et meget godt <
grundlag for de diskussioner, vi skal have fremover. '
:홢 홢 . :
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
211072;name_party;":
Jeg bemærker, at Venstres ordfører brugte begrebet frisind: Det er for mig også forbundet med,
at tanker må have lov at være frie, at man må ,
have lov at tænke nye tanker. Men alligevel hører vi Venstres ordfører sige, at når det drejer sig
om skattestoppet, den meget rigide måde, hvorpå skattestoppet fungerer i dag, så må kommissionen ikke tænke nyt.
Jeg tror, at Venstres ordfører er bekendt med,
at Velfærdskommissionens formand i sit tidliger
re job, nemlig som formand for vismændene,
kom med en meget kraftig kritik af det nuværende skattestops indvirkning på samfundet, at
det er.skævt, socialt skævt, men også at det forhindrer os i at få mere aktivitet i gang i samfundet, i at få sat skatten ned på arbejde og i øvrigt
beskatte områder, der i dag enten beskattes meget lavt eller slet ikke beskattes.
Kan Venstres ordfører ikke prøve at lade det
frisind smitte af på kommissionens kommissorium, sådan at regeringen tilkendegiver - ordføreren fra Venstre kunne tilkendegive her under debatten i dag - at også her må frisindet råde, og at
kommissionen gerne må komme med forslag til
ændring af det rigide skattestop, som et indført
under den nuværende regering?
::

5392

Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
212327;name_party;":
Det, der står i kommissoriet, er jo ganske enkelt,
at det ikke er en mulighed at øge skatterne, som
i forvejen er på et højt niveau. Men derfor er der
sådan set frit slag til at komme med alle mulige
modeller i den ene eller den anden retning. Vi
har bare sat en overordnet ramme.
Det er jo fair nok, hvis det er sådan, at man
synes, at vi skal hæve skatterne, og at man må
gå ind og brandskatte boligejere og bilejere osv.,
hvad vi jo godt ved at Socialdemokraterne og
De Radikale har som plan, det er jo hele ideen
med f.eks. at ophæve skattestoppet. Der er jo
ikke noget alternativ til skattestop andet end,
hvis man vil gå til et skattehop. Det ved vi jo
godt, men lad det nu ligge.
Vi har bare sat en overordnet ramme, vi har
ikke engang skrevet skattestoppet ind på den
måde, vi har bare sagt, at det ikke er en mulighed at øge de samlede skatter og afgifter. Det er
en ramme, man er nødt til at tage udgangspunkt
i, ellers giver diskussionen ikke mening, så kører
den i alle mulige retninger.
Så man har dannet en ramme, og så kan der
komme nogle scenarier ud fra det, og derefter er
det op til de politiske partier at tage stilling til,
om man vil have mere eller mindre af det ene og
det andet. I sidste ende er det hele jo en politisk
afgørelse.
(Kort bemærkning).
,";Jens Rohde
213622;name_party;":
Ja, nu får jeg lejlighed til at fortælle om Socialdemokraternes politik lige om lidt, og det ville da
klæde Venstres ordfører, hvis Venstres ordfører
så brugte lidt tid på at fortælle, hvad Venstre står
for. Men det er åbenbart noget, der er udskudt
til, når kommissionen barsler på den anden side
af næste valg. Det er jo ikke så besynderligt, at
den kommission er nedsat, for så kan vi ikke få
at vide, hvad Venstre mener.
Der er jo det problem ved det nuværende
skattestop, som et flertal her i Folketinget kan se
- det er sådan set kun Venstre, der står fast på
den måde, skattestoppet er indrettet på i dag, og
som statsministeren har sagt, så er det fundamentalistisk for Venstre, at det skattestop er
skruet netop sådan sammen - at det kun virker
til gavn for de bedst aflagte i det danske samfund, dem med de store villaer, dem med de meget dyre huse. Andre mennesker i samfundet
derimod bliver belastet af, at de skal betale

takststigninger på transport og børnepasning,
og her stiger alle udgifterne.
Jeg tror, når borgerne kigger på, hvad de har
tilbage til sig selv, når de har betalt de stigende
takster, og hvad der så er tilbage af den såkaldte
lettelse, der er kommet i skatten, er der for mange almindelige lønmodtagere, mange almindelige mennesker i det danske samfund tale om, at
de har færre penge til rådighed ...";Frank Jensen
214969;Time;;Kl. 14.35
215005;title_name;":
Så er det ...";Margrete Auken
215037;name_party;":
Kunne Venstres ordfører så ikke ...";Frank Jensen
215110;title_name;":
Jeg bliver nødt til at rejse mig op og se strengt på
taleren. Nu er taletiden for længst overskredet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
215247;name_party;":
Ja, vi har et skattestop, og vi er klart af den opfattelse, at det skattestop i allerhøjeste grad er
kommet de lavestlønnede til gode. Men hvordan var det lige med afgiftsstigningerne under
den tidligere regering? Hvem skader afgiftsstigninger og afgiftsstigninger og afgiftsstigninger
mest? De er jo ikke progressive, så de skader
selvfølgelig de mennesker, som har den laveste
indkomst, fordi det tager forholdsmæssigt mest
fra deres indkomst. Derfor kommer skattestoppet i høj grad de lavestlønnede til gode.
Vi havde jo set takststigninger alligevel. De
takststigninger på daginstitutionerne, som vi
har oplevet visse steder, er jo noget, den tidligere regering aftalte med Kommunernes Landsforening i år 2000. Det var med udgangspunkt i, at
der var et behov for nogle takststigninger. De
blev altså reelt allerede besluttet dengang. Vi har
set takststigninger inden for den offentlige
transport, på trods af at der har været billettilskud. Det har vi set hele vejen op gennem årene.
Se, det, vi har gjort, er i det mindste at sætte
prop i den anden ende. Hvor takststigningerne
også steg under den tidligere regering, så steg
kommuneskatter, amtsskatter, ejendomsskatter";Jens Rohde
216460;title_name;":
Taletiden gælder til...

(675)
Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)";Margrete Auken
216543;name_party;":
... og det hele også under den tidligere regering.
Vi har i det mindste sat proppen i et sted ...
. Fjerde næstformand (Margrete Auken):
Taletiden gælder til begge sider ...";Jens Rohde
216733;name_party;":
... og derfor har borgerne flere penge til rådighed.
홢
홢
홢";Jens Rohde
216829;title_name;":
Nu er det her Keld Albrechtsen, der har ordet
for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
216941;name_party;":
Jeg vil godt spørge: Vil hr. Jens Rohde være med
til inden det kommende folketingsvalg - hvornår det så kommer, det kan jo være, at det kommer ret snart - at give befolkningen en mulighed
for at se de forskellige alternativer regnet igennem?
Hvis jeg nu sender hr. Jens Rohde et forslag
om et socialt skattestop, hvor vi indlægger en afgift på avancen på fortjenesten ved salg af fast
ejendom og får en forøget beskatning af multinationale selskaber og dermed skaffer flere penge til statskassen - det, man kunne kalde et socialt skattestop - kan den model for et socialt
skattestop så få lov til at indgå i Velfærdskommissionens arbejde, således at befolkningen kan
se, hvordan vi kan få et velfærdssamfund, hvis
vi bruger hr. Jens Rohdes model, hvor statens .
økonomi gradvis undermineres, og hvordan vi
kan få et velfærdssamfund, hvis vi bruger det
forslag, jeg sender til hr. Jens Rohde, hvor vi
bruger pengene på velfærd? Vil det kunne indgå
i det arbejde, der kommer til at foregå?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
217964;name_party;":
Jeg har overhovedet ingen adkomst til at gå ind
og blande mig i kommissionens arbejde, heldigvis for det. Det er kommissionen selv, der skal
komme med forslag. Det er kommissionen selv,
som må komme med scenarier, som må komme
med forskellige modeller. Vi har bare sat et udgangspunkt om, at skatterne samlet set ikke skal
stige. Det er ikke en mulighed, at man kræver
endnu mere ind i skat.
Men hr. Keld Albrechtsen er til enhver tid velkommen til at lave nogle forslag og så fremsende spørgsmål til ministerierne, f.eks. Finansmi-

5393

nisteriet, og bede dem om at beregne, de forslag,
som måtte komme fra Enhedslisten: Det ser vi :
meget gerne, for så kan vi få en offentlig debat
om dem.
: : .
Men det er jo ikke min opgave at fremføre hr.
Keld Albrechtsens forslag. Nok synes jeg, at hr.,
Keld Albrechtsen ér en flink fyr, men at gå Enhedslistens ærinde og markedsføre deres forslag
kan jeg ikke se er min opgave.
(Kort bemærkning).
홢";Jens Rohde
218929;name_party;":
1
Jeg takker da for de venlige bemærkninger om
min egen person, men jeg må bare konstatere, at
hr. Jens Rohde mener, at den kommission arbejder på det projekt, som er regeringens projekt,
som kommer med nogle forslag. Det er så regeringens forslag, men de andre ting skal ikke indgå.
홢- 홢 홢
:
Jeg må så stille et spørgsmål: Er, hr. Jens Rohde så ikke bekymret for, at vi andre vil kunne sige, at det bare er en syltekrukke? Det er en diskussion om velfærd, som regeringen ønsker at få
udsat, det er alvorlige problemer, vi står over
for, som skal skubbes over på den anden side af
næste valgdato, og derfor opretter man en syltekrukke. Dernæst siger man til mig, nar jeg f.eks.
gerne vil have noget belyst som alternativ til det,
hr. Jens Rohde kommer med, at. det må Enhedslisten selv ligge og rode med. <
Men jeg skal da nok følge opfordringen op og
sørge for, at min finanspolitiske ordfører fremsender vores forslag til finansministeren, så vi
kan få dem gennemregnet. Vi skal da nok selv
gøre arbejdet. Men det havde da været rimeligt,
at de kunne indgå i en sådan analyse, hvor befolkningen så kunne få lejlighed til at sammenligne tingene og tage stilling til, hvilket samfund
de. helst vil have.
. ,
. Kl. 14.40
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
220184;name_party;":
Det har hr. Keld Albrechtsen alle muligheder for
at gøre. Han kan fremsende sine forslag til Finansministeriet og bede Finansministeriet om, at
regne på de forslag, og så indgår de vel i den offentlige debat. Så er det hr. Keld Albrechtsens
opgave at markedsføre forslagene ud fra de
præmisser, han nu synes.
홢: :
Jeg går jo heller ikke ind og beder kommissionen om at beregne specifikke forslag, som jeg
må have. Det vigtige er jo, at man holder kommissionens arbejde ude og siger, at den er fuld-

5394

Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)

stændig uafhængig. Kommissionen laver de scenarier, som den synes er interessante: som kan
skabe noget offentlig debat: og så tager vi dis- ,
kussionen om det. I sidste ende er det hele jo en
politisk afgørelse, også med hensyn-til hvad
man tager ind og gør til sit partis ,politik, hvis
det er det, man ønsker, så jeg kan ikke rigtig se
problemet.
: i
/ v
Nu lader vi kommissionen, arbejde. Det skal
vi ikke ind og blande os i. Jeg vil hverken markedsføre eller bede kommissionen om at tage hiv
Keld Albrechtsens eller eventuelle egne forslag
med ind, for så går vi ind og blander os:politisk i
kommissionens arbéjde, og så kunne vi lige så
godt lade være at nedsætte den:

Først var det den københavnske borgmester,
Venstreborgmesteren Søren Pind, og hans 10 teser. Søren Pind og hans venner i Venstres folketingsgruppe havde bestræbt sig på at være moderate set med liberalistiske briller, men statsministeren var knap kommet hjem fra sommerferie, før han truede med at trække sig som formand for Venstre, og så blev teserne lagt i syltekrukken. rNu skal de først tages op efter næste
valg og behandles i 2006 i bekvem afstand fra
valgdatoen.
Dernæst havde regeringen fundet ud af, at
der kunne spares 1 mia. kr. på dagpengeområdet. Efter massiv kritik blev besparelserne dog
noget mindre i finanslovaftalen med Dansk Folkeparti, og til sidst blev Venstre så bange for 홢";Jens Rohde
222138;title_name;":
vælgerne, at de hev hele besparelsen tilbage.
Hr. Jens Rohde har for lidt siden fremsat følgenDet er netop angsten for vælgerne, der gør, at
de forslag til vedtagelse: (Se side 5390). Også det- velfærdsdebatten er så besværlig for partiet Vente forslag indgår herefter i forhandlingen.
stre. Venstre ved udmærket, at vælgerne massivt
bakker op om et velfærdssamfund, hvor indFrank Jensen (S):
komstforskellene er beskedne, og hvor vi i fælFor Socialdemokratiet er regeringens VeHærdslesskab sikrer lige og fri adgang til uddannelse,
kommission en syltekrukke. K0minissionen skal sundhed og pléje.', Stod Venstre ved deres holdkøbe regeringen tid, så Venstre i næste valgninger til velfærdssamfundet, ville vælgerne :
kamp med henvisning til kommissionens arbej- 홢 flygte.
de kan undgå at.' sige, hvilke nedskæringer de
Jeg forstårgodt Venstres ubehag ved at diskuplanlægger at gennemføre efter valget.'
tere velfærdssamfundet, Det er og må være for
Regeringen skyder eksperter eller med rege- = liberalister frygteligt at skulle tale for og pænt
ringens normale ord smagsdommere foran sig : om et socialdemokratisk inspireret v e l f æ r d s - .
for at undgå at støde vælgerne fra sig forud, for
samfund, fordi man frygter vælgernes dom.
næste valg. Som tidligere nationalbankdirektør
Kl. ,14.45
Erik Hoffmeyer sagde det for nylig.til Ugebrevet
Dét fortalte beskæftigelsesministeren så sent
A4:
som i søndags åbenhjertigt om i et interview
»Velfærdskommissionen kan måske, komme:
med Ritzau:
med nye fremskrivninger og nye beregninger.
Vi kan være så liberale og hejse fanen så højt,
Men vi kender analyserne og sammenhængene.
at de rene i hjertet føler tilfredsstillelse ved at
Jeg kan ikke forestille mig, at, de når frem til nostemme på os. Så taler vi ikke om 30 pct. af vælget, vi ikke ved i forvejen. Og det er ikke økono- gerne, men måske omkring 15 pet.
mers opgave at tage stilling til, hvordan indKlar tale fra beskæftigelsesministeren: Venkomstfordelingen i samfundet skal se ud. Der
stre frygter vælgerne, og derfor siger man ikke,
findes ikke et videnskabeligt apparatur, som gør hvad man mener. Målet er der ingen diskussion
økonomer særligt velegnede til denne opgave:
om, spørgsmålet er alene hastigheden, så Søren
Det er et politisk valg. Som jeg ser:det, er VelPind og dé andre unge løver i Venstres gruppe
færdskommissionen en syltekrukkè, regeringen
må bare væbne sig med tålmodighed!
har nedsat, fordi den véd,',hvór besværlig debatJeg vil gerne ved denne lejlighed advare mod,
ten er.«
홢,
홢,, at man i velfærdsdebatten går rundt og opfinder
Det kan vist ikke siges mere klart, end det her
alle mulige påskud for at skære i velfærden. Et
er sagt.af Danmarks tidligere nationalbankdiaf de mest udbredte påskud er, at vi bliver et 홢
rektør Erik Hoffmeyer. Debatten om velfærdssamfund af flere ældre, og at det. er den store udsamfundet er frygtelig ubehagelig for regerings- fordring, der kræver massive nedskæringer. Det
partiet Venstre. Det har vi set talrige.eksempler
erdi bund og grund noget vrøvl. Det er et påpå inden for det seneste år. </.홢.:
skud, der bruges af politikere, der har alle muli-

Torsdag den:5. februar 2004 (F 18)
ge andre grunde til at ønske en mindre offentlig
sektor.
홢
: : .
홢
""
,For det første er vi et af de lande, der er bedst
rustet til, at der bliver flere ældre i de kommende år: Vi har en massiv og stigende pensionsopsparing, vi kom godt i gang med opbygningen
af arbejdsmarkedspensioner i rette tid, og fremtidens ældre vil i stört omfang kunne betale for:
sig selv.
:
For det andet vil virksomhederne og de ældre
medarbejdere finde nye ordninger, i takt med at
der bliver brug for flere ældre på arbejdsmarkedet. Sådan er situationen slet ikke i .dag. I dag er
det usandsynlig svært at finde et arbejde, hvis
man bliver ledig og er. fyldt 50 år. Jeg synes, den:
megen tale om, at ældre skal blive længere tid
på arbejdsmarkedet, ofte af'mange ældre må opleves som en hån, specielt af dem, der har meget
svært ved at finde et job, når de bliver fyret og er,
i 50-års-a lderen.
:
For det tredje viser alle beregninger ^fra Fi- .
nansministeriet og vismændene, at de udgifter,
flere ældre vil kunne give, anledning til, er be- .
skedne. Blot for at sætte tallene lidt i relief har
den nuværende regering på blot 2 år varslet
skattelettelser for det dobbelte i forhold til de
udgifter, flere ældre i de kommende 30-40 år vil.
give anledning til. Det viser -både, at vi har råd,
hvis vi vil, og at det er ganske urimeligt at begrunde nedskæringer med, at der bliver flere ældre. Det er politisk ansvarsforflygtigelse af værste slags, og det er en hån mod de ældre, som
med rette er forargede over, at de, fremstilles.
som èi1 byrde.
Socialdemokratiet vil gerne vedstå sig velfærdssamfundet, Vi gør det ikke af frygt for vælgerne, men fordi vi mener, at vi har godt: af at
have et samfund, en samfundsmodel, der giver
det enkelte menneske det bedste fundament for:
at udfolde sine drømme om et godt liv.,',,
(Kortbemærkning):
,";Margrete Auken
227138;name_party;":
:i.
Jeg' kunne før forstå på hr.., Frank Jensens spørgsmål til Venstres ordfører, at hr. Frank Jensen finder, det er en urimelig begrænsning for Vel, : r
færdskommissionens arbejde, at den skal undersøge mulighederne for at finansiere velfærdssamfundet inden for rammerne af uændrede :
skattet - i <홢
'- : 홢
:
^ : /' 홢홢
!: 홢홢
.:.
Så vil jeg bare spørge hr. Frank jensen: Kan
man, så modsætningsvis!slutte, at ,SQcialdemo-,,
kratiet ikke ønsker uændrede skatter: men øn- 홢

5395

sker at finansiere velfærdssamfundet: ved øgede
skatter? Det må jo være konsekvénsen.i :홢
>> ' i.
(Kort bemærkning).
i:*:--r...";Lars Barfoed
227763;name_party;"::
Nej, dét vil'vi ikke. Vi vil gøre det, som vi gjorde
sidst, vi havde regeringsansvaret i Danmark/ y\
nemlig usikre/ at skattetrykket holdes i ro. Hvis
man ser over den samlede 9-års-periode, blev, ,
skattetrykket holdt i ro, selv om der i øvrigt var
meget gang i den danske økonomi og beskæftigelse og kvaliteten i velfærdssamfundet var, stigende på en række felter, men altså primært det,
at der: virkelig var gang i hjulene og blev skabt'.
masser af nye job.
hi
Så udsigterne, for Socialdemokratiet, er i fremtiden også, at vi ikke taler for. stigende skatter, !
men taler for en skattereform, hvor det bedre,:.,
kan betale sig at arbejde. Sådan som vi også har
forstået er Det Konservative Folkepartis: ud-r, . :
gangspunkt. Jeg har nemlig forstået, det sådan,
at Det Konservative Folkeparti er, uenig med ,
Venstre i den måde, hvorpå, det skattestop, vi , ,:
har i dag, er skruet sammen, fordi det forhindrer
os i at lave fornuftige: omlægninger af ska'ttén.. :,,'
(Kort bemærkning).
v.-.
홢
:";Frank Jensen
228780;name_party;":
홢
>/ /i: >>
.i' >홢:n 홢
v<홢 r>:! :k- .
Svaret undrer mig en dei: for for et øjeblik siden
var hr. Frank Jensen stærkt utilfreds med det:
præmis, der er lagt ind i ,,.Velfærdskommissio -:, i
nens arbejde,,nemlig at arbejdet skal foregå in-, :
den for rammerne af uændrede skatter. Kan jeg
så forstå det sådan nu, at det nu er Socialdemo-:,
kratiets opfattelse i modsætning til for lidt siden,,
at det er en rimelig.præmis at stille for Vel- ::
fætdskommissio1ièns arbejde, at man skal finansiere velfærdssamfundet inden for uændrede
skatter?
u'v\:
(Kort bemærkning).
홢
i: 홢";Lars Barfoed
229370;name_party;":
Som jeg allerede har svaret, er Socialdemokratiets udgangspunkt ikke stigende skatter. Tvær tir i
mod går vi ind'for, at vi laver en omlægning af ,:
skattesystèniet, sådan at vi beskatter arbejdskraftdangt lavere. Til gengæld sørger vi for, at ,
lettelserne i indkomstskatten èr, finansierét, så vi
ikke skal igennem massive nedskæringer i kvali.,
teten af velfærdssamfundet for at finansiere
>
nedsættelserne af skatten. Det har vid øvrigt lagt
et samlet, forslag frem i Folketinget om/og det er.
i øvrigt også gennemregnet: af Finansministeriet.
홢...
, ,l., 'Kl, 14.50

5396

Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)

Mit tidligere spørgsmål til Venstres ordfører
gik på den måde, hvorpå skattestoppet er indrettet nu. Jeg må forstå det sådan, at nu er begge
regeringspartier enige om, at det, Velfærdskommissionen skal arbejde ud fra, ikke er det nuværende rigide skattestop, men at der ikke vil blive
tale om stigende skatter i fremtiden. Hvis det er
udgangspunktet, er Socialdemokratiet ikke
uenigt.

For os at se i Dansk Folkeparti er det en helt
elementær misforståelse, SF her gør sig skyldig i
- én helt afgørende misforståelse, som jeg godt
forstår kan danne baggrund for en mærkværdig
debat. Hos os har vi det sådan, at fordi man beder nogle eksperter og nogle embedsmænd lave
et stykke arbejde og komme med nogle vurderinger, er det bestemt ikke afgørende for, hvordan vi vil stille os til de forslag, der måtte komme. Vi kan måske have ønsker, der går i en helt
(Kort bemærkning).
anden retning, og vi kan måske stille forslag, der";Frank Jensen
230925;name_party;":
kombinerer nogle af de tanker, der kommer
Jeg er meget glad for hr. Frank Jensens bemærk- frem som resultat af Velfærdskommissionens arninger om at holde skatteniveauet i ro, men det
bejde, på nøjagtig samme vis som vi netop har
får mig til at stille spørgsmålet: Hvilket niveau
taget stilling til Strukturkommissionens anbefaer udgangspunktet? Er det det nuværende, er
linger om indretningen af den offentlige sektor.
det det, vi vil se til næste år, eller er det det, vi
Vi har noteret os, at der er kommet nogle synshavde i 2001?
punkter fra nogle dygtige embedsmænd, der
har siddet og arbejdet på dygtig vis, men vi en(Kort bemærkning).
der sikkert med at anbefale en model, der er en";Ole Sohn
231632;name_party;":
kombination af nogle af de modeller, der er foreVi tager altid udgangspunkt i det tidspunkt,
slået. Vi tager bestemt ikke bare anbefalingerne
hvor vi får den indflydelse, vi ikke har i dag. Vi
som den givne sandhed.
har ikke nogen indflydelse i dag, men hvis vi
Det har undret mig meget, at et parti som SF,
havde haft det, havde vi ikke haft skattestoppet,
der selvfølgelig også kan tænke selv, kan lægge
som det er indrettet i dag, for det er jo skævt.
sig fast på den misforståelse, at fordi en komDet belønner primært dem med de højeste indmission har et bestemt kommissorium at arbejde
komster og med de dyreste huse, og derfor skal
ud fra og kommer med nogle bud på, hvordan
det skattestop afvikles hurtigst muligt.
de mener verden skal se ud, er det kun det, vi
Udgangspunktet for Socialdemokratiet er en
har at arbejde med efterfølgende. Det er det jo
skattereform, hvor arbejdsindkomst beskattes
ikke.
langt lavere, men hvor vi til gengæld sørger for,
Vi har vores egen holdning til velfærdssamat det er fuldt finansieret af skat på de indtægter, fundet. Vi mener faktisk, at der i den danske beder i dag enten beskattes meget lavt eller slet
folkning er overordentlig stor opbakning til den
ikke beskattes. Det har vi lagt et samlet forslag
måde, det danske velfærdssamfund er indrettet
frem om, og det er det, der er Socialdemokratiets på. Vi er overbevist om, at skal der laves afgøudgangspunkt for den fremtidige skattepolitik.
rende om på det, er det utrolig vigtigt, at man
klart og tydeligt før et valg fortæller vælgerne,";Frank Jensen
233208;title_name;":
hvilke planer man har, så der kan komme en orSå er det hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfødentlig, tilbundsgående debat om dem, og så berer.
folkningen kan tage stilling til, om den vil vælge
de politikere, der anbefaler de ændringer, der i";Margrete Auken
233479;name_party;":
givet fald er på tapetet. Det er den måde, det
Da jeg så teksten til denne forespørgsel, blev jeg
skal gøres på, og man skal i øvrigt være utrolig .
noget forvirret, fordi der står, at SF ønsker en de- varsom med at lave afgørende om på den måde,
bat om, at Velfærdskommissionen skal fremlæg- vi har indrettet vores velfærdssamfund på, fordi
ge flere alternative forslag til indretningen af
der er stå stor opbakning til det.
fremtidens velfærdssamfund. Man kan forstå på
Truslerne mod det eksisterende velfærdssamhr. Ole Sohns argumentation heroppefra, at når
fund, som set med vore øjne har så stor opbakde måtte komme, tillægger SF åbenbart Vèlning, kommer måske slet ikke indefra. Politikerfærdskommissionens resultater overordentlig > ne ønsker måske slet ikke at lave noget videre
stor betydning for, hvilke forslag politikerne kan om, fordi de egentlig har en rimelig stor grad af
behandle, altså underforstået hvad vi kan gøre , respekt for befolkningen: og det er jo naturligt
efterfølgende.
nok, for ellers kunne de jo kun frygte det kom- 홢

Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)
mende valg. Hvis det ikke er deres egne holdninger, der gør det, må man da håbe, de kigger
lidt på, hvad befolkningen egentlig gerne vil have, så der er en sammenhæng mellem det, politikerne mener, og det, befolkningen ønsker.
Næh, truslerne mod det eksisterende velfærdssamfund kommer nok i langt større grad
fra det, der ofte omtales som globaliseringen,
altså ting, der kommer udefra. Befolkningerne i
Østeuropa skal f.eks. nu have mulighed for at
søge arbejde i Danmark osv. Alle de trusler, der
kan vise sig, når alle kan komme til Danmark og
få andel i de danske offentlige ydelser og på den
måde undergrave folks lyst til at finansiere det
velfærdssystem, vi kender i dag, over skatten, er
måske i virkeligheden langt større trusler mod
det danske velfærdssamfund end det, der har
været debatteret indtil nu.";Kristian Thulesen Dahl
235394;Time;"Ud over det, jeg var inde på i starten angående det spørgsmål, SF rejser, vil jeg bare sige afslutningsvis, at den tidligere overvismand, Torben M. Andersen, som jo står i spidsen for kommissionen, har udtalt, at han ser det som sin fornemste opgave, at der undervejs i kommissionens arbejde er fuldstændig åbenhed og en løbende debat. Det vil jo sikkert betyde, at en debat som den i dag gør indtryk på dem, og at vores diskussion også bliver en del af den diskussion, der kommer efterfølgende. Vi synes, det er
helt fint, hvis der bliver en så bred offentlig debat og den størst mulige åbenhed omkring arbejdet, som vi har noteret os at Torben M. Andersen har ønsket, men nu skal kommissionen lave
sit arbejde, og på baggrund af det arbejde og på
baggrund af alt muligt andet, der kommer frem,
vil vi efterfølgende vurdere, hvad vi mener om
det.

,

5397

gende og ikke havde snærende bånd i kommissorierne og i præmisserne for deres arbejde. De
kom med en lang række forslag, nogle partier
sagde, at de var gode, andre partier sagde, at
dem kunne de ikke lide, og sådan ér det selvfølgelig. Det er partierne selv, der skal tage stilling.
Det, der er problemet med regeringens kommission - og jeg går ud fra, at Dansk Folkeparti
har støttet dens kommissorium - er, at der er
lagt en præmis ind, som afskærer en række muligheder for, at kommissionen kan analysere og
komme med forslag, som partierne så kan sige ja
eller nej til. Det er det ene problem.
Det andet er, at regeringen bevidst har skubbet afslutningen af kommissionens arbejde frem
til efter valget, så det ikke kan indgå i den valgkamp, der vel så småt er skudt i gang til den tid.
Det er et udtryk for, at regeringen gemmer sig,
og det er vel meget fair, at en opposition forsøger at gøre opmærksom på, at her er der altså
lidt tøsedrengen. Jeg kan ikke forstå, at hr. Kristian Thulesen Dahl støtter den form for stikken
hovedet i busken.

(Kort bemærkning).";Kl. 14.55
237347;name_party;":
Hvis man anerkender det synspunkt, jeg var
inde på før, altså at der forud for et valg skal
være en bred debat om, hvorvidt man ønsker at
lave væsentlige ændringer af det eksisterende
velfærdssamfund, eller man ikke ønsker væsentlige ændringer af det eksisterende velfærdssamfund, burde det jo være en gave, at Velfærdskommissionen, som SF åbenbart tillægger
så stor betydning, først kom frem med sine resultater efter et valg. Så bliver eventuelle større
ændringer jo egentlig udskudt i endnu høj ere
grad, end der kunne være tale om, hvis resultatet af arbejdet nåede at komme frem inden valget og kunne nå at indgå i debatten.";Kristian Thulesen Dahl
238014;title_name;":
Uenigheden mellem os bunder i, at hr. Ole
Lyssystemet har svigtet mig, så nu må jeg klare
mig på anden vis. Men der er gået 5 minutter, så Sohn tillægger nogle dygtige embedsmænds arbejde langt større betydning, end jeg gør. Hvis et
nu går vi til spørgerne, og den første er hr. Ole
politisk parti ønsker af lave om på tingene og siSohn. Nu skal jeg se, om det virker.
ger det i valgkampen, skulle hr. Ole Sohn så sige: Jamen det er helt forkert, for Velfærdskom(Kort bemærkning).
missionen har jo ikke talt endnu? Det er jo en,";Margrete Auken
238558;name_party;":
fuldstændig ,selvinodsigelse., 홢
Det fungerer perfekt.
De politiske partier, må gøre et selvstændigt
Det er muligt, at hr. Kristian Thulesen Dahl
ikke kan huske det, men det kan jeg nu ikke helt stykke arbejde for i givet fald at forklare vælgerforstå, for han har da været med så længe, :at han, ne,hyis de vil lave om på tingene. Men det er da,
홢
fuldstændig uafhængigt af, hvad: Velfærdskomnok kan huske, at vi tidligere har nedsat kom:,
missioner, som havde en stor og bred sammen- > missionen: sidder og arbejder'med, og hvornår 홢
sætning, var meget mere offentlighedsinddra- - den i givet fald kommer med sine resultater,.og ,

5398

Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)

vi tillægger ikke den kommission så stor betydning, som hr. Ole Sohn gør.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
239343;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Kristian Thulesen Dahl i, at partierne som noget helt naturligt
kommer med deres ideer og forslag i god tid forud for et valg: det går jeg også selv ud fra. Men
SF har faktisk den opfattelse, at det at nedsætte :
en Velfærdskommission er særdeles fornuftigt i
den nuværende situation, hvor den demografiske udvikling medfører et stigende antal ældre
og et faldende antal unge. Her synes vi, det er
helt fair at få nogle kloge folk, nogle eksperter 홢
og nogle smagsdommere til at gå vores velfærdssamfund igennem og komme med forskellige bud på, hvordan velfærdssamfundets udvikling kan sikres.
Det kan ske på forskellige måder. Det kan
være med højere eller lavere skatter, eller det 홢
:
kan være med en større indsats for forebyggelse .
og lignende. Men når der lægges en præmis ind,
som afskærer nogle af mulighederne, får kommissionen ikke den fulde værdi. Men hr. Kristian Thulesen Dahl vil måske sige, at det er
Dansk Folkepartis opfattelse, at man ikke ønsker
at få eksperter til at vurdere, hvordan økonomien vil blive i det fremtidige velfærdssamfund.
(Kort bemærkning), . ,";Ole Sohn
240487;name_party;":
Jamen der er jo et hav af eksperter, der hele tiden
udtaler sig. Torben M. Andersen, den tidligere
overvismand, har jo udtalt sig om tingene et utal
af gange, og det er da positivt, fornuftigt og rart,
at han gør det. Han har været i Finansudvalget
sammen med de øvrige vismænd og har redegjort for, hvordan man vurderer situationen i de
kommende år, og jeg tror, hr. Ole Sohn også var
til stede dengang.
Hr. Frank Jensen var inde på, at der foreligger
en masse vurderinger. Jeg tror, hr. Frank Jensen
brugte et citat fra Erik Hoffmeyer, som nærmest
betragter det som en syltekrukke, fordi alt det
arbejde, der skal til, jo er lavet, og der ligger en
masse vurderinger. Men man kan altså ikke på
den ene side sige, at alt det nødvendige allerede
foreligger, og på den anden side sige, at Velfærdskommissionens resultater er helt afgørende for, hvad der skal gøres.
!
,
: Kl. 15,00
Det, der foregår nu, er jo en løbende debat,
som Velfærdskommissionen skal engagere sig i

på en åben og offentlig måde og give et bidrag
til sammen med alle de andre input til debatten.
Kommissionen skal være med til at skabe debatten, som vi også tager del i, og efterfølgende har
vi som politiske partier ansvaret for, hvad vi i givet fald vælger ,at fremlægge af forslag til ændringer af velfærdssamfundet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
241821;name_party;": .
Jeg synes, det er interessant at lytte til, hvordan
hr. Kristian Thulesen Dahl nu forsøger både at
snakke sit eget ansvar for Velfærdskommissionen helt væk og lægge så stor distance, det overhovedet kan lade sig gøre, til kommissionen.
Det er helt tydeligt, at hr. Kristian Thulesen Dahl
ikke vil have lod og del i det, der foregår, men
samtidig er hans melding, at det har ingen betydning, så jeg kunne egentlig godt tænke mig
at spørge: Er det så egentlig ikke også spild af
penge?
Hr. Kristian Thulesen Dahl argumenterer
gennemgående for, at det er spild af penge, men han indrømmer også blankt, at det er en syltekrukke, og at vi andre nærmest skal være glade,
fordi det er en syltekrukke, for så gør den da
ikke nogen skade. Jeg forstår ærlig talt ikke
Dansk Folkepartis synspunkt, for hvis det er et.
så ligegyldigt projekt, som hr. Kristian Thulesen
Dahl lægger op til, kunne vi så ikke blive enige
om, at så skal vi bruge de penge til noget mere
fornuftigt?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
242837;name_party;":
Regeringen har haft et ønske om at nedsætte en
Velfærdskommission, og det har vi noteret os. Vi
har ikke haft hverken lod eller del i nedsættelsen
af kommissionen, og vi har ikke diskuteret sammensætningen af kommissionen med regeringen, men vi har til fulde accepteret regeringens
ret til at nedsætte en kommission, der skal vur- >.
dere tingene. Sådan er det - punktum!
Så har vi dernæst sagt, at vi blot ser kommissionen som nogle dygtige menneskers mulighed
for at sætte sig sammen og komme med nogle
ideer og nogle tanker, et diskussionsoplæg til os
andre, som vi så kan tage til os eller lade være
med at tage til os. Men det er altså os som politikere, der har ansvaret for, om vi synes, at det, de
kommer med, er fornuftigt, og om vi i givet fald
vil bruge det til noget. Hvis de f.elcs: kommer
med et forslag om at slagte efterlønnen, sådan
som det har været diskuteret, er det ikke noget,

Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)
der vil få opbakning i Dansk Folkeparti, heller
ikke, selv om de skriver det en gang til eller tre
gange til i rapporten.
Så jeg mener, det er en mærkelig diskussion,
hvor nogle i virkeligheden tillægger nogle dygtige embedsmænd - bevar mig vel, det er de da
- en afgørende betydning for, hvad de selv mener. Sådan mener jeg ikke det kan være. Jeg ser
det alene som en mulighed for, at nogle mennesker kan sætte sig sammen og komme med nogle bidrag til debatten, som vi kan bruge sammen
med alle de andre kilder til debatten, og som vi
vil...";Kristian Thulesen Dahl
244353;title_name;":
Så er det hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
244427;name_party;":
Jeg må jo bare konstatere, at hr. Kristian Thulesen Dahl bruger hele sin taletid på at fralægge
sig ansvaret for et projekt, som kun kan gennemføres i kraft af Dansk Folkepartis stemmer
her i Folketingssalen. Ellers kunne det ikke finde
sted. Men hr. Kristian Thulesen Dahl bruger hele
sin taletid på at forklare, at han intet har med det
at gøre, og det er lige før, hr. Kristian Thulesen
Dahl.holder sig for næsen. Hr. Kristian Thulesen
Dahl er jo godt klar over, hvad det går ud på,
nemlig f.eks. at afskaffe efterlønnen eller lemlæste folkepensionen.
r
Hr. Kristian Thulesen Dahl forsøger at give
befolkningen det indtryk, at det ikke er noget, :
han har ansvaret for. Men er det ikke korrekt, at
det projekt ikke kunne udføres på de betingelser, som regeringen har lagt frem, hvis det var
sådan, at Dansk Folkeparti her i dag gik sammen med forespørgerne om en fælles vedtagelse, der kunne være basis for et andet projekt og'
også gav mulighed for at skitsere en velfærdsmodel uden angreb på efterlønnen og uden angreb på folkepensionen? Det er hr. Thulesen
Dahl godt klar over, men han har bundet sig til
regeringen. Han har lovet regeringen, at projektet bare skal køre på regeringens betingelser ...";Keld Albrechtsen
245672;title_name;":
Så er det i den grad hr. Thulesen Dahls tur til at .
svare.
:";Margrete Auken
245757;name_party;":
... og nu forsøger han at snakke sig væk fra ansvaret.

5399

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
245867;name_party;":
Jeg er altså målløs over den måde, hr. Keld Al- .
brechtsen kan argumentere på, for tingene hænger simpelt hen ikke sammen.
Hr. Keld Albrechtsen kan ikke på den ene.
side sige, at Velfærdskommissionen er overflødig, den skal ikke have lov til at arbejde, og den
kan kun sidde med støtte fra Dansk Folkeparti,
men på den anden side sige, at han egentliggodt vil have en Velfærdskommission, hvis bare
han får lov til at skrive konklusionerne, inden
den går i gang. Men sådan er det altså ikke.
Enten siger man: O.k., det er i orden, at regeringen nedsætter en Velfærdskommission, som
kan levere nogle bidrag til debatten. Det har vi
accepteret, og det tager vi ansvar for at vi har accepteret. Men vi har ikke været med til at diskutere det ene eller det andet om Velfærdskommissionen, for vi tager den ikke så alvorligt. Den leverer alene bidrag til debatten, som hr. Keld Albrechtsen kan bruge, som han ønsker, og som
jeg kan bruge, som jeg ønsker. Men de angiver
ikke noget facit for Dansk Folkeparti, vil jeg
godt understrege. Det gør de ikke, de kommer
med nogle tanker, og det er dygtige mennesker.";Kristian Thulesen Dahl
246981;Time;"Torben M. Andersen er i sin egenskab af tidligere overvismand kommet med adskillige bidrag, også konklusioner, som jeg ikke bryder .
mig om, og som jeg ikke vil bruge i mit politiske
arbejde. Men jeg har da noteret mig, at en del af
det, han er kommet med undervejs, har andre
virkelig brugt og taget til indtægt for egne synspunkter, så det er jo en mærkelig debat, vi har
her. Lad os dog bare sige, at synspunkterne er et
bidrag til en fortsat god debat.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.05
247474;name_party;":
Jeg er meget enig i det udgangspunkt, hr. Kristian Thulesen Dahl har til sagen, og det er ikke
det, der bekymrer mig. Det, der bekymrer mig,
er, at del er umuligt at få en politisk debat med
Venstre, så længe denne kommission sidder, fordi Venstre hele tiden vil henvise til, at der først
kan tages stilling, når kommissionen har afsluttet sit arbejde.
Regeringen har fremsat et lovforslag om opsat folkepension, og vi kan se af Finansministeriets beregninger, at det kun har meget lille effekt
på udbuddet af arbejdskraft af folk i de høje aldersklasser. Hvis vi kigger i den anden ende, altså på folk omkring 60-års-alderen, er der et pro-

5400

Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)

blem for de lavtlønnede i forbindelse med efterlønnen. Det er meget svært for de mennesker at
få noget ud af at tage noget arbejde ved siden af
og supplere efterlønnen, og derfor har vi foreslået forligspartierne at kigge på en model, hvor
f.eks. de første 30.000 kr. ikke skal modregnes i
efterlønnen. Men vi har fået at vide af Venstre, at
det kan man ikke forholde sig til og ikke tage
stilling til, før Velfærdskommissionen har barslet med sit oplæg.
Jeg vil godt spørge: Bekymrer det ikke hr.
Thulesen Dahl, at Venstre netop bruger Velfærdskommissionen som en syltekrukke og som
påskud for at afvise at tage del i den almindelige
politiske debat om løsninger af vigtige samfundsopgaver?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
248900;name_party;":
Nu synes jeg nok, at i dag er det største problem
angående de ældres tilknytning til arbejdsmarkedet, at de ikke efterspørges tilstrækkeligt. Der
er alt for mange virksomheder, der går uden om
det grå guld og ikke benytter den gode, erfarne
arbejdskraft, de mennesker jo er, samtidig med
at nogle af de samme virksomheder i øvrigt siger, at de får mangel på arbejdskraft i løbet af
ganske få år, og at de skal have lov til at tage arbejdskraft udefra, osv. Det hænger ganske enkelt
ikke sammen.
Derfor vil det være fint at gøre øget brug af
den ældre del af arbejdskraften på arbejdsmarkedet og knytte det sammen med en diskussion
om, hvorvidt efterlønnen kan gøres mere fleksibel, så man kan få lov til at tjene mere, før der
sker modregning. Det synes jeg bestemt er en
god diskussion værd, specielt set i sammenhæng med det forslag, regeringen har fremsat
om opsat pension.
Men hr. Frank Jensen må altså tilgive, at vi er
nogle, der er ret interesserede i: Hvis nu det SRalternativ, som man bruger meget krudt på,
kommer til, hvor står efterlønnen så? Det Radikale Venstre gør sig jo til talsmand for mange reformforslag, så det kunne være yderst interessant at finde ud af, hvad der er fælles fodslag
mellem S og R om, så vi vidste, hvad det egentlig er for et alternativ, der er til præcis de reformforslag, Socialdemokratiet selv gør sig til talsmand for og ønsker at få svar fra Venstre om.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
250336;name_party;":
Jeg forstod Dansk Folkepartis ordfører på den
måde, at Dansk Folkeparti også synes, det er
ubekvemt: når Venstre bruger Velfærdskommissionen til at afvise at tage del i diskussioner af
konkrete løsninger på f.eks. de ældres tilknytning til arbejdsmarkedet. Jeg forstod det sådan,
at der netop var tilslutning fra Dansk Folkeparti
til en sådan løsning, og at det derfor er kritisabelt, at Venstre bare bruger Velfærdskommissionen til at afvise det. Det kvitterer jeg for.
Så vil jeg gå over til spørgsmålet om, hvordan
situationen er, hvis et SR-alternativ kommer til.
Jeg er glad for, at hr. Kristian Thulesen Dahl opererer med, at der er den mulighed efter næste
valg, og jeg tror også, det bliver mere og mere
realistisk.
Det er helt klart for Socialdemokratiet, og det
har vi meldt ud meget tidligt i debatten, at vi
ikke ser noget grundlag for at ændre efterlønnen, hverken før eller efter næste valg, og det er
netop begrundet med det samme, som hr. Kristian Thulesen Dahl lægger til grund. Der er jo
ikke den store efterspørgsel efter arbejdskraft i
den sene alder. Problemet er, at selv for folk i 50års-alderen kan det i dag være ganske vanskeligt at få en fast tilknytning til arbejdsmarkedet,
hvis de bliver ledige, og det problem skal vi løse,
netop, som hr. Kristian Thulesen Dahl siger, ved
at få gang i en seniorpolitik på arbejdsmarkedet.
Men jeg kvitterer for hr. Kristian Thulesen Dahls
tilgang til spørgsmålet om efterlønnen.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
251828;name_party;":
Jeg har ikke ment, at det er kritisabelt, men jeg
synes, der er en selvmodsigelse i det, hr. Frank
Jensen siger.
Hr. Frank Jensen siger på den ene side, at regeringen, og Venstre bliver specifikt nævnt, ikke
vil forholde sig til spørgsmålet om de ældre på
arbejdsmarkedet, og på den anden side noterer
hr. Frank Jensen sig i øvrigt, at der i morgen skal
førstebehandles et forslag fra regeringen om opsat pension. De to ting hænger jo ikke sammen,
for hvis det var en helt systematisk strategi, at
alt, hvad der handler om den type spørgsmål,
bliver puttet til side, og man først kan tage stilling til dem, efter at Velfærdskommissionen har
afsluttet sit arbejde ved årsskiftet 2005-06 vel
nok, ville et sådant forslag fra regeringen jo ikke
kunne førstebehandles i morgen. Så nej, generelt
synes vi ikke, der er et stort problem her.

(676)
Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)
Det, der er afgørende for os, er, at hvis man
vil lave afgørende om på velfærdssamfundets
indretning, skal man ærligt fortælle befolkningen om det før et valg og ikke komme snigende
med det efter et valg. Vi har set alt for mange eksempler på, at det kommer til at gøre rigtig ondt
på alle, og derfor kan man ikke have den tilgang
til det.
..";Kristian Thulesen Dahl
253060;Time;"Derfor er vores opfordring til tegeringen og
regeringspartierne også: Hvis I sigter på noget
efter næste valg, så kom frem med det i valgkampen frem for i givet fald at putte det væk.
Men vi har ikke fået nogen indikationer på, at
sådanne ting skulle blive puttet væk, så derfor
tror vi også - og det kan vi jo spørge statsministeren om - at det er korrekt, at regeringen har
den holdning, at selvfølgelig skal tingene frem i
lyset før et valg, hvis man har nogle planer om
at ændre noget.";Kl. 15.10
253586;title_name;":
Så er der ikke flere, og så er det hr. Lars Barfoed
som ordfører.";Margrete Auken
253671;name_party;":
Velfærdssamfundet står over for store udfordringer i de kommende år. Det er udfordringer,
der skal findes løsninger på, og det er også udfordringer, der kan findes løsninger på.
Det danske samfund er jo velfungerende. Vi
har en robust og sund økonomi, og det giver et
godt grundlag for at træffe de beslutninger, der
er nødvendige for at sikre vores velfærd i fremtiden. Udfordringen er først og fremmest, at befolkningssammensætningen vil medføre flere
borgere i pensionsalderen og færre borgere i den
erhvervsaktive alder. Mens der i dag er ca. fire
erhvervsaktive for hver ældre, vil der i 2030
være knap tre erhvervsaktive pr. ældre, og det
stiller os over for en dobbelt udfordring. :
På den ene side skal vi sikre en tilstrækkelig
stor arbejdsstyrke og en tilstrækkelig produktivitetsudvikling til, at der i det private erhvervsliv kan skabes de værdier, der skal finansiere vores velfærd. På den anden side skal vi håndtere
det stigende udgiftspres i den offentlige sektor,
bl.a. som følge af større pensionsudbetalinger og
flere omsorgsudgifter som følge af alderssammensætningen af befolkningen. Det kræver alt
sammen én grundig prioritering af de offentlige
udgifter.
Der er ikke råd til det hele, medmindre man
ukritisk vil finansiere udgiftspresset gennem sti-

5401

gende skatter. Men stigende skatter ville på baggrund af det i forvejen alt for høje skattetryk i
Danmark kun føre til manglende initiativ og virkelyst og dermed i sidste ende bidrage til at gøre
vores samfund fattigere. Derfor er dét ikke vejen
frem, uanset hvad vi i disse dage kan læse, hvad
Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre har
af ideer til at belaste boligejerne og erhvervslivet
med yderligere skatter.
Udfordringen er altså ikke at afskaffe velfærden, tværtimod er udfordringen at sikre velfærden. Men nogle gange er det nødvendigt at gennemføre forandringer for at bevare de værdier,
der er bygget op. Det er tilfældet i denne sammenhæng, og det er netop på den baggrund, regeringen har nedsat Velfærdskommissionen.
Velfærdskommissionen skal analysere alle de
problemstillinger og udfordringer, vi står over
for, og derudover skal kommissionen fremlægge
forslag til reformer af velfærdssamfundet, der
sikrer, at vi på en socialt afbalanceret måde kan
hjælpe dem, som har mest behov for hjælp.
Der er vel at mærke ikke tale om et lukket
kommissionsarbejde. Tværtimod er det hensigten, at kommissionen løbende skal offentliggøre
sine overvejelser og dermed bidrage til den offentlige debat om velfærdssamfundets fremtid. I
den debat kan alle interesserede grupper og organisationer deltage, men hvis de alle sammen
skulle være med i kommissionen, ville der for
det første næppe være nogen mødesal i dette
land, der var stor nok, og for det andet ville der
gå mange år, før man overhovedet kunne blive .
enige om at fremlægge nogen som helst forslag.
Der er fuldstændig frit slag for Velfærdskommissionen til at fremlægge de forslag, kommissionen finder relevante og nyttige, og jeg forstår,
det er i modsætning til Socialistisk Folkepartis
og Enhedslistens ønsker. Når vi læser det forslag
til vedtagelse, som de to partier har fremsat her i
dag, er der nemlig en lang række pålæg og restriktioner til kommissionen - altså et oplæg,
som slet ikke ligger i regeringens kommissorium til Velfærdskommissionen.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
257007;name_party;":
Blot lige en korrektion. Vores forslag siger jo bare, at man skal undersøge nogle af de alternative
muligheder, som er nævnt, men ikke at det kun
er dem, der skal undersøges, for vi betragter
dem som et supplement til det, regeringen har
bedt om.";Ole Sohn
257265;Time;"5402

Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)

Jeg vil gerne spørge hr. Lars Barfoed, om han
kan give et svar på, hvordan vi skal finansiere
den offentlige velfærd, når vi kommer frem til
2010. Vi ved nu, at den demografiske udvikling
betyder, at der skal bruges 4,5 mia. kr. mere i
2010, og at der skal bruges 3 mia. kr. mere til stigende medicinpriser, og hvis vi skal opfylde
Barcelonamålsætningen, som jeg går ud fra at
Det Konservative Folkeparti er enig i, koster det
6 mia. kr. Alene de tre udgiftsposter medfører et
underskud i det offentlige forbrug, og hvis man
viderefører regeringens skattestop frem til 2010,
hvordan skal det underskud så finansieres, og
hvordan skal andre velfærdsopgaver løses?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
258009;name_party;":
I første omgang kan hr. Ole Sohn bidrage ved at
støtte regeringens tanker om at etablere en
forskningsfond, der kan bidrage til at øge forskningen i Danmark. Så er vi kommet.et godt stykke på vej.
Derudover har den tidligere regering fremlagt en plan for udviklingen af de offentlige udgifter og de offentlige finanser frem til 2010. Den
plan har denne regering sådan set taget.til sig,
men den gennemfører den bare meget mere
konsekvent end den regering, der fremlagde
den i sin tid, fordi den overholder udgiftsvæksten i modsætning til den tidligere regering. Der
er altså en plan for, hvordan vi kan sikre, hold- .
barheden i økonomien frem til år 2010, og med
finansloven for 2004 og de overslagsår, vi kan se
frem til 2007, bliver der ingen som helst problemer med at finansiere de udgifter, vi får.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
258848;name_party;":
Jeg konstaterede bare, hvad der er tilrådighed i
2010, og hvad de tre udgiftsposter, jeg nævnte altså udgifterne på grund af den demografiske
udvikling, stigningen af medicinpriserne og
Barcelonamålsætningen - betyder. Der er en
manko, som skal finansieres, men det ligger ikke
i regeringens politik, og det kan ikke ske på
grund af skattestoppet, og så er det, jeg spørger:
Hvor skal pengene skaffes fra? Hvor skal der
ske nedskæringer? Hvilke takster skal stige? Og
hvilke forbrugsafgifter skal hæves?
(Kort bemærkning).
,";Ole Sohn
259392;name_party;":
Det kommer muligvis som en overraskelse for
hr. Ole Sohn, men regeringen har endnu ikke

færdigbearbejdet finanslovforslaget for 2005, så
jeg kan ikke helt konkretisere, hvordan bevægelserne på de forskellige poster skal være i det
kommende år. Men det kommer vi frem til, når
finanslovforslaget skal fremsættes.
Jeg kan bare sige, at der er en fuldstændig
overholdelse af de målsætninger, der er lagt for
den økonomiske politik og udviklingen af de offentlige finanser frem til år 2010, i de budgetter,
regeringen har fremlagt for overslagsårene. Dem
agter vi at overholde, og vi agter at overholde
begrænsningerne i udgiftsvæksten frem til 2010
i modsætning til den regering, hr. Ole Sohn støttede, og som jo gang på gang lod udgifterne
vokse langt ud over det, der var planlagt.
(Kort bemærkning).";Lars Barfoed
260211;name_party;":
Jeg forstod på den konservative ordførers indlæg, at fra konservativ side er formålet med hele
arbejdet angående velfærdssamfundet at skabe
robusthed i velfærdssamfundet, og det er jo et
synspunkt, vi deler.
Men kan det så ikke bekymre den konservative ordfører, at siden den nuværende regering
kom til magten, er den samlede gæld opskrevet
med 70 mia. kr. frem til 2010? Under SR-regeringen var målsætningen en halvering af gælden,
så den blev bragt ned på 23,5 pct. af bruttonationalproduktet, men i maj sidste år var målet
skruet op til 28 pct. af BNP.
Jeg synes altså, det er meget svært at se, at
det, den nuværende regering gør, og som hr.
Lars Barfoed gerne vil støtte, er at skabe robusthed. Der er bevilget ufinansierede skattelettelser, der samlet set løber op i 26 mia. kr. i 2010, og
hvad nu, hvis det bliver ved med at gå sådan,
som det er gået de seneste 2 år, nemlig at vi mister arbejdspladser? Vi har mistet 50.000 arbejdspladser på bare 2 år, hele forudsætningen for
2010-planen skrider jo, så er det ikke den forkerte vej, det går i øjeblikket, hvis der skal skabes
robusthed i velfærdssamfundet?'
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
261366;name_party;":
Desværre er rollefordelingen jo den, at det er
mig, der skal svare og ikke spørge, for ellers
kunne jeg fristes til at spørge hr. Frank Jensen,
hvordan hr. Frank Jensen kan tale om ufinansierede skattelettelser, når der er overskud på de
offentlige finanser. Det hænger ikke rigtig sammen.

I

Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)

Skattelettelserne er fuldstændig finansierede i
finansloven. Der er et overskud på flere milliarder i finansloven, og alt tyder endda på, at overskuddét istiger i forhold til, hvad vi havde forventet. Der er .altså ikke nogle ufinansierede
skattelettelser. De skattelettelser, vi gennemfø-:.
rer, er bundsolide og finansierede.
Derudover må jeg sige, at når vi ser på gældsafviklingen, fremlagde den tidligere socialdemokratisk-radikale regering, som jeg også
nævnte før, en plan for udviklingen af de offentlige finanser, herunder gældsafviklingen, frem
til 2010, og den plan overholder vi til punkt og >
prikke. Det er forudsat i den plan, at konjunkturudviklingen, ikke mindst på grund af internationale konjunkturer, der kan svinge, kan betyde, at gældsafviklingen: i nogle år vil være
kraftigere end i andre år. Og det er jo klart, at når
konjunkturerne svigter, som de har gjort i øjeblikket, på grund af den internationale økonomi,
jamen så betyder det selvfølgelig, at gældsafviklingen ikke sker idet tempo, som den gør, når
der er en opadgående konjunkturudviling.";Lars Barfoed
262782;Time;;Kl. 15.20
262818;title_name;":
Inden jeg giver ordet til hr. Frank Jensen, vil jeg
lige oplyse, at reglerne ved de korte bemærkninger ikke er anderledes, end at taletiden skal respekteres, og at vi ikke vil have støttespørgsmål.
Men man behøver ikke at spørge eller svare,
man kan godt bare have bemærkninger eller
have en kort bemærkning, bare til talerens lettelse.
Hr. Frank Jensen for sin anden korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
263241;name_party;":
Ja, jeg fristes næsten til at spørge hr. Lars Barfoed, hvordan han selv synes det går. For det går
den forkerte vej, det har hr. Lars Barfoed jo selv
sagt: Vi har mistet 50.000 arbejdspladser på 2 år,
gælden er opskrevet med 70 mia. kr. i 2010, og så
siger hr. Lars Barfoed: Jamen det er konjunkturernes skyld.
Har den nuværende regering fuldstændig opgivet at påvirke udviklingen i vores land? Man
flyder bare med de internationale konjunkturer.
Jeg har forstået, at det er udlandets skyld, det
hele. Men kan hr. Lars Barfoed ikke se, at der altså er givet lettelser ud af de offentlige kasser på
26 mia. kr.? - - ' : 홢

5403

Så siger hr. Lars Barfoed, at de er fuldt finansierede, fordi der er overskud på de offentlige finanser. Det er for mig at se jo altså noget meget,
meget risikofyldt noget, man har begivet sig ud
på.' >'
Hvad mi,' hvis konjunkturerne ikke vender?,
Så bliver man jo nødt til at hæve skatterne for at
kunne finansiere dé 26 miä. kr., der er givet ud
af kasserne. Kan hr. Lars Barfoed ikke bekræfte,
at sådan er sammenhængen, hvis man skal sikre
sig, at der altså også er en sammenhæng i den
økonomiske politik?
(Kort bemærkning).
:";Frank Jensen
264418;name_party;":
Selv dm holdningen hos Socialdemokraterne er
skiftet lidt her under debatten, så forstod jeg på
det seneste svar, hr. Frank Jensen gav, at Socialdemokraterne ikke ønsker stigende skatter.
Hvis man så vil have gældsafviklingen til at
foregå endnu hurtigere end det tempo, som den
her regering gennemfører gældsafviklingen i,
altså i et endnu højere tempo: så er man altså
nødt til at gennemføre ganske kraftige besparel-,
ser på de offentlige budgetter. Det må jo være
det> Socialdemokraterne lægger op til. Det ønsker vi ikke. Vi ønsker at fastholde det udgiftsnive au,,: der er lagt op til i 2004, og gennemføre
gældsafviklingen i overensstemmelse med 2010planen.
:
: 홢 <. .
Men der er intet som helst i udviklingen, der
giver anledning til bekymring. Vi holder os fuldstændig inden for det, økonomiske spor, der blev
lagt af den forrige regering, som jo var ganske
fornuftigt, bortset fra at den havde store problemer med at holde det.";Lars Barfoed
265393;title_name;":
Så er det hr. Anders Samuelsen som ordfører.";Margrete Auken
265461;name_party;":
Jeg fristes stærkt til lige at indlede med en bemærkning i forbindelse med den påstand, som
Det Konservative Folkeparti endnu en gang har
forsøgt at føre i marken, nemlig at det er fuldt
troværdige skattelettelser, som regeringen har
leveret, fordi der jo er overskud på de offentlige
budgetter: :
Sagen er bare den, at hvis det her skal hænge
sammen, så kræver det, at man lever op til 2010målsætningen om, hvor meget man skal have
øget arbejdsstyrken med. Hvis man ikke kan
gøre det, så har man et grundlæggende problem. Det, vi bare kan konstatere, er, at arbejds-

5404

Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)

løsheden er steget med 50.000. Så indtil nu kan
man sige, at man i hvert fald har problemer.
Men det kan vi selvfølgelig håbe på at man får
rettet op på.
Her vender vi sådan set så direkte tilbage til
det, forespørgslen drejer sig om, nemlig: Hvordan ser det ud i forhold til den her kommission,
som er nedsat? Hvordan skal man forholde sig
til den?
Det Radikale Venstre har sagt, at vi egentlig
synes, at det er unødvendigt at nedsætte sådan
en kommission. Det mener vi at det er, fordi vi
kender de redskaber, som skal tages i brug. Det
gør alle de politiske partier.
Der er ingen, der er i tvivl om, at man kan
skære kraftigt ned i den offentlige service, hvis
man ønsker at gøre det, for at sikre, at der er
holdbarhed i økonomien. Man kan sænke skatterne markant, hvis man kan finde finansiering
til det ved omlægninger, ved at øge andre afgifter, eller hvad det nu kan være. Så kan man måske også få sat gang i økonomien. Der er i hvert
fald en del økonomer, der har talt for, at man så
på den måde kan øge arbejdsudbuddet, altså
ved en kraftig nedsættelse af skatten på arbejde.
Der er altså en række redskaber, man kan tage
fat i. Vi kender dem alle sammen. Vi har nogle
forskellige politiske holdninger til, hvad der er
den rigtige vej at gå, og det er jo fair nok.
Men hvad får man så ud af at nedsætte en
kommission? Ja man får det ud af det, at regeringen, hver gang den bliver stillet nogle spørgsmål om, hvordan vi egentlig skal forholde os til
de her problemstillinger, så må sige to ting, og
det er det, vi hører gang på gang: 1) Vi kan ikke
rigtig gøre noget, fordi vi har et skattestop. Det
skal vi overholde - det er jo fair nok: det er en
politisk prioritering, at man har sådan et skattestop - derfor kan vi ikke flytte om på tingene,
derfor kan vi ikke sætte gang i dynamikken. Og
2) Vi kan bare vente på, at dollarkursen vender,
for som sagt kan vi ikke gøre noget.";Anders Samuelsen
267973;Time;"Det er de to udsagn, der kommer fra regeringen på nuværende tidspunkt på baggrund af, at
man jo i øvrigt har nedsat en kommission, som
skal prøve at komme med nogle løsningsforslag,
som man altså som sagt i bund og grund kender
på forhånd, fordi løsningsforslagene, hvis man 홢
kender kommissionen ret, når man kender de
folk, som sidder i kommissionen, f.eks. højst
sandsynligt vil være et frontalangreb på efter- ""
lønnen.
-

Det kan man være enig eller uenig i, men det
vil i hvert fald, hvis de nogenlunde holder fast i
de synspunkter, de forskellige deltagere har haft
tidligere, være et afbuddene, og et andet bud vil
være: Se at få sænket skatten på arbejde. Og igen
vil konklusionen her være den samme. Der er to
veje at gå, hvis man vil det: kraftige besparelser
eller at flytte om på skatterne.
Det Radikale Venstre har givet sit bud på,
hvordan vi skal få løftet de udfordringer, vi står
over for. Også her må jeg sige, at det er deprimerende at følge debatten i dag og høre, hvordan
både Venstres og Konservatives ordfører gang
på gang nøjes med at sige den ene halvdel af
sandheden.
Jeg vedstår og har aldrig nogen siden forsøgt
at benægte, at Det Radikale Venstre ønsker at få
lagt skatterne om, det vil sige, at vi hæver nogle
skatter mod til gengæld at sænke andre. Det har
vi aldrig nogen sinde benægtet. Men vi har bare
sørget for hele tiden at sikre i de udspil, som vi
kommer med, at der minimum bliver den lettelse og for stort set alle en større lettelse end det,
man på den ene side stiger med.
Hvis jeg altså som boligejer i Jylland kommer
til at opleve, at jeg f.eks. skal betale 1.500 kr. ekstra om året i ejendomsværdiskat og måske skal
betale 1.000 kr. ekstra i benzinafgifter, det er
2.500 kr., jamen så får jeg også en lettelse, som er
på minimum 2.500 kr. i den anden hånd. Og jeg
siger minimum, fordi vores regnestykker, og det
ved man udmærket godt fra regeringens side,
vores reform, som er gennemregnet både fra Finansministeriets og Skatteministeriets side, viser, at en sådan jyde - han kunne også bo på
Sjælland, han kunne bo på Fyn uden nødvendigvis at være jyde - stadig væk i hvert fald netto ville få en lettelse, som svarer til i omegnen af
7.000, 8.000, 9.000 kr. - og det er jo det, der rykker noget.
Sådan regner vi i hvert fald i Jylland, hvor jeg
kommer fra. Sådan regner man også på Vestsjælland, hvor jeg er valgt: Hvad er der netto tilbage
på bundlinjen? Og derfor er det så dybt deprimerende at høre især borgerlige partier forsøge
at blokere for en debat om, hvordan vi kan få sat
skatten ned på arbejde, med et forsøg på en
skræmmekampagne.
Men o.k., dét er så strategien, man har valgt.
Det er der ikke noget at gøre ved. Summa summarum: Vi har givet et bud fra Det Radikale'
Venstre på, hvordan vi kan få sat skatten ned på
arbejde, så den maksimalt er 42 pct., og det er

Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)

5405

(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
270885;name_party;":
Jeg synes egentlig, jeg kom rimelig pænt rundt
om kommissionen og idéen bag ved kommissionen osv. Jeg har bare forholdt mig til, at f.eks.
Venstres ordfører har sagt, at vi overhovedet
ikke skal blande os i. kommissionen. Nå, men så
lader vi være med at blande os i selve kommissionens arbejde og prøver så at fokusere på, hvad
pointen med kommissionen så egentlig er. Det
var det, jeg forsøgte at forklare, og hvorfor vi
grundlæggende bare må trække på skulderen ad
den kommission, som er oppe at køre i øjeblikket.";Anders Samuelsen
271413;Time;"I forhold til, om man er underfinansieret eller
ej, er sagen, at regeringen benytter et fiktivt råderum til at finansiere sine skattelettelser. Det";Kl. 15.30
271597;title_name;":
: råderum er der kun, hvis det lykkes at få tilSå har jeg tre spørgere, og det er først hr. Lars
strækkelig mange mennesker i arbejde, og det er";Margrete Auken
271753;title_name;"der på nuværende tidspunkt intet der tyder på
at regeringen er i stand til. Faktisk går tingene i
(Kort bemærkning).
den forkerte retning, og derfor er tingene ikke fiLars Barfoed (KF):
nansierede.
Nu var det jo ikke meget, hr. Anders Samuelsen
Det kan nå at vise sig, at de er finansierede,
havde at fortælle os om Velfærdskommissionen.
men så skal der ske en revolution i beskæftigelDet er jo ellers den, vi diskuterer i dag, men lad
sesudviklingen, og problemet er, at den revolution kan regeringen ikke levere. Regeringen har
os se bort fra det.
Jeg er lige så interesseret i hr. Anders Samuel- kun et svar, når det gælder beskæftigelsessituasens noget problematiske, synes jeg, forhold til
tionen, og det er, at den håber, dollarkursen venbegrebet ufinansieret, for nu fik vi igen at høre,
der.
at der åbenbart er tale om ufinansierede skattelettelser. Derfor vil jeg gerne spørge hr. Anders
(Kort bemærkning).";Barfoed
272680;title_name;"Hvis nu man i løbet af 1 år har indLars Barfoed (KF):
Kan det ikke bekræftes: at den tidligere socialdetægter på 465 mia. kr. og man så kun bruger de
460 mia. kr., så har man 5 mia. kr., som man kan
mokratisk-radikale regering ikke på noget tidspunkt havde så stort et overskud, bortset fra 1
gemme i pengekassen og spare op. Kan man så
år, som det overskud, den nuværende regering
sige, at der er noget som helst, der er ufinansieopererer med, og at alt dermed er finansieret?
ret, når man kan spare 5 mia. kr. op, når året er
gået? '
(Kort bemærkning).
Det mener jeg ikke man kan, men det ville";Samuelsen
273298;name_party;":
være interessant at høre fra hr. Anders Samuelsens side, hvordan det kunne finde sted, for vi
Spørgsmålet er komplet uvedkommende i for- .
hold til, om man kan leve op til målsætningerne
har jo netop budgetteret med et overskud på 5
mia. kr. Kan hr. Anders Samuelsen ikke også be- i 2010. Det er ikke et spørgsmål om, hvad tidligere regeringer har gjort. Jeg kunne jo også klankræfte, at den regering, som Det Radikale Vendre de tidligere borgerlige regeringer i 1980'erne
stre deltog i, ikke et eneste år, bortset fra ét, og
da var det finansieret af engangsindtægter, havfor at have været med til at skabe store problemer, så det er ikke det, der er spørgsmålet.
de et overskud, der overhovedet var lige så højt
Spørgsmålet er: Hvordan kommer vi herfra
som det overskud, som staten nu får i 2004 unog fremefter? Vi skal kigge fremefter, det er dét,
der denne her regering?
der er problemet. Og problemet her er, at man i
regeringen gør det, at man siger, at man ikke har
underfinansieret noget, selv om vi nedsætter af-

den op til en indtægtsgrænse på 500.000 kr. Derefter kommer der en topskat.
Vi har heller aldrig lagt skjul på, at vi som udgangspunkt egentlig godt kan lide regeringens
idé om at lave et skattestop forstået som et loft.
Der, hvor vandene skilles, er: Skal der være dyb
nat under det loft, eller må der ske noget, så vi
kan få sat noget gang i det her samfund? Og der
vil jeg i hvert fald også gerne benytte lejligheden
her til at kvittere for de udmeldinger, der kom
fra Dansk Folkeparti i går i forhold til at se positivt på nogle af de bud, som Det Radikale Venstre har givet.
Derfor er vores konklusion på, hvordan vi
skal forholde os til den her kommission, at der
på bundlinjen står, at det er en udsættelse af den
politiske debat, og det er vi ikke interesseret i.

5406

Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)

betalingen i forhold til det tempo, man burde afbetale med.
Hvis man skal betale 30.000 af om året for at
nå at komme af med sin gæld i løbet af 10 år, og
man så pludselig siger: Nej, vi kan godt nøjes
med at betale 10.000 af, så er det ikke underfinansieret, for vi betaler jo stadig væk af. Jo, det,
er underfinansieret, for det kræver, at man betaler meget mere af senere.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
275561;name_party;":
Jeg vil gerne hjælpe hr. Anders Samuelsen med
at lave lidt forbrugeroplysning om, hvad radikal
politik egentlig er. Det er jo sådan en gave at få,
når man står på Folketingets talerstol, at man
kan få lov til at tale direkte ud til alle seere og
lyttere og fortælle, hvad radikal politik egentlig
er.
Det, jeg gerne vil bede hr. Anders Samuelsen
redegøre for, er helt præcis, hvordan Det Radikale Venstre efter et eventuelt regeringsskifte vil
foreslå nedskæringer i efterlønnen. Jeg tror, det
er interessant for mange mennesker, der ser efterlønnen som en mulighed, at vide præcis,
hvordan Det Radikale Venstre vil foreslå nedskæringer i efterlønnen.

større grad af medfinansiering fra folk, som er
så privilegerede, at de har fået en god uddannelse, har været betydelig færre år på arbejdsmarkedet og har haft nogle betydelig bedre pensio n s o r d n i n g e r . .
Det synes vi egentlig er en meget social tilgang til det, hvor vi på én og samme gang kan
sikre, at der stadig væk er nogle muligheder for 홢
f.eks. min svigerfar, sådan at han kan trække sig
tilbage, efter at hån har været på arbejdsmarkedet, siden han var 14 år, og at jeg så til gengæld,
når jeg engang går, i høj grad er med til at betale
min egen pension. Er Dansk Folkeparti måske \
ikke enig i det? Dansk Folkeparti behøver ikke
at svare lige nu.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
276931;name_party;":
Jeg takker for forsøget på svaret og vil meget
gerne have hr. Anders Samuelsen til at uddybe,
hvordan Det Radikale Venstre altså vil arbejde
for at skære ned i efterlønnen. Hr. Anders Samuelsen kan jo så også i den forbindelse bekræfte
det, som den radikale leder i Ugebrevet A4 fortalte os her den 12. januar i år:
»Vi kan jo dreje på de knapper, hvor man
modregner pensionsopsparing i efterløn. Derved bliver det uoverkommeligt dyrt for dem,
(Kort bemærkning).
der har opsparing og selv kan betale, og de vil";Kristian Thulesen Dahl
277465;name_party;":
derfor tilskyndes til at udskyde tilbagetrækI Det Radikale Venstre har vi jo ikke lagt skjul
ning.«
på, at vi mener, at man skal kigge den der efterDet, der altså bliver sagt, er, at Det Radikale
løn efter i sømmene. Det er en del af det, som re- - Venstre har været med til at lave en efterlønsregeringen jo også i hvert fald indirekte har opfor- form, hvor man siger til folk, at de nu skal inddret kommissionen til at kigge på. Det må
betale til en ret, de får. Bagefter går man så ud og
Dansk Folkeparti også lære at forholde sig til.
vil efterfølgende lave det, at man vil modregne i
Vi har ikke på noget som helst tidspunkt lagt
anden opsparing, så man gør det utrolig uatskjul på, at vi gerne vil se på efterlønnen, og om
traktivt for folk at benytte sig af den ret, som
den er skruet sammen på den rigtige måde. Hvis man i en tidligere reform har givet dem.
det viser sig, at regeringen ikke kan løse sine
Synes hr. Anders Samuelsen, at det er udtryk
problemer omkring arbejdsudbud, så bliver
for eri særlig fair måde at drive politik på, altså
man i endnu højere grad tvunget til at gøre noat give folk en ret, og når nogle så gerne vil udget ved det her. <
홢nytte retten, prøver man at gøre det så dyrt for
Vi vil gerne gøre noget ved arbejdsudbuddet 홢 dem som overhovedet muligt at bruge den ret, 홢
ved f.eks. at sætte skatten til maks. 42 pet. Men
sådan at de ikke gør det?
홢 i ,
. ,";Anders Samuelsen
278872;Time;"'
hvis regeringen ikke vil det, så øges presset selvfølgelig på for alvor at få gjort noget ved efter- :
lønnen. Et bud på det kunne være at sige, at hvis
(Kort bemærkning).
:
vi gerne vil sikre, at der stadig væk skål være en Anders Samuelsen (RV):
eller anden form for fratrædelsesordning for
Det spørgsmål kunne Dansk Folkepartis ordføfolk, som har været mange år på arbejdsmarkerer jo stille videre til statsministeren og finansdet, som f.eks. har haft én dårlig uddannelse, og ministeren på et senere tidspunkt, for de to var
som ikke har haft de samme pensionsmulighe- ' med til at gennemføre den efterlønsreform, som der som andre, så bliver vi jo nødt til at have en

Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)
vi har nu, og som faktisk bygger på det samme
princip.
Vi siger bare, at hvis man skal gøre noget i
den her retning, kan man jo dreje lidt mere på de
samme knapper. Det er jo det, der sker allerede i
dag: hvis man har en pensionsordning, som
overstiger et vist beløb, bliver man modregnet
eller får ikke helt så høj en efterløn, fordi man er
så godt stillet i forvejen.
Der er det fuldstændig rigtigt, hvad fru Marianne Jelved siger, at så kan man gå ind og kigge
på den, hvis det er det, der skal til, for at sikre, at
det stadig væk er sådan, at den ufaglærte, den,,
der har den dårligste pensionsordning, den, der
ikke har fået de uddannelsesmuligheder, som
alle andre har fået, stadig væk har en mulighed
for også at: kunne komme ud og spille golf som
60-årig, så det ikke skal være forbeholdt dem,
med de rigtig gode pensionsordninger, hr: Kristian Thulesen Dahl og undertegnede.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.35
280501;name_party;":
Det Radikale Venstres skattereform, som jo har
været en del inde i debatten gennem den senere
tid, forudsætter den et niveau svarende til regeringens skattestop, altså hvor man akkumulerer
en mangel på indtægt i kraft, af afgiftsstoppet,
bygger den på det nuværende skattetryk, eller
bygger den på det skatteniveau, der eksempel1
vis var i 2001? . .
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
280893;name_party;":
Det, Det Radikale Venstre arbejder ud fra, er, at
den dag, vi forhåbentlig kommer tilbage til magten og får lige så stor indflydelse på alle andre
områder, som vi nu har fået på en arbejdsmiljøreform, vil vi arbejde ud fra det skattetryk, som
er på det tidspunkt.
Det vil sige, at vi selvfølgelig vil genindføre .
muligheden for at inflationssikre de indtægter,
som er til staten, det er oplagt. Alt andet er jo at
undergrave velfærdssamfundet, fordi man så er
nødt til konstant at lave besparelser, og hvis
man ikke gør det på nuværende tidspunkt, bliver man nødt til senere at indføre brugerbetaling i sundhedssystemet, eller hvad det nu kan
være - den vej, som regeringen har valgt at gå.
Vi ønsker ikke at gå den vej.
Vi vil sikre niveauet, vi vil sikre loftet, og så
vil vi sikre, at man under det loft for alvor kan få,
omlagt tingene, fjerne særordninger for erhvervslivet, produktudviklingsstøtte til Arla

5407

Foods, eller hvad det nu kan være: bruge de
penge, så de kommer borgerne i hænde, så vi
kan få sat skatten ned på arbejde: komme frem
til en situation, hvor man ikke som i dag skal tjene 900 kr. for at kunne give en håndværker 100
kr. i hånden, men komme ned på at kunne nøjes
med at tjene 350 kr. for at kunne give ham 100
kr. i hånden.
Så ville de fleste af de ærede medlemmer herinde og de fleste af de folk, som vi har uden for
salen, altså resten af den danske befolkning, 홢,
kunne koncentrere sig om at arbejde der, hvor
de har forstand på det, og ikke nødvendigvis
hjemme i havestuen med at male og sætte i :
stand, fordi' man simpelt hen ikke ønsker at betale en håndværker det, han koster. Så kunne .
man sætte en håndværker til det. Det ville være
godt for håndværkeren, det ville være godt for
os alle sammen.
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
282670;name_party;":
Jeg hat tb spørgsmål til hr. Anders Samuelsen.
Det ene ér i forlængelse af det spørgsmål, som
hr. Kristian Thulesen Dahl stillede. Vi har hørt
den socialdemokratiske, ordfører sige, at der
ikke skal ske noget med efterlønnen, hverken i
denne valgperiode eller i næste valgperiode. Så
er det, jeg gerne vil spørge Det Radikale Venstre,
hvor hårdt man vil insistere på, at der sker den :
reform af efterlønnen, som hr. Anders Samuelsen nævner, og som fru Marianne Jelved taler
om i Ugebrevet A4. Det var det første spørgs-r
mål. 홢
Det næste spørgsmål går på: at hvis man sidder og regner lidt på det radikale skatteforslag,
så kommer jeg i hvert fald frem til, at en enlig
med en ret god bolig og en årsindkomst på 1 ,
mio. kr. vil få 37.000 kr. ekstra ned i lommen,
mens en enlig, der har en indkomst på omkring
200.000 kr. og måske bor i en mere spartansk bolig, vil få en højere skat på 7.000 kr. Kan hr. Anders Samuelsen bekræfte den lidt, skal vi sige,
pudsige sociale profil i det radikale skatteforslag?
.
: .
(Kort bemærkning).
홢.";Jens Rohde
283730;name_party;":
Nej, det kan jeg ikke bekræfte, for jeg har ikke
set det regnestykke før. Hvis det regnestykke
findes, så tager vi fat i det, og så får vi rettet op :
på det, for vi har en klar ambition om, at der
ikke er nogen, der skal ende med at betale mere i
skat. Det er det enkle svar på spørgsmålet. Der

5408

Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)

har endnu ikke i debatten på nuværende tidspunkt været præsenteret et sådant forslag.
Jeg har hørt et rygte om, at man måske ud fra
det radikale forslag kunne nå frem til, at en enlig
mor, som bor i egen millionvilla, som har 70 km
til arbejdet, og som er deltidsansat i et supermarked, måske ville kunne komme ud for en
nettoskattestigning. Hvis det er tilfældet, skal vi
også have rettet op på det. Det er oplagt.
Vi taler i det radikale udspil om en omlægning på omkring 60 mia. kr., og hvis vi skal bruge 50 mio. kr. eller måske 100 mio. kr. for at få
rettet op på de sidste hjørner, så er det fint nok
med os.
Til spørgsmålet, om det er et problem, at vedkommende, som tjener 1 mio. kr. om året, får en
lettelse på 37.000 kr., vil jeg svare, at det synes
jeg ikke er et specielt stort problem. For det er
vel udtryk for, at vedkommende har betalt en
frygtelig masse penge i skat indtil nu, og selvfølgelig vil vedkommende også, når man letter på
skatten i procent, få en lettelse. Målet er sådan
set ikke så meget det med, hvor stor en lettelse
folk får. Målet er, at vi får sat marginalskatten
ned, så vi kan få sat den dynamik ind i samfundet, som der er behov for, og som regeringen intet svar har på hvordan vi skal få.";Anders Samuelsen
285310;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.40
285344;name_party;":
Så kan jeg love hr. Anders Samuelsen, at jeg vil
stille Finansministeriet de relevante spørgsmål i
denne her forbindelse, og så kan vi jo debattere
dem på et senere tidspunkt, om end jeg synes,
det var et pudsigt eksempel. Jeg ved ikke, hvor
mange deltidsansatte der har en årsgage på 1
mio. kr. og en stor villa. Men nu stiller vi spørgsmålene, og så kan vi debattere det på et senere
tidspunkt.
Jeg synes i øvrigt også, det var en interessant
udmelding omkring det der med, at man godt
må få en større skattelettelse i forhold til alt det,
som den, man har giftet sig, nemlig Socialdemokraterne, går og siger. Men apropos det så fik jeg
jo ikke svar på mit andet spørgsmål, nemlig omkring efterlønnen og de reformer. Hvor kraftigt
vil Det Radikale Venstre insistere på at få partiets politik gennemført på efterlønsområdet, hvis
man på et eller andet tidspunkt skulle danne regering med Socialdemokraterne?

(Kort bemærkning).";Jens Rohde
286296;name_party;":
Jo mere nødvendigt det bliver at tage fat også i
efterlønnen for at få rettet op på det miskmask,
som den nuværende regering måtte efterlade
sig, jo mere vil vi insistere på, at vi også får kigget på efterlønnen. Det er simpelt hen det enkle
svar på det, at sådan må det være.
Så hvis man viderebringer et hus, så man har
en lige så god økonomi, som SR-regeringen efterlod til VK-regeringen, ja, så er der ikke det
samme store behov. Vi vil stadig væk forsøge at
argumentere for, hvorfor man måske skulle indrette den på en mere social og ordentlig og målrettet måde. Hvis man ikke kan komme igennem med det, så er der andre ting, som er prioriteret højere for Det Radikale Venstre, f.eks. at
maksimumskatten bliver på de 42 pet.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Jens Rohde,
når han siger, at der, måske ikke findes så mange
af lige præcis den type, som jeg nævnte. Det er
fuldstændig rigtigt, og det er også pointen. Det
er nogle marginale eksempler, man kan finde ud
fra De Radikales skatteudspil. Kan man finde
dem, fint, så kom med dem. Vi har faktisk efterlyst dem for at være sikre på, at vi også får rettet
op på det, hvis der skulle være de huller. Målsætningen er nettolettelse til alle via besparelser
i den offentlige sektor på administration, besparelser ved særordninger for erhvervslivet. En
meget bedre brug af det råderum, som man har
misbrugt i regeringen, vil give de nettolettelser
og en 42 pct. maksimumskat, og så får vi virkelig dynamik i det danske samfund.";Anders Samuelsen
287811;title_name;":
Så tror jeg ikke, der er flere spørgsmål til hr. Samuelsen, og dermed må det blive hr. Keld Albrechtsen som ordfører.";Poul Nødgaard
287952;name_party;":
Jeg kan sige umiddelbart i forlængelse af den
debat om efterlønnen, at jeg synes, Det Radikale
Venstre skal notere sig, at hvis Det Radikale Venstre efter et valg ønsker at indgå i en regering, og
hvis den regering stemmemæssigt her i Folketingssalen bliver afhængig af Enhedslistens
stemmer, så kan Det Radikale Venstre godt
glemme alt om nedskæringer på efterlønnen.
Det synes jeg bare man skal notere sig. Det har
vi prøvet en gang under en regering med deltagelse af Det Radikale Venstre, og jeg synes ikke,
der er nogen grund til at gentage det eksperiment.

(677)
홢
Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)
Men jeg vil vende tilbage til forespørgslen.
Jeg bliver nødt til at sige til statsministeren, at.
selv om vi jo godt kan være enige om, at det kan
være en fornuftig og faktisk flot idé at have en
Velfærdskommission, så er vi jo meget tæt på at
være på det punkt, hvor vi må konstatere, at den
Velfærdskommission, som regeringen har nedsat, tyder på at blive et forpjusket projekt på et
helt urimeligt grundlag.
Jeg vil godt forklare lidt nærmere, hvorfor jeg
synes det. Forpjusket, fordi det ikke har nogen
tidsramme og det hviler på et uigennemsigtigt
grundlag. Selv om man siger: at alt er åbent, ved
vi jo i virkeligheden dybest set kun, at det formentlig er et skalkeskjul for gennemførelsen af
dybe nedskæringer på folkepension og efterløn
og andre ting.
. Dernæst har vi jo hørt, hvordan hr. Kristian
Thulesen Dahl gjorde alle tænkelige bestræbelser og krumspring for at fralægge sig ethvert ansvar for det projekt, som jo ikke kunne foregå
uden hans billigelse. Det er interessant, at man
inden for regeringsblokken ikke engang kan
konstatere en entusiastisk opbakning fra alle tre
partier bag det her projekt. Så det er jo i virkeligheden et meget snævert projekt, som kun regeringspartierne selv i virkeligheden ønsker, og
som Dansk Folkeparti ganske vist holder hånden over, men det er, fordi partiet er dybt afhængigt af regeringen og formentlig frygter et valg
og derfor lader regeringen gøre, som den selv
vil, samtidig med at de forsøger at fralægge sig
ansvaret.";Keld Albrechtsen
290049;Time;"Når jeg siger, at det er på et urimeligt grundlag, er det, fordi der er to forudsætninger, som
man har fastlagt for det her arbejde, som overhovedet ikke holder stik. Den ene forudsætning
er, at man skal fastholde regeringens skattestop
til evig tid. Det er en urimelig forudsætning, alene af den grund at statens økonomi jo før eller
senere vil bryde sammen, hvis man fastholder
regeringens særlige udgave af skattestoppet.
Derfor vil selv den nuværende regering på et eller andet tidspunkt være nødt til at opgive sit
eget skattestop. Det ved jeg godt at finansministeren aldrig ville indrømme, i hvert fald ikke på
nuværende tidspunkt, men det er teknisk set
skruet sådan sammen, at det ikke kan opretholdes for tid og evighed. Det ville ødelægge statens økonomi fuldstændig.
Den anden helt urimelige antagelse, som er
bygget ind i det arbejde, er, at selve udviklingen
i befolkningssammensætningen, dette, at der

5409

bliver lidt flere ældre i befolkningen, skulle udgøre en stor byrde og være et kæmpe problem.
Det er,en fuldstændig urimelig antagelse. Der
findes ikke nogen ældrebyrde, som nogle har
kaldt det. Tværtimod findes der det problem, at
regeringen i stigende grad har problemer med at
skabe beskæftigelse her i samfundet, fordi man
læner sig tilbage. Det, der er samfundets proble.,
mer, så langt nogen kan skue fremad, er, at vi
mangler arbejdspladser. Der findes ikke nogen
ældrebyrde.
Dér er overhovedet ikke noget problem ved
at finansiere det, hvis man vel at mærke satsede
på forskning og arbejdspladser. Men det gør
man ikke. Tværtimod nedlægger man den vedvarende energi: man nedlægger den økologiske
omstilling: man nedlægger arbejdspladser - nu
kan jeg se, at miljøministeren er kommet til stede, og han har personlig den stolte andel i det
projekt at fyre hundredvis af medarbejdere
hvert eneste å r . .
,
Så regeringens bidrag til løsningen af problemerne er at sikre, at arbejdsløsheden stiger måned for måned. Og så bliver der i hvert fald ikke
nogen velfærd finansieret i fremtiden, det er da
stensikkert.
Derfor er vi glade for, at SF i dag har rejst den
her forespørgselsdebat. Den er højst nødvendig.
Men det ser ikke ud til at være muligt at skabe et
folketingsflertal for at få en Velfærdskommission på et visionært grundlag, der kunne fremlægge alternativer over for befolkningen, således at man kunne se forskellige modeller Hvordan finansierer vi det? Hvordan opretholder vi et samfund med gode velfærdsydelser til
alle? - og så sammenholde dem med regeringens projekt, hvor statens økonomi langsomt og
støt og roligt kvæles, mens velfærdsordningerne
tilsvarende afvikles. Jeg tror, det ville være en
glimrende ting at have det materiale til brug for
vælgerne til bedømmelse af partiernes politik,
sammenlignet med tal og opstillinger osv., det
kunne være fint.
Men det ønsker man ikke fra regeringens side. Man ønsker en kommission, som kommer
med et politisk bestillingsarbejde, hvor man så
på et senere tidspunkt kan gå ud og sige til befolkningen, at det jo desværre er nødvendigt at
skære folkepensionen i strimler: det er jo desværre nødvendigt at afvikle efterlønnen, og
hvad man ellers vil komme og sige. Det vil Enhedslisten under ingen omstændigheder medvirke til.

5410

Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)

Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Tak til SF, fordi ivi får en debat om Velfærdskommissionen og dens arbejde, selv om man indimellem kan have på fornemmelsen, at det er alt
muligt andet, det drejer sig om. Men alligevel er
det det, der er på dagsordenen. Vi glæder os da
også over, at regeringen nu og da sætter velfærden på dagsordenen - også i forbindelse med
statsministerens åbningstale. Så det er altså blevet mere legalt at snakke om velfærd.
: i.:
Det, der for os Kristendemokrater blot indi-: '
mellem kan være et spørgsmål og også problemet, er, at vi ofte,står i en situation, hvor vi forveksler velfærd med vélstand. Det er måske 홢
.
også derfor, :vi så ofte.kommer til at diskutere
økonomi, og at det næsten kammer over i alene
at dreje sig om :det, nemlig om penge og økonomi og skat og efterløn osv, og dét er da naturligvis også væsentlige parametre for velfærden.
Der er også den holdningsmæssige tilgang til temaet, og den har desværre ikke været særlig
fremherskende i dag, men den må jo forhåbentlig/formentlig! komme med tiden.
:
:홢
,
, Kl. 15.50
Kommissionen^er nedsat, og den arbejder. I:
kommissoriet gives der frie hænder. Man: kunne
måske sige, at der gives frie hænder til en bundet opgave, og så kan man spørge, hvor frie'
hænderne er.
Kommissionen er bredt sammensat bliver der sagt. Ja, ,den er- bredt sammensat, men det er
en smal akademisk gruppe fortrinsvis sammensat af økonomer. Det er igen det. her med/at det
er økonomien, der skal sættes fokus på,, og ikke
holdninger, men det er, måske lige netop i holdningerne, at konflikterne ofte opstår. : :
Kristendemokraterne vil gerne være med til
at sætte fokus på holdningerne, ikke forstået på
den. måde, at det ikke har noget med økonomi at gøre,: for. det kan det sagtens have, men der er
altså også nogle frivillige fællesskaber: der er
personligt ansvar for hinanden osv., for alt kan
ikke måles i kroner og øre, men de ting er jo slet
ikke inde i vurderingen.
Nu har efterlønnen ganske vist været til debat, og det er, fordi man ser den som det store og
det voldsomme. Nogle vil ikke røre ved den, og
andre vil gerne røre ved den. Jeg mener ikke, at
efterlønnen i sig selv er noget problem..
Jeg er helt enig med hr.i Keld,,Albrechtsen i, at
vi ikke skal snakke om en ældrebyrde: det er i og
for sig et:skæl,dsord, for ældre er ikke. en byrde,
men en udfordring og en ressource.
홢

Det, der er problemet som sådan, er jo, at vi
danskere lever længere og længere, og derfor
bliver den tid, hvor vi er på efterløn og på pension, altså også længere og længere. Nu mener jeg
ikke, at vi skai ind på, at vi kun har en begrænset livstid, slet ikke, men det gør altså, at arbejdslivet i forhold til den samlede livslængde
bliver kortere. Det mener jeg faktisk er vigtigt at
vi tager fat på.
Vi havde pgså gerne set, at Velfærdskommissionen havde taget fat på den regionale velfærdsudvikling. Og hvad med de unges vinkel
på velfærd? Der er en del ældreorganisationer og fint nok med det - som skal spørges, når
kommissionen kommer med sit udspil, men
hvorfor skal man ikke spørge i den anden ende
af aldersskalaen, altså høre de unges mening om
fremtiden for det samfund, som de er partshavere i, og som de langt hen ad vejen også skal være
økonomisk garant for? Så lidt nytænkning her
vil være velkommen. 홢
Alt i alt er Velfærdskommissionen et udtryk
for, at tingene er sendt til hjørnespark. Det er regeringens beslutning, og tiden må så vise, om
det er en klog beslutning. Kristendemokraterne
mener ikke, at det er specielt klogt.";Kl. 15.45
296859;title_name;":
Egentlig er der ikke så mange sådan konkrete
spørgsmål, som kræver et svar her ved afslutningen, men.der er én grund til, at jeg alligevel ,
synes, at jeg er nødt til at tage ordet her ved afslutningen af debatten, og det er det indlæg,
som den socialdemokratiske ordfører kom med.
Det var et indlæg, som faktisk skuffede mig
utrolig meget, for det, vi oplevede, var en socialdemokratisk ordfører, der brugte sin ordførertale, ikke på at fortælle, hvad Socialdemokratiet
vil, ikke på at fortælle, hvad Socialdemokratiet
står for, men brugte det på et langt angreb på
Venstre og regeringen. Her kunne man vel nok
have forventet, at en ordfører for Socialdemokratiet ville bruge kræfterne på positivt at fortælle, hvad partiet selv står for, i stedet for nega.,
tivt at angribe regeringen og angribe partiet
Venstre.
Der er nogle ting, jeg i den forbindelse ikke
synes må have lov at stå tilbage. Jeg tror, at hr.
Frank Jensen kaldte Velfærdskommissionen en
syltekrukke. Men det, at regeringen har nedsat
Velfærdskommissionen, er jo netop udtryk for
den forskel i arbejdsmetode, der er mellem den
nuværende regering og den tidligere regering. 홢

Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)
Der er to måder, hvorpå man kan lave forandringer i samfundet. Enten kan man komme li- .
stende som en tyv om natten og til alles overraskelse pludselig lave et eller andet dramatisk, eller også kan man forberede det i ordentlig tid,
snakke med befolkningen, skabe bred enighed :
om, hvad det er, man skal gøre.
'
홢
홢홢 Kl. 15.55
Se, den første arbejdsmetode, den med at
komme listende som en tyv om natten, så vi jo
demonstreret under den tidligere regering. Jeg
tror, vi alle husker efterlønsgarantien, som den
daværende statsminister afgav under valgkampen i 1998. Der blev afgivet en garanti om/at der
ingenting ville ske med efterlønnen. Hvad skete
der så mindre end et år senere? Der var det den
samme regering, som fremsatte et forslag om
dramatiske ændringer af efterlønnen. Det er en
måde at arbejde på, hvor man siger én ting til
vælgerne før valget og giver garantier om det
ene og det andet, og det har vi også hørt hr.
Frank Jensen gøre i dag, og efter valget gør man
det modsatte. Det har vi set: sådan blev der arbejdet.
홢
Det er den måde at arbejde på, som vi tager
afstand fra. Vi siger, at det, man vil gøre efter
valget, skal man fortælle vælgerne inden valget,
således at vælgerne ved præcis, hvor de står, og
kan tage stilling. Man skal som politiker have
mod til at sige før valget, hvad det er, man vil
gøre efter valget. Det var sådan, den nuværende
regering og dens regeringspartier gjorde. Vi afgav nogle klare løfter til vælgerne inden valget
og sagde, hvad vi ville, og efter valget har vi stået ved det, og vi har gennemført det tiL punkt og
prikke.
Det er vores opfattelse, at man i stedet for at
komme listende som en tyv om natten med overraskende ting skal forberede forandringer 홢
ordentligt, f.eks. gennem kommissionsarbejdet.
Det, er dérfor, at regeringen har haft Strukturkommissionen siddende, som har siddet og forberedt en kommunal reform, så der bliver god tid til at gennemtænke og drøfte det: så man kan
skabe en bred enighed om det, der så skal til.
Det er også derfor, at vi har nedsat Velfærdskommissionen. Det ér netop for at få et sagligt
grundlag for at drøfte, om der ér behov for at
foretage ændringer og i givet fald hvilke: Det er
også regeringens opfattelse, at hvis der er et behov, skal det gennemføres med bredt flertal. <r:
Det er selvfølgelig udtryk for to forskellige
måder at arbejde på, og det er måske også derfor, at hr: Frank Jensen tager sådan afstand fra at*

5411

nedsætte Velfærdskommissionen:: fordi det er
meget ubekvemt at skulle tage stilling før et
valg.
r
v-V:
홢
. v.-«.
iVi har i dag hørt luv Frank Jensen give/jeg véd ikke, ommman kan kalde det én garanti/ for
den er ikke meget værd, men hr. Frank Jensen
sagde, at Socialdemokratiet ønsker uændrede,
skatter. Jeg har sådan her i den offentlige debat
på det allerseneste hørt: at Socialdemokratiet er
ved at overveje et fleksibelt skat'testop,.:
'
Det er jo iritéressånt> at Socialdemokratiet nu:,
begynder: at bevæge sig :ind på det, som har været vores dagsorden igennem flere år: nemlig et
skattestop. Socialdemokratiet føler et behov for
også at tale om et skattestop - sådan et må vi,
også have, siger Socialdemokratiet. Det er selvfølgelig godt nok, men for at vide, om det stop
er noget værd, skal man se på, hvad der er ind- :
holdet.
:홢
./
./
Op igennem, 1990'erne talte Socialdemokra:,
terne også om: at skatterne skulle holdes i ro, og,
alligevel blev de sat op, en gang om måneden i
den tid,, den tidligere regering sad: Nu taler man
så om et fleksibelt skattestop. Hvad består flek-'
sibiliteten i? Ja, den består i, at man vil sætte
skatter og afgifter op for hundredtusinder af , 홢.
skatteborgere.':
: ^
Sådan et stop er jo ikke meget værd, for så går
man fra skattestop til skattehop. Det.kan vi sè,
når vi ser Socialdemokratiets skatteplan: Det er
forhøjelse af bruttoskatten fra 8 til 20 ,pct., en
eksplosion i ejendomsværdiskatten - ejere af ' :
egen bolig får et rigtigt skattegok - og det er 홢:
genindførelse af skatten på sygdom og eks-1
traskat på private pensioner, og så har De Radikale lagt et forslag frem om 1 kr. ekstra i afgift på
benzinen.
홢
: .";Anders Fogh Rasmussen
302154;Time;"Dét er det,: der ligger af planer/og det er übe-1
kvemt at tale om på forhånd. Dérfor vil man hellere sige, at man vil lave et fleksibelt skattestop:
hvor fleksibiliteten består i, at man kan ' l a v e
disse her ting og sætte skatten op for hundredtusinder af :dahskere.,: Det er ikke et skattestop: det
er et snydestop.
1홢
홢
홢
홢
: Så er jeg igen fremme ved kernen i hr. Frank
Jensens indlæg. Der er to forskellige inåder'at
arbejde på: Den ene måde et,: at man siger klart
til vælgerne, hvad man vil dnden valget, og홢så 홢
står man ved det efter valget. Det er det, vi gør.
Så er der den anden metode, og det er deri, at
man ikke rigtig siger noget, og så kommer man '
overraskende med det bagefter. Det har vi set
Socialdemokratiet gøre så mange gange.

5412

Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)

De her bemærkninger har jeg følt trang til at
komme med, fordi den socialdemokratiske ordfører kom med et meget skuffende indlæg i dag,
som ikke bestod i at fortælle, hvad Socialdemokratiet vil. Det bliver tværtimod holdt hen i det
uvisse. Det bestod af et langt angreb på regeringen og på Venstre.
Lad mig runde af med at sige, at nu arbejder
Velfærdskommissionen, og den har frie hænder
til at arbejde og komme med sine ting. Men heller ikke regeringen føler sig bundet af det, som
Velfærdskommissionen måtte komme med. Det
vil vi selvfølgelig forholde os frit til. Det er et arbejde fra nogle sagkyndige, som bliver lagt
frem, og som kan bruges i den politiske debat.
Jeg vil gerne sige, at jeg'faktisk mener, at det
danske velfærdssamfund i det store og hele fungerer godt. Det er robust, og det er fremtidssikret, og det er grunden til, at regeringen ikke har
lagt op til voldsomme og dramatiske ændringer
i vores velfærdssamfund. Vi har den opfattelse,
at man hele tiden skal kigge på det med friske
øjne og se fordomsfrit på, om der er ting, vi kan
gøre bedre. Det har vi så bedt en flok sagkyndige om at give nogle bud på: og derefter er det op
til os politikere at træffe beslutninger. Derfor synes vi, at det er en god idé at arbejde på den måde, og vi synes, det er en god idé at give sådan
en kommission frie hænder til sit arbejde.";Kl. 16.00
304331;title_name;":
Der er lige nogle korte bemærkninger. Jeg har
noteret hr. Frank Jensen, hr. Ole Sohn, hr. Keld
Albrechtsen og hr. Anders Samuelsen. Det er
dem, jeg har på listen.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
304531;name_party;":
Jeg skal love for, at statsministeren er blevet
stødt på manchetterne: men det er nu engang
rollefordelingen. Oppositionen skal jo gå til Venstre og til regeringen.
Statsministeren siger, at Socialdemokratiet
åbenbart ikke har lært noget af efterlønssagen.
Jo, det har vi. Uanset at folk i dag er glade for
det efterlønsbevis, har vi lært noget. De, der har
fået et efterlønsbevis, som den tidligere statsminister, den nuværende statsministers forgænger,
lovede dem, er glade for at have det efterlønsbevis liggende i skuffen.. Det er trods alt deres sikkerhed for, at de har retten til at gå på efterløn
den dag, de beslutter sig for det. Vi har lært af
processen omkring efterlønnen. - i ,

Vi troede faktisk også, at Venstres formand,
den nuværende statsminister, havde lært noget.
Men så ser vi til vores overraskelse i august måned sidste år, på trods af at statsministeren under valgkampen sagde, at Venstre ikke havde
planer om at lave ændringer i dagpengesystemet, at man lagde besparelser frem med nedskæringer på dagpengeområdet for 1 mia. kr.
Statsministeren sagde så, at det ikke var et
løftebrud. Det var bare sådan, at vælgerne opfattede det som løftebrud, og så skulle det minimeres: og til sidst blev man så angst for vælgerne,
at man tog det helt væk.
Er det ikke statsministeren, som ikke har lært,
at det, man skal sige før valget, skal man også
gennemføre efter valget? Er det ikke statsministeren, der for alvor har et troværdighedsproblem?
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
306053;title_name;":
Jeg tror, at hr. Frank Jensen forveksler to ord sådan ret fundamentalt, nemlig angst og respekt.
Vi har respekt for vælgerne, og derfor har vi det
sådan, at vi afgiver klare løfter, vi siger meget
tydeligt før valget, hvad vi vil, og det står vi ved,
og det gennemfører vi efter valget.
Hvis det er den almindelige opfattelse, at en
ting, som vi har lagt frem, som vi ikke synes er i
strid med afgivne løfter, men af vælgerne opfattes, som om det er i strid med det, så har vi respekt for vælgerne, og så er det klart, at vi trækker forslaget, så gennemfører vi det ikke. Der
var præcis, hvad regeringen gjorde. Det er respekt for vælgerne.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
306731;name_party;":
Jo, men hvad er det så, vi kan forvente os i fremtiden? Det var en nedskæring på dagpengeområdet på 1 mia. kr., hvor det var mange tusinde
mennesker, som ville være berørt, hvis regeringen havde gennemført forslaget om at fjerne rettighederne til supplerende dagpenge. Det var
lavtlønsområdet, kvinder i fiskeindustrien, specialarbejdere ude på byggepladserne osv.
Så siger statsministeren nu, at det var af respekt for vælgerne, at man fjernede besparelserne. Men det kan da kun fremstå, som om det var
angst for vælgerne. For det gjorde det i flere
uger, hvor regeringen fortsat havde planer om 홢
nedskæringer på dagpengeområdet i milliardklassen. Det endte så med at være skåret ned til
170 mio. kr. i aftalen med Dansk Folkeparti.

Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)";Frank Jensen
307514;Time;"Men det var da kun på grund af et massivt
pres i det offentlige rum, at statsministeren trak
sit forslag tilbage. Er det ikke her et troværdighedsproblem, der hviler på statsministerens
skuldre?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.05
307768;title_name;":
Som jeg nu har sagt flere gange her i Folketingssalen: Regeringen har ingen planer om ændringer af dagpengesystemet på denne side af valget. Og skulle regeringen have planer om at ville
ændre noget efter et valg, så bliver det sagt klart
og tydeligt og helt åbent til vælgerne inden valget.
Sådan arbejder vi, hvorimod hr. Frank Jensen
prøver at komme uden om, også i dag, at sige,
hvad det egentlig er, Socialdemokraterne vil,
prøver at lade, som om Socialdemokraterne vil
holde skatterne i ro, selv om enhver ved at læse
Socialdemokraternes skatteplan kan se, at
skattestop bliver afløst af skattehop med højere
bruttoskat, højere ejendomsværdiskat, højere
benzinafgifter, større pensionsskat, indførelse af
skat på sygdom. Det er alt det, der ligger i Socialdemokraternes skatteplan, men som hr.
Frank Jensen ikke vil fortælle vælgerne.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
308642;name_party;":
Jeg er enig med statsministeren i, at det var noget griseri, det, den forrige regering lavede omkring efterlønnen: Men kan statsministeren ikke
lige fortælle, hvordan Venstre forholdt sig til det
griseri?
Det andet er, at i august måned med finanslovforslaget, hvor regeringen kom med et forslag om at gribe ind over for dagpengene, da fik
statsministeren at vide - venligt - af oppositionen, at: det var i strid med et valgløfte, som statsministeren havde givet. Statsministeren fik det :
samme at vide af pressen, af organisationer, af
borgere, af vælgerne. I flere måneder stod det
krystalklart for regeringen, at det var i strid med
et valgløfte.
홢:
Det var ikke noget med, at man kom listende
som en tyv om natten, som den forrige regering
gjorde. Nej, man planlagde et åbenlyst brud på,
et valgløfte. Men så blev der pludselig furore i
pressen, og så blev statsministeren bange:. det
var sådan set det,, der skete. Man sagde: uh, og ,r
så trak man forslaget. ' ,홢
i . :,
...

5413

Man vidste udmærket godt, at det var i strid
med et valgløfte, det havde man jo vidst i månedsvis. Men det var først, da angsten for vælgerne og pressen blev for voldsom, at statsministeren blev lidt bange.
(Kort bemærkning).";Ole Sohn
309897;title_name;":
Forslaget er trukket tilbage, forslaget kommer
ikke igen, og hvis regeringen har planer om ændringer, så bliver det klart og tydeligt meddelt
vælgerne inden valget. Det er jo den bedste garanti, man overhovedet kan få, at man har mod
til at sige til vælgerne inden et valg, hvad man
vil efter valget.
Det står i klar modsætning til, hvordan den
tidligere socialdemokratiske regering behandlede efterlønnen, og der spørger hr. Ole Sohn så,
hvordan jeg har det med det. Jamen Venstre
havde spillet med fuldstændig åbne kort i den
sag. Vi var gået til valg i marts 1998 på, at der
skulle ske ændringer i efterlønsordningen, og da
den daværende regering så kom og sagde, at det,
ville den også gøre, så kunne vi jo kun sige: Jamen fint, så laver vi en aftale, det svarede jo til,
hvad vi havde sagt inden valget.
Problemet var Socialdemokraternes, som før
valget havde afgivet garanti om, at ingenting
måtte ske. Se, det var jo forskellen.
Jeg skal så i øvrigt sige, at jeg er meget tilfreds
med den aftale, vi indgik. Ingen kritik af Socialdemokraterne i den forbindelse. Vi er meget tilfredse med aftalen, og derfor vedstår vi den også. Jeg mener i øvrigt, at den er meget bedre end
sit rygte, og at den kritik, der kommer af den
ordning, der dengang blev lavet, på mange måder er helt urimelig. Jeg synes, at det var et godt
forlig, der blev indgået, og vi vedstår det forlig.";Anders Fogh Rasmussen
311308;title_name;":
Hr: Ole Sohn, sidste gang.
(Kort bemærkning)..";Poul Nødgaard
311370;name_party;":
Vil det sige, at Venstre ikke har den samme politik, som man havde før valget i 1998, hvor man
foretog indgrebet i efterlønnen, altså hvor man
ønskede efterlønnen afskaffet? Det ønsker Venstre ikke længere, kan jeg forstå., Det går jeg ud
fra jeg kan få bekræftet om lidt. ?
En af de ting, som statsministeren nu har kri-.:
tiseret Socialdemokraterne for, er, at de ikke lægger bud frem. Det samme kunne man sådan set .
sige om Venstre, for Venstre har jo åbenlyst sagt,

5414

. Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)

at nu gemmer vi det hele ovre i Velfærdskommissionen.
Det vil sige, at der ikke kommer nogen forslag til reformer til løsning af de store udfordringer, der ligger i 2010-planen, på trods af at vi allerede nu kan se, at arbejdsløsheden er steget
med 50.000 under den her regering, og at man
ikke kan leve op til de forpligtelser, der ligger i
2010-planen, fordi forudsætningerne for at skabe det antal nye job simpelt hen ikke kan realiseres.
Og reformforslagene, hvis de skal komme fra
kommissionen, ja, så kan de først realiseres i
2008. Er det ikke at putte sig? Er det ikke at være
angst for at komme med løsningsforslag?";Ole Sohn
312523;Time;(Kort bemærkning)..;Kl. 16.10
312583;title_name;":
Jeg kan forsikre hr. Ole Sohn om, at vi ingen planer har om ændringer af efterlønsordningen, og
skulle vi få sådanne planer engang eller planer
på andre områder, så meddeler vi det åbent til
vælgerne, så man ved, hvad man har at rette sig.
efter. Sådan synes vi at man skal arbejde.
Med hensyn til Velfærdskommissionen så er
den nu i gang med arbejdet, og vi kan jo ikke vide, hvad den kommer med. Det må vi forholde
os til, når vi ser forslagene. Men jeg vil godt sige
til hr. Ole Sohn, at under alle omstændigheder er
det regeringens opfattelse, at skal der gennemføres større reformer af velfærdssystemet i fremtiden, så skal det hvile på et meget bredt flertal i
Folketinget, for det er det, der giver tryghed i
befolkningen. Det er det, der giver holdbarhed i
de løsninger, der bliver fundet.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
313423;name_party;":
Jeg tager ordet, fordi statsministeren nu kommer
med en hel række urimeligheder over for oppositionen, f.eks. den beskyldning, at vi ikke lægger tingene åbent frem. Det kommer statsministeren med, lige efter at Socialdemokratiet og De
Radikale f.eks. har lagt en skatteplan frem fuldstændig åbent. Hvad er det for en kritik, statsministeren kommer med? Han kan da ikke beskylde de to partier for ikke at have lagt det åbent
frem. Så kan man diskutere indholdet i det, men
statsministeren må da indrømme, at det er fuldstændig åbent. Og vi skal gøre tilsvarende fra
Enhedslistens side.
I forbindelse med f.eks. efterlønnen er jeg
stensikker på, at Socialdemokratiet har lært den

lektie. Og når det bliver meldt til vælgerne, at efter et valg er Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten garantér for, at der ikke sker et indgreb i efterlønnen i den kommende valgperiode, så er
det jo stensikkert. Sådan er det.
Derfor vil jeg godt stille dette spørgsmål til";Keld Albrechtsen
314396;title_name;"Hvorfor bruger statsministeren
sit afsluttende indlæg her til at indlede en valgkamp? Er det fordi han planlægger udskrivelse
af et hurtigt valg? Hvorfor snakker han overhovedet ikke om det, der er på dagsordenen her i
debatten, nemlig Velfærdskommissionen?";statsministeren
314687;title_name;":
Det hører vi noget om nu.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
314773;title_name;":
Jeg har faktisk talt meget om Velfærdskommissionen og netop begrundet, at nedsættelsen af Velfærdskommissionen er denne regerings måde at
arbejde på, for vi synes ikke, at tingene skal
komme listende som en tyv om natten, men skal
forberedes ordentligt i dialog med befolkningen
med henblik på at skabe brede flertal.
Og når hr. Keld Albrechtsen siger, at der er
nogle, der har lagt deres skatteplaner frem i
åbent lys, ja, så er det, jeg peger på, at der er
nogle, der nu rejser rundt og taler om, at de vil
have sådan et fleksibelt skattestop, hvor man
altså kan sætte skatter og afgifter i vejret, og det
er det, Socialdemokraterne vil. Så skal man bare
sige det åbent.
Man skal bare sige åbent, at man vil sætte
bruttoskatten op til 20 pct., at man vil lade ejendomsværdiskatten eksplodere, at man vil indføre ekstra skat på private pensioner, at man vil
genindføre skatten på sygdom, at De Radikale
vil sætte benzinafgiften op med 1 kr. pr. liter og i
øvrigt give store skattelettelser til de rige og lade
de fattige stige i skat. Altså, det skal man bare
sige åbent, så vi kan få en fair debat om det.
Med hensyn til efterlønnen har vi jo i dag
hørt hr. Anders Samuelsen sige,1 at der skal ske
store ændringer i efterlønnen. Jeg ved ikke, hvilke garantier hr. Keld Albrechtsen kan give, hvis
det er det grundlag, som den tidligere regering
baserede sig på, der skulle få et flertal en eller
anden dag. Vi har i hvert fald set fru Marianne
Jelved svinge håndtasken med krav om, at der
skal ske noget med efterlønnen, så jeg ved ikke,,
hvilke garantier hr. Keld Albrechtsen kan give.

Torsdag den 5. februar 2004, (F 18)";Anders Fogh Rasmussen
316434;title_name;":
Så hr. Keld Albrechtsen for det sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).
:";Poul Nødgaard
316528;name_party;":
Jamen det er da meget enkelt. Det sagde jeg også
for et øjeblik siden. Der kommer et valg, hvor
Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten er garanter for, at hvis Socialdemokratiet danner rége- *
ring med Det Radikale Venstre, så kommer der
ikke et indgreb i efterlønnen, og så kommer der
jo ikke det. Det er jo indlysende.
Jeg har ganske vist hørt, at hr. Samuelsen
. godt vil have det, men det får han ikke, det kan
vi andre sikre og garantere, så enkelt er det, og
det skal siges fuldstændig åbent. Statsministeren
siger også, at det ikke er lagt åbent frem, hvad
Det Radikale Venstre ønsker. Jamen de ønsker 1
kr. mere på benzinen. Det kan da ikke være mere
åbenlyst. Jeg synes, det er helt urimeligt, at statsministeren står med sin påstand om, at der skulle være noget gedulgt i hr. Samuelsens forslag
om 1 kr. mere på benzinen. Det har han da fremlagt med brask og bram. Jeg synes i øvrigt, dét er
et rimelig godt forslag. Men dét .er da fuldstændig åbenlyst.
Statsministeren derimod fifler med den ene
sag efter den anden. Hvad med huslejestigningerne på byfornyelsen? Statsministeren har garanteret over for vælgerne, at der ikke skulle ske
store huslejestigninger efter et valg, hvorefter regeringen så kommer og gennemfører kæmpemæssige huslejestigninger i forbindelse med byfornyelsen i glasklar strid med regeringens
valgløfter. Jeg synes, statsministeren skulle lige
feje lidt for sin egen dør, før han begynder at påstå ....";Keld Albrechtsen
317999;title_name;":
Ja, tak...
홢";Poul Nødgaard
318035;name_party;":
... at vi andre fører dulgt politik ....";Keld Albrechtsen
318111;title_name;":
Så er hr. Keld Albrechtsens taletid udløbet.";Poul Nødgaard
318179;name_party;":
og ...ja, undskyld hr. formand. 홢 홢";Keld Albrechtsen
318250;title_name;":
Det er det sædvanlige problem med hr. Al- 홢
brechtsen. <";Poul Nødgaard
318318;Time;5415;Kl. 16.15
318365;title_name;":
Jo, men hr. Albrechtsen har så meget på hjerte.
Det må jo bedrøve hr. Samuelsen at lytte til
nu, hvordan den ene tand efter den anden bliver
trukket ud af De Radikales store reformplaner.
Sådan er det jo, for hr. Keld Albrechtsen har simpelt hen nedlagt veto mod det hele, så der sker
ikke noget. De Radikale kan godt pakke sammen.
홢
Så siger hr. Keld Albrechtsen, at det hele er
lagt åbenlyst frem. Nej, det er jo netop det, der er
problemet, at jeg har hørt hr. Anders Samuelsen
rejse rundt og tale om, at man skal have sådan et
fleksibelt skattestop. Nu er Socialdemokratiet
hoppet på det samme med, at man skal have et
fleksibelt skattestop. Det er lidt, som om man siger, at nu har regeringen sit skattestop, og så siger oppositionen, at sådan et må vi også have,
men det skal være lidt anderledes. Det skal være
sådan, at vi kan sætte alle de skatter op, vi gerne
vil have sat op, så det er et fleksibelt skattestop.
Et stop er altså et stop. Ellers er det jo ikke.et
stop. Det at have et fleksibelt skattestop er som
at være halvvejs eller fleksibel jomfru, jeg tror
ikke, den mulighed eksisterer. Man er nødt til at
gøre et valg og sige, er det et stop, eller er det
ikke et stop.
Dét stop, som hr. Frank Jensen og hr. Anders
Samuelsen taler om, er et skattehop med højere
bruttoskat, højere ejendomsværdiskat, højere
benzinafgift, højere pensionsskat, genindførelse
af skat på sygdom. Det er realiteterne. Det er
det, der ikke er lagt åbent frem.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
319863;name_party;":
Nu siger statsministeren godt nok, at Det Radikale Venstres udspil bliver verfet, ned fra både
den ene og den anden side, men jeg hørte da lige
Enhedslisten nærmest stå og stortude over, hvor
begejstret de var over Det Radikale-Venstres
åbenlyse fremlæggelse af skattepolitikken, bl.a.
den der med kronen på en liter benzin.
Statsministeren siger så, at det kloge - det er
faktisk det, vi kalder det i Det Radikale Venstre det kloge skattestop ikke er et skattestop, det er
et snydestop. Det er helt rigtigt, hvad statsministeren siger. Det er nemlig stop for snyd. Det
snyd, der foregår, det fifleri, der foregår i regeringen med regeringens skattestop, det er jo det
rene fifleri, der foregår set fra borgerens synsvinkel.
: Skatten stiger på grundværdien, skatten stiger via takststigninger på daginstitutioner. Illu-

5416

Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)

sionsnummeret er åbenbart for enhver. Takststigninger på busser. Spørg borgeren, om der er
tale om et skattestop. Nej, der er ikke, der ér fifleri, og der er snyderi eller i hvert fald fifleri,
f.eks. i forbindelse med TDC-sagen, som regeringen jo ikke ville stoppe, men som vi andre
gerne ville stoppe. Det er rigtigt, det kan man
godt betegne som et snydestop. Det er det, Det
Radikale Venstre vil, er statsministeren ikke enig
i det?
(Kort bemærkning).";Anders Samuelsen
321225;title_name;":
Nej, det, der ligger fast, er, at hvis det en dag ud
i fremtiden skulle lykkes Socialdemokratiet og
De Radikale igen at danne regering, så ville vi
vende tilbage til den skattepolitik, som vi så i
1990'erne, hvor skatter og afgifter i gennemsnit
blev sat op en gang om måneden i den tid, de to
partier havde regeringsansvar. Det er det, vi vil
vende tilbage til.
Det prøver man så at holde skjult for vælgerne ved at tale om, at man også vil indføre en
slags skattestop, sådan et fleksibelt skattestop,
som alene dækker over, at man vil have frihed
til at sætte alle de skatter i vejret, som vi ved ligger skjult i skufferne hos de to partier. Altså højere bruttoskat, højere ejendomsværdiskat, højere benzinafgift, højere pensionsskat og de andre
skatter og afgifter, som man vil sætte i vejret.
Jeg ved ikke, hvordan hr. Keld Albrechtsen
ser på, at Det Radikale Venstre vil give millionærerne store skattelettelser, mens kassedamerne
skal have store skattestigninger. Jeg ved ikke,
hvordan hr. Keld Albrechtsen ser på det. Det vil
han nok også nedlægge veto imod.
Derfor er det meget uklart for befolkningen,
hvad det er, der er alternativet. Det eneste, vi
ved med sikkerhed, er, at skulle de tidligere regeringspartier igen få regeringsansvar, så vender vi tilbage til den skatte- og afgiftspolitik, vi
så i 1990'erne med stadig større skatter og afgifter, der i særlig grad ramte de laveste indkomster.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
322675;name_party;":
Jeg ved ikke, om man ikke skal kalde det en lille
smule uværdigt, at en statsminister står heroppe
og lyver på talerstolen, påstår, at kassedamerne
vil opleve store skattestigninger, når finansministeren, som sidder i salen, har lavet beregninger
på vores skatteudspil, som viser, at kassedamerne ikke vil opleve nettoskattestigning.

For nu at tage et helt tilfældigt eksempel, så
bor der en familie i Silkeborg i et hus, der har en
værdi af - lad os sige - 1,5 mio. kr., og som derfor vil blive ramt af en lille stigning i ejendomsværdiskatten. Familien har bil og vil derfor blive
ramt af den store prisstigning på benzin i Det
Radikale Venstres udspil, som ikke ligger i en
skuffe, men som har været fremme i fuld offentlighed. Man er medlem af fagforeningen og vil
derfor blive ramt af, at man fjerner fradrag for
fagforeningskontingent. Kan statsministeren
ikke bekræfte, at denne familie ifølge finansministerens egne beregninger vil opleve en nettolettelse på ca. 10.000 kr. om året? Kan statsministeren bekræfte, at det har finansministeren regnet sig frem til?";Anders Samuelsen
323757;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.20
323816;title_name;":
Jeg kender ikke finansministerens regnestykker.
Det, vi bare kan se, er, at når man letter topskatten, altså skatten på de rige, i det omfang, som
Det Radikale Venstre vil, og indfører afgifter
som f.eks. højere benzinafgift, som i særlig grad
rammer de laveste indkomster, så er det klart, at
der er en fuldstændig skæv social profil.
Det er da tankevækkende, at Det Radikale
Venstre, der gerne vil gøre sig til af at have et
særligt socialt sindelag, i den grad giver skattelettelser til de rige og rammer de laveste indkomster.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
324395;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at statsministeren er
frisk og fuld af gåpåmod og virker mere kampklar end i måneder. Jeg synes, det er utrolig dejligt, at man ser en statsminister, der går til den
over for oppositionen i forbindelse med de forslag, der kommer.
En af de ting, som hr. Frank Jensen har sagt,
og som jeg gerne vil stille statsministeren et
spørgsmål om, er i forhold til efterlønnen. Vi har
nu hørt, at det er en særlig sikkerhed for folk, at
man har sådan et efterlønsbevis liggende i skuffen, som man kan hale op, og som giver en en
tryghed for den ret, man har efter den efterlønsaftale, der blev indgået i 1998.
Mit spørgsmål til statsministeren er derfor:
Hvilken tryghed har man med henblik på sin efterløn til den ret, man i givet fald har, hvis det er
sådan, at man tager udgangspunkt i det radikale
forslag om at lave modregningsregler i efterløn-

(678)
Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)
nen med det eneste formål, at det skal gøres uattraktivt, gøres til en dårlig forretning for folk at
udnytte den ret, som Socialdemokratiet siger er
så god at have liggende nede i skuffen?

5417

Men når man spørger regeringen, hvad regeringens planer er, er svaret: Vi har en kommission. Den skal godt nok først nedsættes efter valget, og den skal gøre det på baggrund af et
skattestop. Så er man i hvert fald sikker på, at
(Kort bemærkning).
der ikke kommer meget vision og luft under";Kristian Thulesen Dahl
325834;title_name;":
vingerne fra den kommissions side.
Jeg synes, det er godt, at hr. Kristian Thulesen
Så står der tilbage, at regeringen skal forsøge
Dahl stiller det spørgsmål, for det er jo netop et
at tilrettelægge en politik frem til - hvis man
udtryk for den form for snydepolitik, som går
bare er lidt flink - finanslovforslaget, som jeg går
ud på, at man foregiver, at der er en garanti i
ud fra at regeringen når at fremsætte, inden valform af et bevis, men så udhuler man garantien
get bliver udskrevet, hvor man så må fifle sig
ved nogle smarte manøvrer og ved at dreje på
igennem med yderligere nedskæringer.
nogle knapper.
Men det, vi ved, er, at der er en stigning i arHr. Anders Samuelsen brugte oven i købet
bejdsløsheden herhjemme, som har været mardet udtryk, at så kunne man bare dreje på nogle
kant under den borgerlige regering. Og hvad er
knapper. Ja, det er den måde, man udhuler garegeringens svar? Det er, at det er de andres
rantierne på, og det er at snyde vælgerne.
skyld. Det er den lave dollarkurs, det er den måde, som de andre EU-lande tilrettelægger deres";Anders Fogh Rasmussen
326939;title_name;":
økonomiske politik på, der gør, at vi er i probleVi går nu i gang med en form for anden runde.
mer. ,";Poul Nødgaard
327052;Time;"Hr. Ole Sohn som ordfører for forespørgerne.
Det er en del af problemet, men regeringen";Kl. 16.25
327154;name_party;":
kan da ikke løbe fra, at arbejdsløsheden er steget
Jeg synes, det er imponerende, at vi har en debat tre gange så meget herhjemme som i de øvrige
om regeringens Velfærdskommission i lyset af, ,
EU-lande. Den procentvise stigning er tre gange
at det er åbenlyst for alle andre end statsministe- højere i Danmark, end den er i de andre EU-lanren og måske også finansministeren, at 2010-pla- de. Det kan man altså ikke sige er de andres
nen i den grad halter, at alle ved det, alle skriver
skyld. Næ, det er regeringens ansvar, og det gør,
om det, bortset fra statsministeren og finansmiat man ikke er i stand til at leve op til 2010-planisteren, som ikke erkender det. Vi stiller .
nens forudsætninger, fordi den forudsætning
spørgsmål om, hvad regeringen har af ideer og
med den stigende beskæftigelse, ikke hænger
planer, men får intet svar.
sammen. I
Statsministeren bruger sin svartid på at anOg hvad er regeringens bud på at løse det?
klage oppositionen for ikke at have forslag,
Hvor er regeringens beskæftigelsesforslag?
hvorefter statsministeren kommenterer det ene
Hvor er regeringens offensive forslag om massiforslag efter det andet, som henholdsvis Enve investeringer i uddannelse, efteruddannelse,
hedslisten, Det Radikale Venstre, Socialdemopraktikpladser, forskning, beskæftigelsesinitiatikratiet og SF har stillet. Hvorfor kan statsminiver for ufaglærte? Der er ingen. Vi har en Velsteren gøre det? Ja, det kan statsministeren jo
færdskommission, og så bruger statsministeren
kun gøre, fordi vi åbent lægger vores forslag
hele sin tid på - og det gør ikke noget, jeg synes,
frem, så selv statsministeren har mulighed for at
det er fint, at statsministeren tager oppositiolæse dem og kommentere dem, og så de kan
nens alternative forslag, som bliver lagt åbent
indgå i den valgkamp, som allerede er skudt i
frem - at gå i clinch med det. :
gang.
Det er jo meget fint, at statsministeren er beDet er jo det, der er hele humlen ved det,
gyndt at øve sig på en oppositionsrolle. Det tror
nemlig at oppositionen stiller forslagene. Vi tør
jeg sådan set også er vigtigt. For det eneste, regestå ved vores forslag. Vi tør stå ved, at der er
ringen tilsyneladende har i kikkerten som arnogle, der skal betale mere skat, og andre, der
bejdsmål her i det kommende års tid, er den
skal betale mindre skat. Vi tør sige, at det er uriStrukturkommission, hvis resultat vil være, at
meligt, at benzinpriserne er så lave. Vi tør sige
en lang række Venstreborgmestre må afgive dede ting, der er nødvendige for at lave reformer . res poster. Jeg kan jeg godt forstå, at det tynger
af samfundet.
statsministeren og hans humør lidt. Han er måske en lille smule beklemt og er derfor begyndt

5418

Torsdag den 5. februar 2004 (F 18)

at forberede sig på den oppositionstid, som
kommer, når valget er udskrevet.";Ole Sohn
329994;title_name;":
Hr. Frank Jensen som ordfører.";Poul Nødgaard
330043;name_party;":
Det var en meget klemt statsminister, vi oplevede her fra Folketingets talerstol, en statsminister,
som blev ekstremt polemisk, men det er jo statsministerens eget valg. Jeg synes ikke, det er klædeligt for landets statsminister at gå over i den
b o l d g a d e .
'
Hvis jeg var i statsministerens sko, ville jeg
nu nok være lidt mere ydmyg i forsvaret af
skattestoppet, al den stund der jo er et massivt
flertal her i Folketinget, som mener, at det
skattestop, statsministeren fører i øjeblikket, har
en enorm social slagside. Ja, selv tegeringens
parlamentariske grundlag, Dansk Folkeparti,
var ude den 3. januar og markere, at skattestoppet i dets nuværende form har en enorm slagside. Det er primært dem med de allerstørste boliger, de største indkomster, der har glæde af
skattestoppet, hvorimod de lavtlønnede mærker
stigende takster på kollektiv transport, på børnepasning.
I det hele taget strammer økonomien voldsomt til ude i landets kommuner. Man forsøger
at skrabe de penge ind, man overhovedet kan,
for at få tingene til at hænge sammen, som selv
Venstreborgmestre siger det.
Statsministeren siger, at hvis Socialdemokratiet igen danner regering med Det Radikale Venstre, så kommer vi til igen at opleve stigende
skatter. Men hvad er fakta i den debat? Fakta er,
at den regering, den nuværende statsminister
var skatteminister i, op igennem 1980'erne hævede skattetrykket i Danmark med over 6 procentpoint, hvorimod den regering, der overtog i
1993, kunne holde skattetrykket uændret igennem 1990'erne.
Hvad er det, statsministeren har baseret sin
økonomiske politik på? På kviksand. Vi oplever
i øjeblikket en massiv stigning i arbejdsløsheden. Vi oplever en regering, der har sat Danmarks økonomiske troværdighed over styr ved
at have givet lettelser i skatten, der samlet set løber op i 26 mia. kr. i 2010. Forudsætningen for
2010-planen er skredet. Hvad vil der ske, hvis
der ikke kommer det store økonomiske opsving
i løbet af de kommende år? Ja, så bliver den nuværende statsminister nødt til at bede sin skatte-

minister om at sætte skatteskruen i gang, sådan
som det skete i 1980'erne, hvor skattetrykket
steg med hele 6 pct., mens hr. Anders Fogh Rasmussen var skatteminister i Danmark.
Statsministeren har bebrejdet mig, at jeg ikke
har forelagt, hvad Socialdemokratiet vil. Vi har
nu lagt hele vores skatteforslag frem i Folketinget. Der har været rig mulighed for at drøfte det
her i Folketinget. Vi vil have en lavere beskatning på arbejdsindkomst, vi har lagt forslag
frem i Folketinget til at lette beskatningen på arbejdsindkomst med 13 mia. kr., finansieret krone
for krone.
Når statsministeren så siger, at der ikke er
mod til at fortælle vælgerne det, så hænger det
jo ikke sammen. Forslaget ligger til debat i Folketinget.
Når statsministeren så i øvrigt forsøger at forklare, at der ikke er nogen grund til at lave om
på det danske velfærdssamfund, at det i bund
og grund er bundsolidt, så er det da noget, vi
gerne vil kvittere for. Statsministeren har som
sagt kun været statsminister i godt 2 år nu. Statsministeren overtog en bundsolid økonomi, der
aldrig har været bedre, med en meget høj beskæftigelse. 홢 홢.";Frank Jensen
333203;Time;"Derfor har statsministeren naturligvis et forklaringsproblem i forhold til Velfærdskommissionen, som også selv Danmarks tidligere nationalbankdirektør Erik Hoffmeyer siger er en syltekrukke.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
333441;name_party;":
Nu har en del af debatten i dag jo drejet sig om
efterlønnens fremtid og specielt det faktum, at
det nu står lysende klart ikke kun ved det, hr.
Anders Samuelsen har sagt her i salen, men jo
også gennem det citat, fru Marianne Jelved har
fremført i Ugebrevet A4, nemlig at der er ønske
om at lave modregningsreglerne så markante, at
det ikke længere skal kunne betale sig for en stor
del af borgerne at gå på efterløn.
Jeg vil gerne spørge hr. Frank Jensen, om Socialdemokratiet kan give en garanti for, at hvis
det var sådan, at vælgerne ønskede at give det
såkaldte SR-alternativ en chance, så ville der under ingen omstændigheder med socialdemokratisk medvirken ske nogen ændring af modregningsreglerne i retning af det, Det Radikale Venstre ønsker.

Torsdag den 5. februar 2004 (L 134)

5419

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
334276;name_party;":
Det kan jeg sige med sikkerhed. Vi vil ikke lave
forringelser i forhold til efterlønsmodtagere,
hverken før et valg eller i næste valgperiode. Det
er i øvrigt et forslag, som Socialdemokratiets
formand, hr. Mogens Lykketoft, Over for statsministeren her i Folketingssalen har sagt er vores bud. Hvad er statsministerens bud? Og jeg
har, forstået, at statsministeren er gået så langt
som til at sige, at der ikke må ske ændringer på
denne side af et valg. Hvad der skal ske på den
anden side af næste valg, kan vi så få at vide inden valget. Og det er så det tilsagn, vi har fået
fra statsministeren.
Men det, vi er optaget af i øjeblikket, er, hvordan man kan sikre, at der, når lavtlønnede overgår på efterløn, så er mulighed for at give dem et
incitament til, at det bedre kan betale sig at have
en vis tilknytning til arbejdsmarkedet. Og der
må man sige, at med den efterlønsreform, der
blev lavet i 1998, forsvandt meget af incitamentet her, for modregningsreglerne er meget voldsomme, hvis man har krone til krone- eller time
til time-modregning, som man jo har i den nye
efterløn.
Derfor er vores forslag, at vi inden for forligskredsen får set på en mulighed for, at man kunne have et beløb, f.eks. på 30.000 kr. om året,
som ikke skulle modregnes i efterlønnen. Det 1
forslag har jeg forstået også kan nyde støtte fra
Dansk Folkeparti, og det er vi da glade for, men
vi håber, at aftalepartierne i forbindelse med efterlønnen vil være med til at se på en sådan model inden alt for lang t i d . .

Kan vi så få en tilsvarende garanti på det område om, at der ikke med socialdemokratisk medvirken i givet fald efter et valg på nogen'måde
vil ske en imødekommelse af de radikale ønsker
om i højere grad inden for sundhedsvæsenet at
basere sig på forsikringsprincippet, men at vi
skal fastholde sundhedsvæsenet som en fri ret
for alle uanset indkomst?

(Kort bemærkning).";Frank Jensen
336181;name_party;":
Nu er det jo en debat, hvor vi kan få skabt nogle
afklaringer, og det er bestemt nyttigt også til det
videre forløb i debatten omkring velfærdssamfundets udvikling. Nu ved jeg, at hr. Frank Jensen er bekendt med det interview, fru Marianne
Jelved har givet i Ugebrevet A4, som jo også står Socialdemokratiet ret nær. Og i det interview
fortæller fru Marianne Jelved så også om en radikal tanke om sundhedsforsikringer, altså at
man i højere grad inden for sundhedsvæsenet
skal forsikre sig i forbindelse med forskellige,
ydelser: som ellers i dag er omfattet af gratisprincippet.
>
Så må jeg spørge hr. Frank Jensen i lighed
med det, jeg spurgte om på efterlønsområdet:

Hermed sluttéde forespørgslen.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
336921;name_party;":
På det felt ser vi helt klart ens på, at dér skal
være fri og lige adgang til sundhedsvæsenet i
Danmark. Det skål ikke,være en konkurrence på
evnen til at kunne tegne private forsikringer eller til at kunne betale brugerbetaling i sundhedssektoren. Socialdemokratiet er for den fri
og lige adgang til sundhedsydelser og sundhedsbehandling i Danmark. Det er ens diagnose,
ens behov for behandling, der skal afgøre, hvornår og hvor hurtigt man skal behandles.
Hermed sluttede forhandlingen.

,

Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 56 af Jens Rohde (V),
Kristian Thulesen Dahl (DF) og Lars Barfoed
(KF) (se side 5390) vedtoges med 57 stemmer (V, 홢
DF og KF). mod 45 (S, SF, RV, EL og KD).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag til vedtagelse nr. V 55 af Ole Sohn (SF)
og Keld Albrechtsen (EL) (se side 5389). 홢

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af lov om årpenge
for kronprins Frederik. (Ændring af ydelsens
grundbeløb i anledning af kronprins Frederiks
indgåelse af ægteskab).
Af statsministeren (Anders Fogh Rasmussen).
(Fremsat 21/1 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.
. 1< I I ! I
I 홢I I I '<,

:KL16.35

5420

Torsdag den 5. februar 2004 (L 134)

Forhandling";Frank Jensen
338196;name_party;":
Jeg skal sige, at Venstre naturligvis bakker op
om lovforslag nr. L 134 om forhøjelse af årpenge
for Hans Kongelige Højhed Kronprins Frederik.
I øjeblikket udgør årpengene for Hans Kongelige Højhed 3.706.000 kr., og dette foreslås forhøjet til 12.775.000 kr. efter indgåelse af ægteskab med frøken Mary Donaldson.
I årpengebeløbet er der indregnet en årlig
ydelse til den kommende kronprinsesse svarende til 10 pct. af det samlede beløb til årpenge.
Merudgiften i 2004 vil være godt 6,4 mio. kr., og
de nye penge træder først i kraft efter bryllupsdagen den 14. maj. Merudgiften i 2005 vil være
på 10,5 mio. kr.
Baggrunden for stigningen i årpengene skal
findes i de betydelig forhøjede udgifter, kronprinsparret vil få: kronprinsparret må forudses
at få betydelig flere repræsentative forpligtelser.
Det foreslåede beløb er procentvis højere end
det, Hendes Kongelige Højhed Dronning Margrethe og Hans Kongelige Højhed Prinsen fik
ved deres ægteskab, og dette skal ses i lyset af, at
de udadvendte aktiviteter vil være langt større
nu, end de var i årene 1967 til 1972.
I forbindelse med større rejseaktivitet vil der
være større krav til øget personale og sekretærbistand, og endvidere er den bolig, det kommende kronprinspar får stillet til rådighed, væsentlig større end den bolig, det nuværende regentpar fik stillet til rådighed. Der må derfor beregnes større udgifter i forbindelse med drift,
herunder også lønninger og stab, samt vedligeholdelse.
Som sagt: Venstre bakker naturligvis op om
forslaget. Venstre finder, at det danske kongehus
er af stor kulturel værdi for det danske folk og er
af stor værdi for Danmark udadtil. Så der er naturligvis fuld opbakning til L 134 fra Venstres
folketingsgruppe.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
339961;name_party;":
Jeg skal spørge hr. Jens Rohde, om det her forslag er et udtryk for Venstres generelle ligestillingspolitik, altså det, at man gør en kvinde
fuldstændig afhængig af mandens økonomi.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
340178;name_party;":
Det her er et forslag, som fuldstændig følger den
tradition og de normer og regler, som er inden

for det danske kongehus, og vi bakker selvfølgelig fuldstændig op om forslaget:
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
340408;name_party;":
Men hvordan har hr. Jens Rohde det med, når vi
når frem til tredjebehandlingen, at skulle stemme for et forslag, hvor vi sætter fru Mary Donaldson i en situation, hvor hun er et hundrede
procent afhængig af sin mand, hvor hun ikke
selv har en selvstændig økonomi, hvor hun ikke
selv kan bestemme, hvilke summer hun skal
bruge og hvordan, men hvor hun er underlagt
kronprinsens forgodtbefindende? Hvordan har
hr. Jens Rohde det med det?
Når man nu læner sig op ad traditionerne, er
det så et udtryk for, at man generelt mener, at
den slags traditioner ikke skal ændres?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
341012;name_party;":
Jeg synes, det er helt håbløst at gøre det her til et
ligestillingsspørgsmål. Det følger fuldstændig
den normale procedure og de regler, som vi altid
har haft inden for det danske kongehus. Det er
jo en ganske særlig stilling, det danske kongehus har, og jeg synes, det her er helt i tråd med
dét, så det har vi ingen problemer med i Venstre.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
341398;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt, at ifølge den danske grundlov er mænd mere værd end kvinder,
det kan vi jo se i arvefølgeloven, tronfølgeloven,
og det er åbenbart en tradition, som Venstre
godt vil holde i hævd. Det forstår jeg ikke.
Men der er en anden tradition, jeg godt vil
spørge til: Hvad er grunden til, at momsudgifter
også for fru Mary Donaldson skal være fradragsberettigede? Hvad er begrundelsen for, at
man så ikke bare giver den pågældende noget
mere i løn, eller hvad man skal kalde det? Hvorfor laver man den mærkelige ordning med refusion i forbindelse med købsmoms? Hvad er baggrunden för den ordning?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
342051;name_party;":
Baggrunden er den ordning, som følger de regler, som nu én gang er fastsat, når det er sådan,
at vi taler om årpenge og apanage til den kongelige familie, og det støtter vi fuldstændig op om
i Venstre: sådan er reglerne nu engang.

Torsdag den 5. februar 2004 (L 134)
Jeg ved udmærket godt, hvad Enhedslistens
dagsorden er, og det er jo, fordi man er imod
kongehuset og i øvrigt ikke vil være med til at
hæve årpengene, og det kan man jo så have en
holdning til. Men vi støtter altså det her forslag,
som ligger fuldstændig i tråd med den måde,
man altid har gjort tingene på, og længere er den
faktisk ikke. Hvis Enhedslisten så har en helt anden dagsorden, så synes jeg, at man skulle fortælle det her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
342814;name_party;":
Jamen selv om man altid har gjort sådan, kan
man jo nok give en begrundelse. Det er da underligt, at vi i det danske Folketing skal træffe
beslutninger, skal vedtage love, som der ikke
kan gives nogen begrundelse for.";Søren Søndergaard
343043;Time;"Det er sådan set hr. Jens Rohde, der taler for
et forslag, der er fremsat her, hvoraf det fremgår,
at fru Mary Donaldson skal kunne fratrække almindelig moms: den skal hun kunne få refunderet. Jeg spørger bare: Hvad er baggrunden for
det? Og det eneste, hr. Jens Rohde siger, er, at sådan har det altid været.
Jamen hvorfor har det altid været sådan? Kan
vi ikke få ét eneste godt argument for at fastholde den utrolig dårlige skik?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
343510;name_party;":
Jeg skal ikke og vil ikke stå her og tage stilling
til, hvorvidt der er tale om en rigtig, skik eller en
god skik. Jeg siger, at vi følger de regler, der altid
har været på det område, og den tradition, der
er, og det mener vi ikke at der er nogen grund til
at lave om på i forhold til kronprinsparret.
Derudover har jeg jo givet begrundelserne
for, hvorfor årpengene skal øges for Hans Kongelige Højhed Kronprins Frederik.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
343978;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter øgningen af årpengene, og vi har meget stor respekt for de forventninger, der er til kronprinsparret.
Nu er det ifølge den skriftlige fremsættelse 37
år siden, hidtidig praksis sidst har manifesteret
sig. Havde det ikke været rimeligt, at man så at
sige havde moderniseret hidtidig praksis og
overvejet at give fru Mary Donaldson, når hun
bliver kronprinsesse, et selvstændigt beløb, når
man tager i betragtning, hvilke forventninger -

5421

som jeg synes hr. Jens Rohde udmærket har givet udtryk for - der faktisk hviler på hende, i
forhold til hvad hun yder til det danske folk og
som repræsentant for Danmark i udlandet?
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
344667;name_party;":
Det er jo sådan, at frøken Mary Donaldson i tilfælde af Hans Kongelige Højheds bortgang er
sikret på al mulig måde. Her taler vi om et kronprinspar, og her gives der så nogle årpenge, som
stiger, som jo går til begge parter. De udgør altså
et par, og det er jo én gang traditionen, som vi
har i det danske samfund.
Jeg synes, det er fuldstændig vanvittigt, at vi
skal gøre det her til en diskussion om ligestilling: en ligestillingsdebat i forhold til det, vi står
over for, nemlig det royale bryllup her den 14.
maj, som alle forhåbentlig glæder sig til, og hvor
alle forhåbentlig kan bakke op om, at der skal
ske en forøgelse af de årpenge, nøjagtig i tråd
med den måde, man altid har gjort det på, og de
traditioner, som der nu er inden for det danske
kongehus.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
345476;name_party;":
Nu tror jeg, vi skal lade andre om at bedømme,
hvad der er det vanvittige i den her situation,
hvor vi øger en mands vederlag for det hverv,
han påtager sig, og så skriver, at i det vederlag er
der afregnet 10 pet. for hans kones håndtering af
de pligter, der følger med hans hverv.
Det, som forekommer, hvad skal vi sige, en
anelse tankevækkende, er, at man ikke 37 år efter, at hidtidig praksis sidst har manifesteret sig,
overvejer at modernisere lovgivningen, sådan at
den afspejler de forventninger, der i øvrigt er i
det danske samfund, og ikke svinger sig op til at
antyde, at det her er fuldstændig utidigt: vi må
bestemt ikke spørge om noget som helst, men
skal bare støtte forslaget.
Som sagt støtter vi forslaget, men vi synes,
det er rimeligt, at man kan diskutere den her
slags ting uden at få at vide, at det er vanvittigt
eller, som det måske følger af hr. Jens Rohdes be- mærkninger, et eller andet latterligt ligestillingsspørgsmål.
(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
346461;name_party;":
Jeg har jo lov til at komme med min vurdering,
så kan fru Margrethe Vestager komme med sin
vurdering af, hvad det her skal gøres til gen- .

5422

Torsdag den 5. februar 2004 (L 134)

stand for i forhold til den her debat. Vi følger og
regeringen følger den tradition, der er inden for
kongehuset på de her områder, andet er der jo
ikke at sige til det.
Så har Det Radikale Venstre selvfølgelig ret til
både at stille ændringsforslag og komme med
sine synspunkter om, hvordan tingene burde
gribes an på anden vis, og der har fru Margrethe
Vestager jo mulighed for at komme herop og
kundgøre fra Folketingets talerstol, hvordan
man ellers yderligere ønsker at behandle det her
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
347189;name_party;":
Med risiko for, at hr. Jens Rohde kan blive ophidset, tillader jeg mig alligevel at spørge, om
ikke Venstres ordfører alligevel synes, at det ville have været bedst, hvis man havde lavet bestemmelsen om de 10 pet. som en del af en sum i
en anden form, nemlig så det var en klar aflønning af to personer, fordi der er tale om to personer. Ville det ikke have været bedst? Er det ikke
det, der er mest tidssvarende, uanset at det er
gammel tradition og sådan noget?
Jeg forstår, at traditionen betyder meget i den
her forbindelse, men selv om traditioner kan betyde meget, ville det andet ikke have været
bedst?";Aage Frandsen
347810;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
347844;name_party;":
Jeg har ikke mere at tilføje til det, jeg allerede har
sagt og har svaret på det spørgsmål. Det er jo en
gentagelse af de spørgsmål, som er stillet fra de
øvrige ærede medlemmer af Folketinget, og jeg
har ikke mere at tilføje.
(Kort bemærkning).";Jens Rohde
348110;name_party;":
Er det ikke sådan, at når det er et ønske, der
kommer fra hoffet og kommer fra kongehuset,
så retter man sig bare efter det i Folketinget? Er
det det, der er kriteriet?
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
348314;name_party;":
Jeg har svaret i forhold til, hvad det er, der er
gældende tradition, og at regeringen har fremsat
et forslag, som vi støtter her i Venstre, og så h a r
andre partier jo mulighed for at gøre det her til
genstand for en ligestillingsdebat, eller hvad
man nu ønsker. Det er såmænd fair nok. ,

Så kan man komme med ændringsforslag,
hvis man ønsker det. Men vi støtter det forslag,
der er fra regeringen, og jeg har ikke yderligere
at føje til diskussionen ud over det, jeg allerede
har sagt og har svaret de øvrige spørgere.";Jens Rohde
348872;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Rohde og beder hr. Henrik
Sass Larsen om at komme på talerstolen som
ordfører.";Poul Nødgaard
348999;name_party;":
Det her lovforslag er i overensstemmelse med
hidtidig praksis. Sidst vi var ude for noget i
samme retning, var i juni 1967, hvor der ligeledes var forslag om ændring af årpenge til tronfølgeren. Da der er tale om den samme situation,
nu hvor kronprinsen indgår ægteskab i maj i år,
kan Socialdemokratiet tilslutte sig, at vi også følger den praksis denne gang.
Derfor kan Socialdemokratiet tilslutte sig forslaget.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
349466;name_party;":
Så bliver jeg altså nødt til også at spørge Socialdemokraternes ordfører, om det her er et udtryk
for Socialdemokraternes generelle indstilling til
kvinder i samfundet, altså at man skal følge en
tradition, selv om den tradition indebærer, at
man gør kvinden fuldstændig afhængig af mandens økonomi,
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Pernille Rosenkrantz-Theil
349820;name_party;":
Nu har jeg forstået det sådan, at man har indgået en aftale, og at aftaleparterne sådan set er tilfredse med den ramme.
Jeg bemærker videre, at der meget specifikt,
synes jeg, står i lovforslaget, at man følger samme tradition på det her område, som man har
gjort i forbindelse med prins Henrik, og at der er
10 pet. til rådighed for Mary Donaldson i den
her forbindelse, når hun bliver kronprinsesse:
Hvordan man så internt i det kongelige hus
fordeler udgifterne, skal jeg jo ikke gøre mig til
herre over, og det har jeg heller ikke lyst til at botanisere rundt i. Men jeg konstaterer, at den selvstændighed, så man ikke hele tiden skal komme
og spørge sin ægtefælle om at få penge, men at
man har sine egne midler, jo er til rådighed i den
her forbindelse/ ligesom det er tilfældet med: ,,
prins Henrik.

Torsdag den 5. februar 2004 (L 134)
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
350717;name_party;":
Så skal jeg spørge Socialdemokraternes ordfører,
om han mener, at det er en moderne måde at anskue kvinders og mænds forhold til hinanden
på, det her lovforslag giver udtryk for. Og så
skal jeg da i øvrigt spørge: Står der en enig socialdemokratisk gruppe bag støtten til det her
forslag?

5423

demokratiet på et eller andet tidspunkt vil stemme for det?";Pernille Rosenkrantz-Theil
351084;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
351127;name_party;":
Allerførst mener jeg faktisk, at det er poppet at
bruge sådan en sag på det, og jeg tror også, Enhedslisten benytter det bevidst, al den stund der
jo ikke er tale om en normal situation, når vi taler om kongehuset.
(Kort bemærkning).
Men jeg synes også, at man skal prøve at læHenrik Sass Larsen (S):
Til det sidste kan jeg svare ja. Det gør der. Det at se, hvad der faktisk står i forslaget her. De pengøre det til et generelt ligestillingsspørgsmål sy- ge, der tildeles her, er jo ikke et spørgsmål om,
nes jeg måske er lidt poppet. Jeg synes måske, at hvor meget man har til rådighed til at handle i
Netto for eller gå i tøjbutikker eller alt muligt anvi skal betragte det her som, at her er vi ude i et
det. Der ér%het tale om en professionel husførelsærligt ærinde i forhold til en speciel tradition.
se med varetagelse af én hel del forpligtelser i
Som jeg gjorde rede for før, mener jeg faktisk, at
hvis man selv finder ud af sine udgifter internt i forbindelse med offentlige hverv.
Hvorvidt man deler dét lige over, eller hvorden kongelige husførelse, er der jo så også mudan man nu fordeler pengene internt, skal jeg
ligheder for, at man netop kan bevare den selvikke gøre mig til herre over. Jeg konstaterer bare,
stændighed og integritet, som jeg tror er det, :.
at der også i forbindelse med den tidligere debat
som Enhedslistens ordfører sigter på her. Så jeg
om de her ting, netop er afsat et beløb, så man
synes faktisk, at meget af det er der taget højde
selvstændigt får nogle penge ind på en konto for
for i den her aftale.
den anden parts vedkommende. Det synes jeg
sådan set er fair nok. Hvordan man ellers forde(Kort bemærkning).
ler udgifterne, ved hverken hr. Søren SønderSøren Søndergaard (EL):
Jeg, må indrømme, at jeg ikke rigtig kan forstå, 홢 gaard eller jeg noget om.
Hvad det sidste angår, om, hvordan man rehvad det er, der er poppet. Så vidt jeg forstod,
funderer moms og andet, så er jeg ikke sikker,
var det 37 år siden, man havde haft sagen sidst.
Det havde vel været meget relevant, at man i ly- men jeg tror nok, at det er hjemlet i den gamle
kongelov, hvorfor denne her paragraf rent prakset af de 37 år, det var gået, havde stillet sig
tisk gælder. Hvis man vil lave det om, må man
spørgsmålet, om man kunne gøre det på en anjo stille et ændringsforslag om det specifikt, det
den måde.
Derfor kunne man jo godt have forestillet sig, har ikke noget med den konkrete sag her at gøre.
at Socialdemokratiet, når man havde diskussionen med regeringen, f.eks. havde foreslåetyat
(Kort bemærkning).
man lod de to personer dele den indtægt. Jeg går";Henrik Sass Larsen
353731;name_party;":
ikke ud fra, at den tiendedel, der udbetales til
Jo, det har noget med den konkrete sag at gøre,
den ene part, afspejler, hvordan man mener at
fordi vi for yderligere en person indfører den refolk skal forvalte deres arbejdsopgaver.
gel, at man kan få refunderet momsen. Så der
Har Socialdemokratiet overhovedet gjort sig
den overvejelse at tage højde for dé sidste 37 års må være et argument for, at man laver det forslag. Man kunne bare have ladet være med at
udvikling på det kvindepolitiske område? .
lave forslaget. Der står ikke i nogén kongelov, at
: Så vil jeg også godt spørge Socialdemokratifru Mary Donaldson skal have mulighed for at
ets ordfører om det der med refusion. af moms.
få refunderet sin moms, det står ingen steder.
Hvad er baggrunden? Nu har vi jo set andre soDet er ,noget, Socialdemokraterne er med til at få
cialdemokrater, der har været utrolig oppe på
indført, og jeg spørger bare: Hvorfor?
mærkerne i forhold til skattehul, og hvad ved
Så kan man selvfølgelig godt diskutere popujeg. Hvad er grunden til, at man her indfører, at
lisme og hvad som helst. Det er klart, at Enhedsendnu en person skal have en ordning, hvor
listens udgangspunkt er, at vi går ind for at afman refunderer momsen? Hvad er baggrunden
for det? Kan vi ikke få et argument for, at Social- skaffe monarkiet, men det er også klart, at inden

5424

Torsdag den 5. februar 2004 (L 134)

for de rammer, der eksisterer, ønsker vi selvfølgelig at gøre de ting, der foregår, så tidssvarende
og så mindst diskriminerende, som det kan lade
sig gøre.
Hvis der kommer et forslag, f.eks. om at afskaffe den oldnordiske regel om, at kvinder ikke
kan overtage tronen, medmindre de er førstefødte, hvilket vil sige, at de stilles bag en mand,
så vil vi også støtte det. Det, der bare undrer
mig, er, at Socialdemokraterne ikke har den
samme pragmatiske opfattelse og reflekterer
over, hvad der trods alt er sket på det kvindepolitiske område i løbet af de sidste 37 år.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
355733;name_party;":
Vi tager også meget gerne en debat omkring det
at ændre tronfølgeloven, det gør vi gerne. Vi
kunne i den anledning måske også få en ny .
grundlov og noget andet. Men det er jo en stor
debat.
Det drejer sig om et konkret forslag, hvor vi
har mulighed for nu at, om jeg så må sige, give
nogle rimelige rammer for, at de her mennesker
får lov til at varetage det store offentlige hverv:
som de rent faktisk er blevet pålagt.
Så synes jeg ikke, den er meget længere i forhold til de andre principielle ting, man tager op.
Gerne, og gerne ved en anden lejlighed, kan vi
tage en stor debat om de ting. Men at begynde at
diskutere kvindekamp og kønskamp og alt muligt andet gennem de sidste 37 år i forbindelse
med det her forslag synes jeg stadig væk er poppet.
(Kort bemærkning).";Henrik Sass Larsen
356533;name_party;":
Vi støtter også det her forslag, men vi forstår
ikke helt, det vil jeg godt sige, hvorfor regeringen ikke har valgt at modernisere tildelingen af
årpenge, sådan at de to personer hver oppebærer årpenge.
Hr. Jens Rohde har på glimrende vis redegjort
for de meget store forventninger, der er til både
kronprinsens og den kommende kronprinsesses
rolle, både i det danske samfund og som repræsentanter for det danske samfund. Finder Socialdemokratiet ikke, at det er rimeligt, at der fra det
danske samfund ydes et vederlag til den person,
til hvilken der knyttes meget store forventninger
til varetagelse af et hverv, sådan at vi alle sammen kan være stolte af den måde, som de repræsenterer Danmark på?

(Kort bemærkning).";Margrethe Vestager
357278;name_party;":
Jo, men det opfatter jeg sådan set også, at der
gør, al den stund 10 pet. af beløbet er afsat i den
forbindelse.
Men hvad der ellers har ligget til grund for
forhandlingerne, og hvorfor man ikke har villet
modernisere, og om der har været et påtrængende behov for det, ønske om det eller noget andet, det kan jeg ikke svare på, al den stund jeg
ikke har deltaget i forhandlingerne,, kan jeg røbe
her.
Men på et eller andet tidspunkt, hvis der er et
stort principielt ønske om det, kunne vi tage den
her type debatter. Og hvis det, fru Margrethe
Vestager sigter til, er, at det ville være bedst at
dele det over i to lige store dele, at det kunne
have været et særligt fif, så er det da muligt, at
det kunne have været sådan.
Men hvis det nu forholder sig sådan, at det
her har mere med en forretning at gøre, end det
har med egentlig løn eller andet, så er der måske
i det lys ikke et behov for lige præcis at tage den
her type af initiativer. Men det skal jeg lade være
usagt.
Socialdemokraterne har ikke nogen speciel
uvilje ved at diskutere, om man skulle dele det
op i to lige store dele. Nu konstaterer jeg, at det
her er det resultat, der kom ud, og det er vi sådan set udmærket tilfreds med.";Henrik Sass Larsen
358488;Time;;Kl. 16.55
358519;title_name;":
Vi takker ordføreren. Næste ordfører er hr. Poul
Fischer.";Kaj Ikast
358596;name_party;":
Ja, dette lovforslag lægger op til ændringer af årpengene til kronprins Frederik i forbindelse med
kronprinsens indgåelse af ægteskab med Mary
Donaldson den 14. maj 2004, og kontant betyder
lovforslagets vedtagelse en ændring af årpengebeløbet på ca. 10,2 mio. kr. i forhold til i dag,
hvor årpengebeløbet til kronprinsen andrager
ca. 4,2 mio. kr. Årpengebeløbet andrager 25 pet.
af civillistens grundbeløb og er fastsat efter drøftelser med kongehuset efter et konkret skøn
over de udgifter, tronfølgerparret får efter indgåelse af ægteskab.
Merbeløbet anvendes til dækning af underhold, flere repræsentative forpligtelser, boligudgifter samt udvidelse af kronprinsens hofstab.
Lovforslaget bestemmer også, at der ydes
kronprinsessen bolig og årpenge på 50 pet. af

(679)
Torsdag den 5. februar 2004 (L 134)
kronprins Frederiks årpenge, såfremt kronprinsen skulle afgå ved døden.
Lovforslaget er en videreførelse af praksis i
lighed med den lov, der blev vedtaget i 1967, da
vores nuværende dronning indgik ægteskab, og
Dansk Folkeparti ønsker kongehuset tillykke
med det kommende bryllup.
Dansk Folkeparti støtter lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
359779;name_party;":
Nu ville det sådan set ikke undre mig, hvis det
var sådan, at Dansk Folkepartis ordfører svarede ja til mit spørgsmål, men jeg skal for en god
ordens skyld alligevel stille det.
Er det sådan, at det her er et udtryk for Dansk
Folkepartis generelle indstilling til forholdet
mellem kvinder og mænd, at kvinden skal være
fuldstændig underlagt sin mands forgodtbefindende med hensyn til, hvornår hun kan få penge?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
360228;name_party;":
Nu er det jo således, at der er foregået forhandlinger mellem kongehuset og staten om årpengebeløbet, og det er det, der har ført til, at man
øger beløbet med de 10,4 mio. kr. Der er i kongehuset sikkert underkonti til det beløb, men det
er et samlet beløb, som vi skal tage stilling til, og
det bakker vi op om i lighed med den tradition,
der har været.
(Kort bemærkning).";Poul Fischer
360635;name_party;":
Det, jeg forsøger at spørge til, handler om den
måde, man tildeler pengene på. Ville hr. Poul Fischer ikke synes, det var mere, hvad skal man sige, retfærdigt, hvis det var sådan, at man delte
sol og vind lige, altså at både kronprinsen og
den kommende kronprinsesse hver fik 50 pet. af
de penge, vi tildeler parret?
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
360990;name_party;":
Nu er det ikke således, at der er tale om ren løn.
Der er jo udgifter til mange formål, og man kunne selvfølgelig også have valgt, at hver eneste
konto i kongehuset skulle til behandling her i
Folketinget. Det er ikke det, der er tale om. Der
er en samlet sum med en stigning som sagt på
10,2 mio. kr. i forhold til i dag, og det er det, vi
bakker op om.

5425

(Kort bemærkning).
:";Poul Fischer
361397;name_party;":
Dansk Folkeparti er med til at fremsætte et forslag, et helt nyt forslag, hvor § 4, stk. 3, lyder:
Der ydes refusion af udgifter til ikkefradragsberettiget købsmoms i overensstemmelse med reglerne i § 2, stk. 4.
Nu har jeg jo forsøgt hos Venstre, hos Socialdemokratiet at få at vide, hvorfor man laver
denne nye paragraf, hvorfor man tilføjer en person, som kan få refunderet købsmoms. Jeg synes
også, at hr. Poul Fischer skal have mulighed for
at forklare, hvad grunden er til, at Dansk Folkeparti har anset det for at være så vigtigt, at man
indsætter én ny paragraf i lovgivningen. Hvad
er kort sagt begrundelsen for det her forslag?
(Kort bemærkning):";Søren Søndergaard
362072;name_party;":
Nu er der jo ikke tale om nogen ny paragraf,
men en generel regel, der gælder for kongehuset, og det er en tradition, der føres videre, og
den bakker vi hundréde procent op om.
(Kort bemærkning):";Poul Fischer
362292;name_party;":
Nej, det er ikke nogen generel regel, der gælder
for kongehuset, for så havde man ikke behøvet
at skrive det. Man er nødt at skrive det, fordi det
ikke er nogen generel regel, så sådan er det. Man
bliver nødt til at skrive det, for at det skal gælde,
og så er spørgsmålet: Hvorfor skal det gælde?
Der må da være en eller anden form for argumentation for, hvorfor man indføjer det, end at
det er en tradition.
(Kort bemærkning).
홢";Søren Søndergaard
362741;name_party;":
Jamen jeg kan jo ikke sige andet, end hvad de
tidligere ordførere har sagt. Vi bakker op om
den tradition, der ligger på det område her.";Poul Fischer
362913;title_name;":
Og jeg siger tak til ordføreren. Næste ordfører,
fru Pia Christmas-Møller.";Poul Nødgaard
362999;Time;';Kl. 17.00
363027;name_party;":
Kongehuset er en helt speciel institution i det
danske samfund. Den er meget traditionsrig, og
vi er meget stolte af den i Det Konservative Folkeparti. Derfor kan jeg give fuld tilslutning til
det lovforslag, der ligger på bordet. Vi glæder os
meget til den forestående meget lykkelige begi-

5426

Torsdag den 5. februar 2004 (L 134)

venhed i kongehuset, og vi ønsker det kommende kronprinspar held og lykke. Vi giver fuld tilslutning til forslaget.";Pia Christmas-Møller
363512;title_name;":
Næste ordfører, hr. Aage Frandsen.";Kaj Ikast
363567;name_party;":
SF kan ikke støtte lovforslaget. Uanset at vi ikke
er tilhængere af monarkiet/ men er tilhængere af
en republik, kunne vi godt have støttet et forslag
om, at man honorerer de mennesker, der udfører
hvervet. Så i én given situation, hvis 'årpengebeh a v d e . været et andet, hvis lovforslagets
forskellige paragraffer havde været noget andet,
så ville vi selvfølgelig have sagt: Jamen o.k., de
udfører et stykke arbejde, det aflønner vi.
Men der er en række ting i det her lovforslag,
som gør, at vi ikke kan støtte det: For det første
er beløbet efter vores opfattelse ganske ekstravagant, og det mener vi ikke er rigtigt i forhold til
det, der ligger i hvervet. Da der ikke er nogen
speciel organisation af beløbet, er det lidt svært
at sige, hvad det er for nogle dele af det, som vi
ikke mener svarer til det, som honoraret er. Det
er det ene.
Det andet er, at vi mener, som det også er ,
fremgået tidligere, at det er meget, meget besynderligt, at topersoner, der skal udføre et arbejde,
aflønnes på så vidt forskellig måde. Om man
burde dele det lige over, eller der kunne være,,
tale om en anden fordeling, er svært at sige ud
fra lovforslaget, men i forbindelse med udvalgsarbejdet må vi finde ud af, om det er berettiget
at sige, at det er lige over, eller det er en anden
fordeling.
Men det afgørende er selvfølgelig, at det er to
personer, som udfører et arbejde: og, derfor skal
de have hver deres aflønning.
Det kan selvfølgelig ikke opfattes decideret
som en kønslig uligestilling til skade for kvinden, fordi det jo også gælder i forvejen for prins
Henrik i forhold til dronning Margrethe, så det
er altså en tradition, der føres videre.
Jeg synes, det er underligt, at de mange monarkister, der er i Folketinget, ikke synes, at der
skal være orden i tingene, og jeg kan ikke forstå,
at man ikke siger tydeligt til kongehuset, at uanset at man har ønsket det på en bestemt måde, så
er Folketinget af en anden opfattelse af, hvordan
man behandler to personer, der udfører et arbejde. :
.
:
Jeg har forstået, som der også er nogle, der
har nævnt i debatten, at det er noget, der er be-

stemt i forståelse med kongehuset. Ja, det tror
jeg da gerne, men hvem er kongehuset i den forbindelse? Er det den pågældende person, som vi
nu taler om? Er det den person, der er en forståelse med, og føler den person, at det er berettiget, og føler den person, at man kan komme
med et berettiget krav i den forbindelse? Jeg stiller spørgsmålene.
Så det sidste om en den lille paragraf, der udvider noget, vi i forvejen er imod, nemlig momsrefusionen. Vi havde en diskussion for nogle år
siden, hvor vi ændrede de her regler, hvor den
tidligere regering ville have sat tingene på lov,
men der var en række ting, som blev gennemført i den forbindelse, som jeg finder helt urimelige med hensyn til, hvordan kongehusets forhold skal administréres. Vi forstår ikke, at det
danske kongehus på den måde skal behandles
betydelig mere enevældigt end de fleste andre
kongehuse i Europa.
Ved den lejlighed så vi, hvordan reglerne er
for forskellige kongehuse i Europa, og hvis man
lægger sammen, hvilke privilegier og skjulte
ting og ikkeåbenhed der ligger omkring de forskellige kongehuse, så figurerer det danske kongehus klart på førstepladsen i form af lukkethed, i form af særlige ordninger osv.
Vi synes altså,. det er underligt, at monarkisterne her i Folketinget ikke kan se, at hvis man
vil bevare monarkiet, så har man også en interesse i, at der er ordentlige forhold, eller også er
det ud fra den betragtning, at netop fordi det er
mærkelige forhold, så er det sådan lidt mere
guddommeligt. Men jeg tror ikke på den form
for guddommelighed.
Vi kan ikke støtte lovforslaget, men vi vil stille et par ændringsforslag, for vi synes alligevel,
vi vil hjælpe Folketinget til at få det her til at se
ordentligt ud, specielt, vedrørende fordelingen
af disse midler til de to personer.";Aage Frandsen
367459;Time;;Kl. 17.05
367483;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter det fremsatte forslag om forhøjelse af årpengene. Vi støtter også
niveauet, og vi finder det rimeligt, at kronprinsen og den kommende kronprinsesse kan varetage deres hverv med en standsmæssighed og
på et niveau, som gør os stolte af det arbejde, de
skal gøre for os.
De udadvendte aktiviteter, de forventninger,
det hverv, de kommer til at løfte, er ganske udmærket beskrevet af hr. Jens Rohde i hans ordførertale.

Torsdag den 5. februar 2004 (L 134)
Når vi har bemærkninger at gøre til lovforslaget, er det, fordi vi synes, det er ærgerligt, at regeringen ikke ved denne lejlighed sørgede for at
modernisere årpengelovgivningen med henblik
på, at ægtefæller får deres egne årpenge for det
hverv, han eller hun varetager.
Det hænger sammen med, at der, siden denne
praksis om årpenge til tronfølgeren blev etableret i 1967, som der står i den skriftlige fremsættelsestale, faktisk er sket ganske meget i det danske samfund.
Jeg tror, det er en helt naturlig forventning
hos mænd og kvinder i Danmark, at den, der varetager et hverv, løfter et stykke arbejde, faktisk
også vederlægges for det. Det er selvfølgelig udmærket, at der er indregnet en ydelse, men det
at have indregnet en ydelse er nu engang hverken principielt eller reelt det samme, som at man
får et vederlag for det arbejde, man løfter.
Derfor havde vi håbet, at regeringen havde
brugt lejligheden til at modernisere årpengelovgivningen, sådan at vi kunne sige, at vi faktisk ,
giver den et vederlag, som løfter et stykke arbejde på vegne af den danske nation, både inden
for kongerigets grænser og bestemt også uden
for dem.
Det havde været rimeligt, og så havde vi
sluppet for den her diskussion, som jeg har forstået at flere ordførere finder ubehagelig at vi
har i Folketingssalen, samtidig med at vi havde
fået en moderne lovgivning, som jeg tror afspejler de forventninger, som danskere har til den
måde, vores kongehus honoreres på.
På den baggrund vil jeg sige, at Det Radikale
Venstre støtter forslaget. Vi vil ikke stille ændringsforslag, da vi finder, at det er hele årpengelovgivningen, der skulle ændres, og derfor vil
vi ikke gøre det ved egen kraft. Men vi havde
håbet, at regeringen havde kendt sin besøgelsestid og sikret en modernisering af lovgivningen:";Margrethe Vestager
369786;name_party;":
Det er da egentlig utroligt: at en republikaner
som mig skal være den, der bekymrer sig mest.
om fru Mary Donaldsons vilkår her i Danmark.
Det kan vi da ikke være bekendt over for fru' :
Mary Donaldson.
Hvad er det for ét signal, vi sender til hende?:
Hun skal tvangskristnes: hvis hun føder én pige
først, kan barnet ikke få lov til at blive dronning,
alene fordi hun er af hunkøn: hun skal frasige.
sig retten til børnene i tilfælde af, skilsmisse, og
så skal hun oven i købet underlægges sin mand i,
forhold til sine egné økonomiske forhold. Hvad

5427

ér det for et signal, vi sender til hende?, Jeg synes
ikke, at vi kan være det bekendt. ,
s
Vi har ikke så meget at skulle have sagt i alle
de her ting, men der ér, et. punkt, hvor vi har noget at skulle have sagt, og dét er: præcis det, vi
behandler her i dag. Vi har faktisk én mulighed
for at gå ind og modernisere den her del af kongehuset, og det synes: jeg bestemt at vi skal gøre,
Enhedslisten har tænkt sig at stille et fors,lag!,,
om, at det selvfølgelig skal. være s å d a n , :øko-.
nomien er delt ligeligt mellem: kvinder og i 홢
mænd,, ligesom vi i forbindelse med andre samfundsforhold går ind for, at kvinder og mænd er
l i g e s t i l l e d e . , : , , : : ii:,! : .
Vi undrer os meget over, at det eneste, regeringen,kan præstere, er at sige, at sådan er traditionerne.'Der skal vel være en årsag til, at man
opretholder traditionerne? Det har vi lidt svært
ved at se at der: er i: denne sammenhæng: og vi :
synes ikke rigtig, ät der er nogen, dér har kunnet
redegøre for det.
/ : 홢. :
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Vi glæder òs over kongehuset og dets indsats til
gavn for det, danske folk. Det er: en speciel virksomhed,: som kongehuset yder, og derfor er der
også et specielt forhold at tage hensyn til:
Vi kan se lovforslaget, som vi. i.øvrigt ikke har
gennemregnet, for vi kan jo ikke kende udgifterne, men vi ved fra andre sammenhænge, at det
er dyrt at etablere sig, og det bærer lovforslaget
naturligvis også præg af. Men det er vores opfattelse, at pengene er givet godt ud. Vi glæder os
over kongehuset og dets indsats.
홢
홢
v
... , 홢
""> i 홢
:.";Pernille Rosenkrantz-Theil
371924;Time;"Jeg undrer mig over,' at Det Radikale Venstre
ikke stiller et 'ændringsforslag til lovforslaget 홢
med: det engagement, der har været vist .under
debatten, men det tyder måske på, at det ikke 1
var så alvorligt ,mént, som det blev s a g t .
Derudover, støtter vi forslaget :og glæder os :
også over, at kronprins Frederik og Mary Donaldson kan indgå -ægteskab. c: - : i , ,";Kl. 17.10
372337;title_name;": i Jeg yil gerne sige tak for den brede opbakning til
lovforslaget. Jeg blev helt rørt over Enhedslistens omsorg for Mary Donaldson, men jeg tror,
vi må sige, at Mary Donaldson nok her foretager
et frit valg og kender de vilkår, som hun indgår .
det på.
Der er to af de emner, der har været rejst, som
jeg godt lige vil kommentere. Først det tekniske > -

5428

Torsdag den 5. februar 2004 (L 134)

om købsmoms, som især hr. Søren Søndergaard
har været meget optaget af:
Faktisk finder jeg ikke, at spørgsmålet om
momsrefusionsordningen for kongehuset er relevant at drøfte i forbindelse med det fremsatte
lovforslag. Man kan selvfølgelig drøfte, hvad
man vil, men det, man skal huske, er, at der i forbindelse med ændringen af civillisteloven i 2001
netop skete en udtrykkelig lovfæstelse af den
gældende ordning, hvorefter dronningen og
medlemmer af det kongelige hus blev omfattet
af den statslige ordning med refusion af ikkefradragsberettiget købsmoms. Her bakkede et
bredt flertal af Folketingets partier op om lovændringen.
Så kan jeg i øvrigt sige, at momsrefusionsordningen for kongehuset er ganske velfungerende
og ubureaukratisk, og derfor ser jeg ingen grund
til at tage hele den diskussion om ordningen,
som udspandt sig tilbage i 2001, op igen.
Lad mig uddybende sige, at i forbindelse
med folketingsbehandlingen af loven om ændringen af dronning Margrethe II's civilliste i
foråret 2001 afviste et stort flertal i Folketinget,
herundet såvel de daværende som de nuværende regeringspartier, et beslutningsforslag fra Enhedslisten om at ophæve momsrefusionsordningen for dronningen og medlemmer af det kongelige h u s .
Jeg tror nok, at Enhedslisten ved samme lejlighed i øvrigt var så omsorgsfulde over for kongehuset, at de foreslog at forhøje statsydelsen og
årpengene. Så ret skal være ret, noget for noget.
Der var jo en baggrund for, at et massivt flertal i Folketinget afviste Enhedslistens forslag, og
baggrunden var bl.a., at der med lovfæstelsen af
momsrefusionsordningen faktisk blev tale om
øget gennemsigtighed. Det, man også skal huske, er, at med den lovfæstelse blev kongehuset
momsmæssigt ligestillet med de øvrige statsinstitutioner på finansloven. Samtidig sikrer ordningen, at kongehuset får refunderet de faktisk
momsudgifter år for år. Det er i modsætning til
Enhedslistens forslag, der jo ikke tager hensyn
til de faktiske momsudgifter.
Derfor kan jeg sammenfattende sige, at regeringen fortsat er af den opfattelse, at den nuværende momsrefusionsordning for kongehuset er
at foretrække, og derfor afviser regeringen at
ophæve ordningen.
Så er der det andet spørgsmål, der har optaget sindene, og det er spørgsmålet om et eventuelt selvstændigt årpengebeløb til Mary Donaldson. Det blev taget op, som om det er et ligestil-

lingsspørgsmål, og det lyder jo vældig fornemt
sådan at ville varetage ligestillingen og kvinders
rettigheder. Jeg tror, at alle i denne sal er tilhængere af ligestilling, alle i denne sal er naturligvis
af den opfattelse, at kvinder har lige ret med
mænd.
-Men det er helt forfejlet at tage denne diskussion op, som om det er et ligestillingsspørgsmål,
for sagen er jo den, at den ordning, der gælder
for kongehuset, gælder såvel for kvinder som
for mænd. Der er ligestilling. Det her handler
ikke kun om Mary Donaldson: det handler også
om prins Henrik. Så man kan sige, at det er et
spørgsmål om den måde, man har arrangeret sig
på, når det gælder ægtefællerne til medlemmer
af det kongelige hus, men det har ikke noget
med ligestilling at gøre, for mænd og kvinder
bliver behandlet fuldstændig ens.";Anders Fogh Rasmussen
375912;Time;"Lad os nu holde det på det rene, for det her
handler altså ikke om ligestilling. Det handler
om, hvorvidt den ordning, der gælder, er rimelig i forhold til ægtefæller, hvad enten det er
kvinder eller mænd, vi taler om, og det kan man
selvfølgelig så diskutere.
Jeg kan oplyse, at spørgsmålet om ved lov at
afsætte særskilte årpenge til kronprinsessen har
været drøftet med hoffet i forbindelse med det
lovforberedende arbejde, og hoffet har tilkendegivet, at det ønsker at fastholde den nuværende
praksis, hvor der via finansloven afsættes 10 pet.
af årpengebeløbet til tronfølgerens ægtefælle.
Der er som sagt altså nøjagtig samme princip
for prins Henrik. Derfor er der altså ligestilling
på området. Såfremt kronprinsessen skal have
særskilte årpenge, vil det forudsætte, hvis der
skal være ligestilling, at der så også laves en særskilt lov for prins Henrik. Det går jeg ud fra alle
er enige om. Men det er altså ikke en ligestillingsdebat: det er en debat om ægtefællernes
placering i det her billede.
Jeg synes så også, at det er vigtigt at være opmærksom på, at årpengebeløbet til kronprinsessen akkurat som årpengebeløbet til prins Henrik
er afsat på de årlige finanslove under § 2, og da
finansloven som bekendt er en lov, vil kronprinsessen altså få tildelt årpenge via en lov. Så kronprinsessen får tildelt selvstændige årpenge via
en lov. Det er så via finansloven. Det er så den
praksis, der er, men det er en lov. Her må jeg
også give de ordførere ret, som har sagt, at her
kan det altså ikke være os som regeringsmedlemmer eller som folketingsmedlemmer, der

Torsdag den 5. februar 2004 (L 134)
skal gå ind og blande os i, hvordan familien derefter fordeler pengene.
Det, vi har gjort, er altså at videreføre den
praksis, der er nu, som gælder både for kvinder
og mænd: en praksis, hvor de selvstændige årpenge bliver fastsat via finansloven. På den baggrund må jeg afvise den kritik, der er fremsat, og
jeg glæder mig samtidig over, at der er så bred
opslutning i Folketinget til det her lovforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
377971;name_party;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte, hvad statsministeren siger: at Enhedslistens forslag om at fjerne
momsrefusionen mod til gengæld at hæve årpengene blev forkastet af et bredt flertal i 2001.
Hvis statsministeren har været inde i detaljen,
har han muligvis også set, at det dengang heller
ikke blev begrundet. Jeg skal så sige, at der er
sket et fremskridt, for statsministeren forsøger
faktisk at komme med en begrundelse i modsætning til, hvad der skete i 2001, og i modsætning
til de øvrige ordførere, nemlig at kongehuset
dermed får en ligestilling i forhold til andre
statsinstitutioner.
Jeg synes bare ikke, det er et særlig godt argument. Selvfølgelig kan man i en vis forstand sige, at kongehuset er en statsinstitution, og selvfølgelig kan man i en vis forstand sige, at udgifterne har at gøre med funktionen som statsinstitution, men det er jo mere end det, for de er jo
også privatpersoner, som har nogle privatudgifter.
Problemet er, at man blander det sammen i
modsætning til i andre lande, hvor de laver en
opdeling mellem den del,1 der har at gøre med
udgifterne som statsregenter og statsinstitution,
og den del, der har at gøre med udgifterne som
privatpersoner. Her blander man det hele sammen, og det er det, der er problemet. Var det
ikke en idé at få en opdeling, som de f.eks., har i
Sverige?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
379342;title_name;":
Nej, det synes jeg ikke. 12001 skete der med den
lovændring, som blev gennemført, netop en
klargøring, og dermed blev der sikret større gennemsigtighed.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
379538;name_party;":.
Jeg er sådan set ikke i tvivl om, at ordningen
foregår gnidningsløst, jeg havde nær sagt kon-

5429

trolløst, men jeg kunne godt tænke mig, at statsministeren klargjorde, hvori denne her gennemsigtighed består. Kunne statsministeren ikke
sætte et par ord på, hvad det betyder, at denne
ordning er mere gennemsigtig? Hvad er det,
man kan gennemskue?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
379949;title_name;":
Det, jeg tænker på, er, at før 2001 foregik det
bare som en praksis. Efter 2001 hviler det på et
udtrykkeligt lovgrundlag.
(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
380124;name_party;":
Jeg synes egentlig, at statsministerens svar på
debatten om ligestilling måske siger mere om
Venstres opfattelse af ligestilling, end forslaget
gør.
Det gør det jo ikke bedre, at prins Henrik heller ikke er ligestillet i sit ægteskab. Det gør sådan set bare, at der er to parter, der er udsat for
en situation, hvor de ikke er lige med deres partnere i ægteskabet. Det synes jeg sådan set er et
problem, uanset om det er prins Henrik, vi taler
om, eller om det er en kommende kronprinsesse.";Pernille Rosenkrantz-Theil
380626;Time;"Derfor kunne jeg sådan set stille spørgsmålet
igen: Er det et udtryk for Venstres generelle opfattelse af ligestilling, at det kun omhandler
kvinder? I vores optik er det sådan, at ligestilling går ud på, at to parter er ligeværdige, uanset om vi taler om to kvinder, om vi taler om en
kvinde og en mand, eller om vi taler om to
mænd. Det er, hvad ligestilling er i vores optik.
Hvad er det i Venstres?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.20
381088;title_name;":
Det er også regeringens holdning, må jeg så sige.
Det er også for os ligestilling, at mænd og kvinder netop er ligestillede. Det er derfor, det er pjat
at sige, at det lovforslag, der er fremsat her, skulle være mangel på ligestilling over for kvinder,
for kvinder og mænd bliver behandlet fuldstændig ens. Så kan man diskutere, om den måde,
det sker på, er rimelig, men det er altså det, der
er ønsket fra hoffets side, og det har vi lagt til
grund.

5430

Torsdag den 5. februar 2004 (B 65)

(Kort bemærkning).";Anders Fogh Rasmussen
381635;name_party;":
Jeg må blot igen konstatere, at vi har meget forskellige opfattelser af, hvad ligestilling går ud
på.
For det første har jeg ikke kaldt det her et ligestillingsspørgsmål i forhold til kvinder. Det
ved jeg ikke hvor statsministeren har fra.
For det andet vil jeg sige, at det, vi taler om,
er, at der i det ægteskab, der er indgået mellem
dronningen og prinsen, skal være ligestilling
mellem de to parter. Det er der ikke. Vi mener, at
der skal være ligestilling mellem de to parter,
der er ved at indgå et ægteskab, nemlig mellem
kronprinsen og den kommende kronprinsesse.
Det vil der heller ikke være med det her lovforslag.
Det er sådan set den form for ligestilling, vi
taler om, og derfor kunne jeg gentage mit
spørgsmål. Det kan være, at statsministeren vil
svare på det.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
382472;title_name;":
Lad mig fastslå: Der er jo ligestilling på den måde, at mænd og kvinder bliver behandlet ens, for
prins Henrik har nøjagtig samme ordning, som
den kommende kronprinsesse får. Så det har
ikke noget at gøre med, om det er en mand eller
en kvinde. Mænd og kvinder bliver behandlet
ens.
Så er der altså en særlig ordning for kongehuset, hvor særskilte årpenge til ægtefællen, hvad
enten det er en mand eller kvinde, fastsættes på
finansloven i stedet for i en særlig lov, men det
gør jo ingen forskel, det er stadig væk en særlig
lov.
Tilbage er så kun spørgsmålet: Er det rimeligt, at det er 10 pet., eller skulle det være mere?
Men man skal jo huske, at det her handler ikke
kun om, at det er et vederlag eller en løn. Det er
et samlet årpengebeløb, der skal dække mange
andre ting end aflønning for en indsats. Det skal
også dække en række udgifter til aflønning af
personale og vedligeholdelse og forskellige andre ting. Derfor må man sige, at 10 pet. kan være
lige så rigtigt som noget andet. Vi har lagt det til
grund, som hoffet har givet udtryk for.
Så kan Enhedslisten sige: Jamen det kan man
bare se væk fra. Her er det så klart, at vi ser forskelligt på det, for Enhedslisten er imod monarkiet, og vi er for monarkiet, og når man har et
monarki, må man også se i øjnene, at et monarki
er lidt anderledes end øvrige institutioner i sam-

fundet og i øvrigt også skal være det, det er jo
ikke et autonomt fællesskab.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Anders Fogh Rasmussen
384023;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Politisk-Økonomiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 65:
Forslag til folketingsbeslutning om genoprettelse af Fiil Sø og omgivelser.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 25/11 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Lad mig med det samme sige, at jeg ikke finder,
at dette forslag bør gennemføres, og lad mig begynde med at give et rids af baggrunden for forslaget.
I foråret 2003 havde jeg lejlighed til at besvare
en lang række spørgsmål fra Folketingets Miljøog Planlægningsudvalg vedrørende forholdene
i Fiil Sø-området. Der var tilsyneladende to årsager til de spørgsmål. Den ene årsag var, at det
eksisterende landbrug i området havde planer
om at udvide produktionen af svin, og den anden årsag var diskussionen om Danmarks gennemførelse af EF-habitatdirektivet.
Fiil Sø og området omkring den er, som det
ganske rigtigt nævnes i forslaget, udpeget til internationalt naturbeskyttelsesområde. Det blev
allerede fuglebeskyttelsesområde i 1980'erne i
forbindelse med de første udpegninger efter EFfuglebeskyttelsesdirektivet. På det tidspunkt var
søen allerede afvandet. Det skete nemlig, som

Torsdag den 5. februar 2004 (B 65)
det nævnes i begrundelsen for forslaget, i
1940'erne. Habitatområde blev det først i 1995.
Det betyder, at de udvidelser af svineproduktionen, som fandt sted i 1989 og 1991, blev bedømt i forhold til de internationale forpligtelser,
som jo indebærer, at vi skal sikre tilstrækkelige
levesteder samt undgå væsentlige forringelser
og forstyrrelser af de naturtyper og arter, som
områderne er udpeget til at beskytte.
. Kl. 17.25
Da EF-habitatdirektiyet trådte i kraft i 1994,
blev der samtidig gennemført en række nye regler om bl.a. konsekvensvurdering i forhold til de
internationale naturbeskyttelsesområder, og det
er disse nye regler, som skal anvendes i forbindelse med en eventuel udvidelse af svineproduktion i området, og det er disse regler, som regering og Folketing for tiden arbejder med at
supplere, således at de fuldt og helt lever op til
kravene i habitatdirektivet og EF-Domstolens .
fortolkning heraf.
Den udvidelse af svineproduktionen, som har
været omtalt, vil efter de gældende regler skulle
gennemgå en VVM-vurdering og dermed en
omfattende vurdering af konsekvenserne for natur og miljø i området. Denne bedømmelse skal
ske under hensyn til de aktiviteter, der allerede
foregår i området, og naturligvis med særligt
sigte på påvirkninger af de internationale naturbeskyttelsesområder. En eventuel godkendelse
efter miljøbeskyttelsesloven hviler på dette
grundlag.
Det er således klart,, at der efter habitatdirektivet som udgangspunkt kun gives tilladelse til
at gennemføre planer og projekter, som f.eks.
den omtalte udvidelse af svineproduktionen i
Fiil Sø-området, hvis det kan godtgøres, at der
ikke vil ske væsentlige forringelser eller forstyrrelser af de naturtyper og arter, som området er
udpeget for at beskytte.
Diskussionen om den danske, gennemførelse
af habitatdirektivet har jo bl.a. gået på den
manglende lovpligt for myndighederne til at
gribe ind over for eksisterende virksomhed, der
giver anledning til væsentlige forringelser eller
forstyrrelser af arter og naturtyper, som indgår i
udpegningsgrundlaget for et internationalt naturbeskyttelsesområde.
Regeringen har konstateret, at der på dette
område har været et mangeårigt efterslæb med
en række mangler i den danske lovgivning. Det
retter vi nu op på gennem forslaget til en ny
skovlov og til en revideret naturbeskyttelseslov,
som blev fremsat i Folketinget i sidste uge. , ,

5431

Jeg synes imidlertid, at det i relation til dette
konkrete område og det konkrete beslutnings- .
forslag er vigtigt at understrege, at den eksisterende svineproduktion er etableret på grundlag
af de dagældende godkendelsesregler, og før habitatområdet i 1995 blev foreslået udpeget på
baggrund af de naturtyper og levesteder for arter, der var til stede i området.
Jeg vil samtidig understrege, at hverken jeg
eller Skov- og Naturstyrelsen har kendskab til,
at naturtyperne eller levestederne i området
skulle være forringet som følge af, at påvirkning
fra denne eksisterende, lovlige produktion og
dermed være i strid med direktivet. Det er ikke i
sig sely i strid med direktivet, at der finder intensiv landbrugsproduktion sted i de udpegede
områder.
Man kan så spørge, hvordan vi i fremtiden
skal sikre, at beskyttelsen af dette område lever
op til kravene i habitatdirektivet og fuglebeskyttelsesdirektivet. Det er her, at de nye og ændrede love kommer ind i billedet. Folketinget vedtog umiddelbart før jul miljømålsloven, som
lægger rammerne for de kommende års naturplanlægning i de internationale naturbeskyttelsesområder. Vi har valgt at kalde det Natura
2000-planlægning. Gennem Natura 2000-planlægning, som foretages af amterne, vil der blive
fastlagt bindende målsætninger og indsatsprogrammer, som vil sikre, at der fastholdes eller
opnås gunstig bevaringsstatus for de naturtyper
og arter, der ligger til grund for udpegning af
områderne.
>
Det siger sig selv, at området ved Fiil Sø kommer til at indgå i en sådan Natura 2000-planlægning, som bliver styrende for udviklingen af naturen i området og dermed også for rammerne
for den landbrugsmæssige produktion..
Miljømålsloven er netop sidste onsdag fulgt
op af regeringens forslag til revideret skovlov og
naturbeskyttelseslov, som indeholder en række
af de midler, der er nødvendige for de kommende års aktive forvaltning af Natura 2000-områderne. Det gælder ikke mindst de nye regler om
amternes pligt til at gribe ind over for eksisterende virksomhed, hvis en sådan giver anledning til en væsentlig negativ påvirkning eller
forstyrrelse af naturtyper og arter i områderne.
Sådanne indgreb kan ske i form af aftale eller afgørelse over for den enkelte ejendom, og hvis
ejeren har et tab, vil han få erstatning..
Her er vi efter min opfattelse ved noget af det
centrale i denne sag. Det fremgår således af forslaget, at naturgenopretningen skal ske på

5432

Torsdag den 5. februar 2004 (B 65)

grundlag af et statsligt opkøb af hele området. I
dette indgår relativt store landbrugsarealer, der i
dag drives bl.a. med svinebrug.
Forslagsstillerne påstår, at det vil give mere
miljø for pengene, at staten køber området og
bringer det tilbage til tilstanden før afvandingen
i 1940'erne. Det forbliver en påstand, som ikke
overbeviser mig. Dels ville det koste rigtig mange penge at købe hele området, hvis det overhovedet er til salg, dels er jeg ikke sikker på, at det
vil være en gevinst for naturen.";Kaj Ikast
390787;Time;"Området er udpeget på baggrund af den natur, som findes i området, og ikke på baggrund
af den natur, der fandtes i området, før det blev
afvandet. Det er lidt vigtigt, at vi holder fast i
det. Det er altså udpeget på baggrund af den natur, der findes i området, og ikke den, der fandtes i området, før det blev afvandet.
Området er altså udpeget bl.a. af hensyn til
rastende fugle, hvoraf nogle, eksempelvis gæs,
fouragerer på de grønne kornmàrker, og genetablering af søen ville i givet fald betyde en meget væsentlig ændring af de naturmæssige forudsætninger og må derfor analyseres meget
grundigt, før det kan klargøres, om det samlede
resultat bliver positivt for naturen. Det kan til og
med tænkes, at ændringerne kan være til direkte
skade for arter og naturtyper, som indgår i udpegningsgrundlaget og dermed i strid med habitatdirektivet.
Jeg er desuden overbevist om, at naturgenopretning bedst sker ved frivillige aftaler med
lodsejerne og i et positivt og aktivt samarbejde
med disse.
Jeg er sikker på, at netop amternes nye muligheder gennem Natura 2000-planlægning og med
de virkemidler, som planerne følges op med, vil
medvirke til, at der kan findes en god balance
mellem naturhensynene og landbrugsdriften
også i Fiil Sø-området.
Skulle der senere komme et fornuftigt og gennemarbejdet forslag til naturgenopretning i området, som bygger på lokalt initiativ og engagement og et positivt samarbejde med ejerne i området, er jeg naturligvis villig til at se på det.
Så med henvisning til, at det ikke er påvist, at
den eksisterende landbrugsdrift i Fiil Sø-området har givet anledning til væsentlige negative
påvirkninger af de naturtyper og arter, som indgår i udpegning til international naturbeskyttelsesområde, og med henvisning til, at der med
vedtagelsen af miljømålsloven og den kommende revision af naturbeskyttelsesloven er eller vil

blive skabt de fornødne rammer for den fremtidige forvaltning af området i overensstemmelse
med habitatdirektivets krav, kan regeringen ikke
støtte forslaget til folketingsbeslutning om statslig naturgenopretning af Fiil Sø og omgivelser.";Kl. 17.30
392899;name_party;":
Enhedslisten foreslår en statslig overtagelse af
den jord, som ejes af A/S Fiil Sø. Det siger Venstre nej til. Enhedslistens ideologiske modvilje
mod privat ejendomsret er velkendt. Jeg kan
ikke se nogen fornuftig grund til, at staten skulle
opkøbe Fiil Sø, og jeg ved ikke, hvor hr. Keld Albrechtsen vil finde pengene på finansloven til at
betale den. Hvem siger overhovedet, at ejeren
ønsker at sælge?
I dette forslag angiver Enhedslisten, at formålet med en statslig overtagelse er en genopretning af Fiil Sø og omgivelser. Enhedslisten vil
have tilstanden ført tilbage til 1940'erne før den,
store afvanding, men man kan ikke skrue tiden
tilbage.
Området er i dag udpeget til internationalt
naturbeskyttelsesområde. Det er omfattet af fuglebeskyttelsesdirektivet, og det er et habitatområde. Vi må se på Fiil Sø-området, som det ligger
i dag. Det er godt sikret gennem det eksisterende regelsæt, så det også fremover kan ligge som
naturbeskyttelsesområde.
Hvis området skal udvikles og reguleres, skal
det ske i overensstemmelse med de nugældende
regler. Ændringer i landbrugsbedriften på stedet
skal ske efter de nugældende regler med en
WM-undersøgelse.
Miljøbeskyttelsesloven og miljømålsloven
sikrer hensynet til natur og miljø. Amterne har
god mulighed for gennem Natura 2000-planlægning at medvirke til, at der findes en god balance mellem naturhensynene og landbrugsdriften
også i Fiil Sø-området. Dette smukke naturområde er i gode hænder.
Venstre kan ikke støtte Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
394440;name_party;":
Det er bare til forståelsen. Jeg vil godt spørge fru
Gudrun Laub, om det betyder, at Venstre mener,
at landbrugsdriften og svineproduktionen og en
eventuelt kommende udvidet svineproduktion
på en jord, som er udpint, og som synker sammen på grund af den jordtype, der er, er miljømæssigt bedre end en genetablering af den natur, der var med bl.a. en sø og tilknyttede naturområder.

(680)
Torsdag den 5. februar 2004 (B 65)";Keld Albrechtsen
394876;Time;"Venstre mener altså, at det er naturmæssigt
bedre og bedre for miljøet at have en intensiv
svineproduktion på jord, der ikke egner sig til
det. For mig er det et lidt ufatteligt og helt overraskende synspunkt, men bare til forståelsen: Er
det virkelig det, Venstre mener?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.35
395183;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsens påstand er, at jorden er
udpint. Der har været indgivet en ansøgning om
udvidelse af svineproduktionen på det landbrug, der ligger i området, der bliver foretaget
en WM-undersøgelse, og det, jeg har hørt, er, at
man netop gør meget ud af at få en nulløsning,
og ved hjælp af ny teknologi få en bedre løsning
på gylleproblemerne. Desuden er landbrugsområdet jo kun en del af hele det område, som Enhedslistens forslag omfatter, så jeg mener ikke,
der er nogen grund til at være urolig.
Man kan se af bemærkningerne til forslaget,
at hr. Keld Albrechtsen taler om katastrofetilstande. Jeg mener nok, at hr. Keld Albrechtsen
har devalueret udtrykket katastrofe, for tilstandene er overhovedet ikke på noget katastrofeplan.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
395967;name_party;":
Jamen vil fru Gudrun Laub ikke medgive mig,
at det er altså såkaldt lavbundsjord, og at man
har set andre steder, f.eks. ved Skjern A-projektet, at den type jord sætter sig? Den er faktisk
ikke velegnet til industriel produktion over længere tid, og der kommer et tidspunkt, hvor der
kræves mere og mere kunstgødning eller gylle,
for at jorden overhovedet kan give et udbytte.
Jeg synes da, man i det mindste burde undersøge, om det er forsvarligt at fortsætte på den måde.
Skal det forstås sådan, at Venstre mener, at i
almindelighed er intensiv jordbrugsdrift omkring svinefarme bedre for naturen og miljøet
end at lægge området ud som natur? Det kan jo
være, det er det, der er det generelle synspunkt,
når fru Gudrun Laub nu melder ud, at løsningen
på vore vandmiljøproblemer er intensivt landbrug med store svinefarme. Det kan jo være, det
er det, der ligger i det, og så er det jo endnu
mere vidtrækkende.

5433

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
396922;name_party;":
Administrationen og vurderingen af lige præcis
den rigtige balance og situationen for både Fiil
Sø og alle andre steder ligger altså ikke i Folketinget, selv om hr. Keld Albrechtsen gerne vil .
have, at vi detailplanlægger her i Folketinget for
hver enkelt kvadratmeter her i landet. Men sådan er lovgivningen jo ikke. Vi skal lave generelle regler, administrationen af dem ligger decentralt, og det. er ganske fortræffeligt. Jeg er sikker
på, at man gør sig megen umage for at finde de
rigtige løsninger i samarbejde med ejerne.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
397490;name_party;":
Jeg forstod fru Gudrun Laubs ordførertale således, at noget af det, der også støder an i forslaget, er, at for nærværende er jorden i privat eje.
Skal man forstå Venstres ordfører sådan, at i
Venstres øjne er naturgenopretningsprojekter til
enhver tid umulige, hvis det er, sådan, at nogle
af de arealer, der berøres, er i privat eje, og hvis
det er sådan, at de folk, der ejer den jord, siger
nej? Skal man forstå det sådan, at i Venstres optik har private lodsejere reelt vetoret over for
store naturgenopretningsprojekter, der har national interesse?
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
398080;name_party;":
Naturligvis er det den øvrige lovgivning, som
gælder. Hvis staten vil regulere privates ejendom, kommer man jo ind i overvejelser om,
hvorvidt der foreligger ekspropriation. Hver
gang der skal ske fredninger, må der tages stilling til, om der skal ydes erstatning, og om man
ønsker det, og selvfølgelig betyder det noget,
hvordan de private ser på det i hver enkelt situation.
Men med hensyn til bevarelse af naturen og
naturbeskyttelsesinteresserne i et område, der
som området her er omfattet af direktiver, og
hvor der under ingen omstændigheder kan ske
udvidelser, uden at der foretages en VVM-undersøgelse, bliver alle de forskellige hensyn jo
afvejet. Man skal iagttage alle lovregler, hver
gang man går i gang med projekter, og det skal
man selvfølgelig også ved Fiil Sø. Sådan er situationen. Og noget helt andet er, at man ikke
pludselig kan sige: Nu køber vi bare det hele,
fordi vi vil noget andet end det, ejerne vil.";Gudrun Laub
399021;Time;"5434

Torsdag den 5. februar 2004 (B 65)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.40
399102;name_party;":
Jeg kan høre, at fru Gudrun .Laub gennemgår,
hvilke love og regler der skal overholdes,. når
man går i gang med sådan et projekt, men det
tror jeg såmænd godt Folketinget kender til.
Jeg vil bare gerne have fru Gudrun Laubs og
dermed Venstres generelle holdning til naturgenopretning, men vi kan også tage det helt specifikt: Hvis det er sådan, at private ejer noget af
den jord, der bliver inddraget, betyder det så, at
de private lodsejere har vetoret over for projekter, der har overordnet national interesse? Det
må fru Gudrun Laub kunne svare på uden at
henvise til alle mulige love og cirkulærer.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
399741;name_party;":
Jamen grundloven gælder jo over hele landet. Vi
kan ikke fratage nogen den private ejendomsret,
uden at vi iagttager de formelle regler: der skal
til for at kunne gøre det.
Man kan jo altid overveje, om det er af hensyn til almenvellet, man ønsker at erhverve et
område. Man kan også forhandle sig frem, sådan som vi har set andre steder, så jeg kan slet :
ikke følge hr. Torben Hansen i hans bekymringer. Men her har vi et ganske konkret sted i landet, og Enhedslistens forslag er så utrolig detaljeret, at det omfatter et bestemt område, der ejes
af nogle private ejere, og som man vil regulere.
Det kan jeg slet ikke følge Enhedslisten i, og det
mener jeg egentlig heller ikke hr. Torben Hansen
kan. Det ville i hvert fald overraske mig meget.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
400529;name_party;":
Fru Gudrun Laub sagde i sin ordførertale, at der
er tilsyneladende ingen problemer, bl.a. med
henvisning til, at man vil benytte sig af en ny
teknologi - fru Gudrun Laub sagde af ny teknologi, der virker - så det sikres, at udsivningen
ikke bliver for stor.
Jeg vil godt vide, om det er Venstres holdning, at man på baggrund af den teknologi, vi
kender i dag, er klar til at give ret til udvidelse af
svineproduktionen. Jeg må sige, at det er ret nyt
\ for mig, at der skulle være teknologi, der virker
\ tilstrækkelig godt til, at man bare kan lade svi\ neproduktionen vokse.

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
401143;name_party;":
Der sker jo heldigvis en kolossal udvikling på
området, både med biogasanlæg og gyllesepareringsanlæg. Der sker en udviklmg hele tiden, og
i denne sag har man netop set på at finde nulløsninger, så man kan udvide produktionen uden
at få større udledning af gylle.
Nu er det område, som Enhedslisten foreslår
opkøbt, jo større end det, der bliver brugt til
landbrugsbedriften på stedet. Bedriften er kun
et hjørne af det, men det ser ud til, at man vil gå
meget vidt for at tage et lille, specifikt område
for at lægge sin røde, klamme hånd på det. Jeg
forstår sådan set ikke interessen for det, men
hvis der er en skjult dagsorden, kunne man jo
komme frem med den.
(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
401849;name_party;":
Jeg tror, fru Gudrun Laub misforstod mit
spørgsmål: det var i hvert fald ikke det, hun svarede på.
:
Mit spørgsmål lyder: Er det Venstres opfattelse, at ny teknologi virker i en sådan grad i forbindelse med gylleseparering, at man ganske roligt bare kan give lov til at udvide svineproduktionen på baggrund af, at man har en ny teknologi, der vil kunne styre forureningen fra gyllen?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
402269;name_party;":
Jeg er nok mere rolig end i hvert fald SF's og Enhedslisténs repræsentanter, for jeg er helt tryg
ved, at når man behandler ansøgninger, sørger
man for at afveje hensynene til både naturen,
miljøet og produktionen og sikrer sig, at der
ikke sker miljøforringelser. Jeg mener, det er
utrolig godt, at man netop også af den grund har
intensiveret udviklingen af teknologi på området, og jeg mener virkelig, at der sker så meget i
disse år, at det ville være halsløs gerning at begynde at komme med noget generelt om, hvad
man kan nu, og hvad man kan næste år, for tingene udvikler sig hele tiden.";Gudrun Laub
402896;title_name;":
Tak til ordføreren, og så er det hr. Torben Hansen.
- Kl. 17.45";Kaj Ikast
402979;name_party;":
Bevarelse af eksisterende naturområder gør det
ikke alene. Hvis Danmark skal have en rig og

Torsdag den 5. februar 2004 (B 65)
mangfoldig natur til glæde for vore efterkommere, og vi skal leve op til nogle af vores forpligtelser, skal den eksisterende natur også forbedres, og tidligere naturområder skal genoprettes.
Fiil Sø er en længere og også en lidt trist historie. Fra at være Danmarks næststørste sø med
et meget rigt fugleliv har den nu kun 5 pet. af
fordums styrke, og det er et godt eksempel på,
hvor galt det kan gå.
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at vi
skal lære af fejlene, Og det virker derfor helt ude
af proportioner, at man nu vil placere en svinefarm midt i et internationalt naturbeskyttelsesområde, Ramsarområde og fuglebeskyttelsesområde. Det vil i vores optik mildt sagt ligge på
kanten af de internationale konventioner, men
vil også være en trist afslutning på de bestræbelser, der har været på en genopretning af dele af
området.
Socialdemokratiet er positivt over for dette
beslutningsforslag. Det vil være i fin harmoni
med Ribe Amts regionsplan for området,, det vil
give en fantastisk naturforbedring i området, og
det vil også sikre, at vi fortsat lever op til vore
internationale forpligtelser, nu blot i et større
område. Endvidere vil det sandsynligvis også
give et væsentligt bidrag til den mindre udvaskning af kvælstof, som den danske natur har så
hårdt brug for, og samtidig vil det være et signal, der viser, at vi er parat til at rette op på fortidens synder.
Der er mange naturgenopretningsprojekter
over hele landet, der presser sig på, og i det lys
skal prioritering af Fiil Sø-projektet også ses. Vi
er glade for, at det bliver sat på dagsordenen.
Det kan være, vi kan undgå yderligere skader,
bl.a. ved udvidelse af landbruget derovre, vi kan
få undersøgt sagen, og vi kan fortsætte med
nogle skridt af naturgenopretningen, som har
været startet derovre, men desværre er sluttet
for nærværende.";Torben Hansen
404948;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Keld Albrechtsen ærgrer sig lidt over ikke at være med i naturforliget,
for man kan jo ligefrem se, at området næsten
kunne være en naturpark..Men finder Enhedsli-,
sten det ikke mærkeligt, at man fra statens side
først er med til at give tilskud til at dræne vandet væk fra området og nu vil betale for at få
fjernet produktionen?
. Jeg må sige, at der gælder en lov om, hvor :
meget, man må udlede til naturen. Vi ved, at alle ,
store bedrifter af den størrelse: A/S Fiil Sø har,

5435

skal have én VVM-screening, Og:det gælder jo
også for de store svinefarme. Jeg ved også, at
alle amter skal lave en samlet vurdering 'at<f.eks.
den kumulative effekt på miljøet. Vi har set, at
der er nogle amter, som ikke har beregnet den
kumulative effekt, men til det må jeg sige, at det
viser jo bare nu endnu en gang, at amterne
egentlig ikke har nogen eksistensberettigelse.
Men jeg må samtidig spørge: Hvad har for- :
slagsstillerne forestillet sig, det vil koste at over-,
tage godset? Når vi .ved, at EU:er ved at omlægge sin støtteform til landbruget med den såkaldte CAP-reform, skal vi passe på: med, hvad vi,
gør på'nuværende tidspunkt. Jeg mener, effekten af reformen skal have lov til at slå igennem,
så får vi måske en anden situation, og så bliver
det måske ikke så iringe med godset.
Det kan måske betale sig på længere sigt at
lægge brak og få naturgenopretning på den måde. Men at starte med at give en masse penge til
erhvervet, som har fået en tilladelse på legal vis,
står jeg ikke lige og råber hurra for. Jeg mener, at
et sådan problem bør løses med vore overordne- '
de miljømål, bl.a. med vandmiljøplan III, der jo
er startet forhandlinger om, med vandrammedirektivet og med de love, vi laver på området. Vi
skal også tænke på, at godset ikke engang har
udnyttet sin fulde kvote af dyreenheder på sit
areal i forhold til det, man egentlig må.,,
' .
.
.
.";Jørn Dohrmann
406857;Time;"Jeg synes, det lyder spændende, at Enhedslisten nu er begyndt at interessere sig for at få
genoprettet naturen og få etableret flere naturområder i Danmark. ,Derfor kan jeg ikke forstå,
hvorfor Enhedslisten ikke tilsluttede sig naturforliget, da vi indgik det. Der afsatte vi nemlig
også penge til naturparker for bl.a. at sikre. \홢
grundvandet og dermed også få mere skovrejsning.
. 홢
Vi kan ikke støtte B 65, som det er fremsat her.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.50
407333;name_party;":
Jeg vil bare lige præcisere over for hr. Jørn Dohrmann, at der ikke er noget besynderligt i, at når
staten i sin tid brugte penge på at fjerne søen det var sikkert mange penge, det tør jeg ikke sige, jeg har ikke undersøgt præcis, hvor meget
der blev brugt på at fjerne søen - må staten også
have ansvaret for ,at rydde op efter sig.
Det var faktisk også det, vi gjorde med Skjern
Å. Jeg går da ud fra,, at hr. Dohrmann synes, det,
er godt, at vi gik ind og ryddede op efter os i

5436

Torsdag den 5. februar 2004 (B 65)

Skjern Å-projektet, så jeg forstår ikke logikken i
hr. Dohrmanns betragtninger.
Når det er sådan, at staten laver ulykker, må
det da også være staten, der har ansvaret for at
rette op på dem. Den opfattelse har man måske
ikke i Dansk Folkeparti, men det er faktisk meningen med forslaget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
408185;name_party;":
Nu har vi jo ikke hele aftenen til at forklare hr.
Keld Albrechtsen, hvordan det hele hænger
sammen. Vi ved jo, at de her fuglebeskyttelsesområder bl.a. blev udpeget allerede i 1980'erne,
men udvidelsen af svineproduktionen skete
først efterfølgende, altså i 1989 og 1991, og allerede der lavede man en vurdering af miljøet.
Man havde altså direktiverne, og derudfra
har man lavet en vurdering af, hvordan det belaster miljøet, så der er jo ikke noget nyt i det. Der
blev bare foretaget en konkret vurdering, dengang man ville udvide svinefarme, og det bliver
der også gjort også næste gang, svinefarmene vil
udvide. Så får de en VVM-vurdering af, hvordan det påvirker miljøet i det område. Det tager
man så stilling til efter gældende lov.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
408968;name_party;":
Hvis hr. Dohrmann har brug for hele aftenen til
at forklare mig det, står jeg gerne til rådighed.
Det skal ikke komme an på det...";Keld Albrechtsen
409131;title_name;":
Det bliver ikke i Folketingssalen!";Kaj Ikast
409189;name_party;":
Hr. Dohrmann var inde på naturforliget, som hr.
Dohrmann er med i. Jeg tror endda, at hr. Dohrmann helt nede på det administrative niveau
var med til at bestemme, hvem der skulle have
penge. Sådan mindes jeg det, men det er jo en
anden sag.
Her vil jeg godt spørge: Kunne hr. Dohrmann
ikke bruge sin indflydelse til gavn for sådan et
projekt her? Hr. Dohrmann har jo en ikke ringe
indflydelse på det, og så vil jeg da gerne drøfte
det med hr. Dohrmann. Vi kan jo drøfte, hvordan vi kan få lidt penge, for det er rigtigt, som
hr. Dohrmann var inde på, at der er nogle penge
i staten, som hr. Dohrmann også har indflydelse
på. Derfor kan jeg slet ikke forstå, at Dansk Folkeparti ikke er interesseret i at gå ind og diskute-

re med os andre, hvordan de penge giver mest
miljø for pengene.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
410016;name_party;":
Her er det netop, at man skal kende sin besøgelsesstid. Det gælder også for Enhedslisten. Når
man får tilbudt at være med i et naturforlig, kan
man også være med til at bestemme, hvordan
pengene skal prioriteres. Det har vi valgt at være
med til, mens Enhedslisten har valgt at være
udenfor. Det er op til hver enkelt.
Derfor vurderer vi også i hvert enkelt tilfælde, hvor vi mener vi får mest miljø for pengene.
Der er det, jeg siger: Hvorfor betale for at købe
et gods tilbage, som man ikke engang kender
prisen på i forslaget? Det er rent gætteri, hvor
meget vi skulle betale for godset, hvis det var, at
vi valgte at gå i den her retning, men det har vi
ikke valgt.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
410727;name_party;":
Uden at det behøver at tage hele aftenen, vil jeg
gerne hjælpe hr. Dohrmann med at få tid til at
besvare det første spørgsmål, som hr. Albrechtsen stillede, nemlig om Dansk Folkeparti er
imod, at Skjern Å er blevet ændret og igen er
blevet et naturområde.
Det er jo det, der ligger i det, når hr. Dohrmann siger, at det ser underligt ud, at man først
betaler et stort statstilskud for at få drænet et
område og derefter går hen og naturgenopretter.
Så må det naturlige spørgsmål være ganske enkelt: Er Dansk Folkeparti imod, at man har lavet
det? Vender man sig imod det? Jeg er helt med
på, at Dansk Folkeparti ikke har haft noget med
den sag at gøre, fordi partiet på det tidspunkt
ikke var i Folketinget, men hvordan har man det
på nuværende tidspunkt?";Kristen Touborg
411494;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.55
411532;name_party;":
Vi har det fint med Skjern Å, ingen problemer
der. Det, vi forholder os til, er, hvad det f.eks. er
for fuglebeskyttélsesdirektiyer. Habitatområderne blev udpeget i 1980'erne i det her område, vi
taler om. Man har efterfølgende lavet udvidelser
af svinefarmen, altså i 1989 og' 1991. Her brugte
man de gældende regler om, hvor meget man
må belaste miljøet. Det gør man også i dag, hvis
man skal hen og have en udvidelse i det her område: i de enkelte fuglebeskyttelsesområder la-

Torsdag den 5. februar 2004 (B 65)
ver man en konkret vurdering efter de gældende regler.
:
Det har også noget at gøre med, at vi så skal
til at købe alle områderne tilbage i hele Danmark. Det her er jo kun starten. Hvis vi siger ja
til det her projekt, kommer det næste og det næste og det næste.
Der siger jeg bare, at vi er med til at prioritere,
fordi vi er med i naturforliget. Der prioriterer vi,
hvad det er, vi vil sætte pengene af til. Men hvis
hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten gerne vil
have indflydelse, skulle de jo tage at være med i
sådan nogle forlig om naturen.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
412637;name_party;":
Jeg synes ikke helt, jeg får svar fra hr. Dohrmann. Jeg vil gerne vide: Er Dansk Folkeparti i
dag for eller imod, at Skjern Å-projektet blev
gennemført?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
412829;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvorfor vi skal drage det
spørgsmål ind i det beslutningsforslag, som ligger her. Vi skal tage stilling til B 65, som overhovedet ikke har noget med Skjern Å at gøre, men
nu vil man så inddrage den.
Jeg mener, at vi skal forholde os til det, vi bliver spurgt om, nemlig B 65, og det har jeg gjort
ved at sige, at hvis man ønsker indflydelse på de
fremadrettede naturprojekter, skal man være
med i de forlig, der bliver indgået, også fremadrettet, og der sige, at man vil lave naturgenopretning, fordi det også er godt for miljøet.
Jeg forholder mig til det, vi har fået forelagt
her i dag.";Jørn Dohrmann
413467;name_party;":
Da vores ordfører, fru Helle Sjelle, desværre ikke
kan være til stede, skal jeg på hendes og Det
Konservative Folkepartis vegne sige følgende:
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
Enhedslistens forslag om statslig naturgenopretning af Fiil Sø og omgivelser, et forslag, som bl.a.
indebærer, at staten skal opkøbe store jordarealer af A/S Fiil Sø. : :
For det første er vi imod, at staten generelt :
skal opkøbe områder, blot fordi de er særlig bevaringsværdige eller naturbeskyttelseskrævende. Det ville meget let kunne føre til en glideba- ,
ne, hvor staten må opkøbe eller ekspropriere
store områder. Staten skal i det hele taget ikke

5437

eje større grundarealer end højst nødvendigt for
at klare sine. opgaver tilfredsstillende.
For det andet vil jeg gerne understrege, at loven skal overholdes til punkt og prikke. Vi sætter stor pris på vores natur og mener også, at vi
skal behandle den ordentligt. Derfor har Det
Konservative Folkeparti også været med til at
indføre naturbeskyttelsesregler, som både offentlige og private grundejere skal overholde.
Der skal således til stadighed være en bæredygtig balance mellem naturhensynene og landbrugsdriften. Det gælder også området ved Fiil
Sø. Tilmed er dette område omfattet af EU's habitatdirektiv, som fordrer et særlig højt beskyttelsésniveau.
I Det Konservative Folkeparti mener vi imidlertid ikke, at det er påvist, at den eksisterende
landbrugsdrift i Fiil Sø-området har medført
væsentlige negative påvirkninger af de naturtyper og arter, som indgår i udpegningen til internationalt naturbeskyttelsesområde. Vi er overbeviste om, at vedtagelsen af miljømålsloven og
den kommende revision af naturbeskyttelsesloven giver de fornødne rammer for den fremtidige forvaltning af området i overensstemmelse
med habitatdirektivets krav.
Det er værd at huske på, at området er blevet
udpeget til internationalt naturbeskyttelsesområde. Det betyder bl.a., at der kun kan gives tilladelse til at gennemføre planer og projekter, hvis
der ikke sker væsentlige forringelser eller forstyrrelser af de naturtyper og arter, som området
er udpeget for at beskytte. De regler gælder naturligvis også, hvis man planlægger en udvidelse af svineproduktionen i området, som der har
været meget diskussion om.
Det Konservative Folkeparti er tryg ved de
regler, der gælder for Fiil Sø, og derfor støtter vi
ikke det fremsatte forslag.
1
:";Else Theill Sørensen
415872;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Jørn Jespersen, ikke har mulighed for at være her i øjeblikket, skal jeg give
udtryk for SF's holdning til sagen.
V >: 홢KL 18.00
Enhedslisten foreslår, at staten køber den afvandede Fiil Sø med henblik på genopretning af
søens oprindelige ateal samt oprettelse af et
samlet naturområde med de omkringliggende
12 m2 skov og tilstødende 9 m2 klit- og hedearealer. Jorden ejes af A/S Fiil Sø og dyrkes med 2,2
mio. kr. i hektarstøtte. Det var i år 2002, opgives
det i Enhedslistens forslag.

5438

Torsdag den 5. februar 2004 (B 65)

Der er ansøgt om udvidelse af svineproduktionen i området i 2003, og det har vi jo her været
rundt om et par gange, så det skal jeg ikke uddybe yderligere. Det har bl.a. betydet, at ministeren har skrevet til Amtsrådsforeningen for at
minde amterne om, at de skal inddrage kumulative effekter af ammoniak m.m., når de vurderer
ansøgninger.
Ansøgningen er en test af forvaltningen af
Danmarks internationale naturforpligtelser, idet
området er omfattet af alle relevante internationale aftaler, som Danmark har indgået: ud over
EU habitats- og fuglebeskyttelsesdirektiver er
det bl.a. Ramsarområdet.
SF støtter forslaget, men vi mener principielt
ikke, at driften af naturarealer bør finansieres af
pesticidafgiften. Provenuet herfra har til formål
at fremme pesticidfri dyrkningsmetoder og
grundvandsbeskyttelse. I stedet burde naturforvaltningsmidlerne øges.";Kristen Touborg
417316;name_party;":
Jeg vil starte med at takke Enhedslisten for også
i den her folketingssamling at minde os om, at vi
har en vigtig opgave i at sikre Fiil Sø og føre Fiil
Sø tilbage til det, den burde være, nemlig en sø,
så som udgangspunkt forholder Det Radikale
Venstre sig positivt til det forslag, som Enhedslisten her har fremsat. Vi havde imidlertid hellere
set, at det her projekt var en del af en samlet
plan for, hvad der, skal ske med Danmarks areaL
Det Radikale Venstre har fremlagt en naturplan, hvor vores udgangspunkt er, at hen imod
år 2025. skal omkring.30 pet. af Danmarks areal
være natur. Vores udgangspunkt er, at vi beder
amter og alle andre med interesse i det være ,
med til at udpege, hvad det er for nogle områder, som bør tages ud. Når vi så er færdige med
det, bør landbrugspligten ophæves på de områder, som ligger inden for de ca. 30 pet., hvor
landbrugspligten ikke allerede er ophævet.
Til det formål har vi på vores finanslovforslag
for i år afsat 45Q mio. kr. Det er vores opfattelse,
at staten i de kommende mange år bliver nødt til
at afsætte betragtelige midler til at give engangskompensation til de landmænd, som ikke længere kan dyrke jorden, som de før har gjort,, eller
til decideret at opkøbe jord, hvis det bliver nød-,
vendigt - . :. ' ' '.
Det sidste er ikke det, vi allerhelst vil. Vi ser
helst, at jorden er spredt på mange hænder og
der er mange, der er med til at :tage ansvaret for,
Danmarks natur. Men i visse sammenhænge er

vi klar over, at staten selvfølgelig bliver nødt til
at gå ind og opkøbe arealer.
De arealer, vi tænker på, er selvfølgelig alle
vore vådområder. Det er også alle de områder,
hvor det kun er muligt at. dyrke landbrug i kraft
af én kraftig dræning. Vi tænker også på overdrev, på klit og heder og på mange af de andre
sårbare naturtyper. Alle disse områder bør tages
ud, og vi bør sige til hinanden, at de her områder skal, gives tilbage til naturen.
Vores forestilling er så, at vi vil få nogle meget
store sammenhængende naturområder, så det
bliver nemmere for frø og dyr at vandre. Et af de
store problemer med Danmarks natur lige nu er,
at den er meget fragmenteret. Vi har lidt natur
hid og did. Vi må samle den i nogle større sammenhængende områder. Med hensyn til Fiil Sø
er det oplagt, at det er et af de områder, som bør
være med i sådan en national udpegning af
Danmarks fremtidige natur. Der er ingen tvivl
om, at det vil være langt bedre for naturen i det
område netop at få lov til at være natur frem for
at blive belastet yderligere af mange svin.
: :";Elsebeth Gerner Nielsen
419851;Time;"Så på den baggrund forholder vi os som sagt
positivt til Enhedslistens forslag, men vi så hellere, at initiativet indgik i en samlet plan for
Danmarks natur.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Tak til Enhedslisten, fordi de igen og igen sætter
fokus på naturen. Det er vi nogle, der er meget
optaget af, og det er godt, når det bliver gjort.
Men jeg sidder alligevel her under debatten
og tænker på udtryk som »gives tilbage til naturen« og »føres tilbage til det, det var oprindelig«.
Det lyder jo rigtigt. Og så sad jeg og filosoferede
lidt over: Hvad var det oprindelige? Det kommer jo an på, hvor langt vi spoler tilbage, for der
er vel ingen af os, der ønsker, at Danmark skal
skrues tilbage til istiden, for det er da sådan set
det oprindelige, hvis dét så var det oprindelige.
Jeg synes, det er en svær balance at sige, hvor
det lige er, snittet skal ligge.
,For os er det vigtigt, at vi tager hånd om naturen, sådan som den er, at vi har nogle klare retningslinjer for, hvordan vi behandler naturen,,
og hvordan vi bevarer naturen, men også, at der
sker en overordnet planlægning: sådan at vi
ikke slår ned på ét sted og siger, at det er her, vi
må gøre noget nu, og så er det altså,her, vi må
gøre noget, og så er det et andet sted, vi må gøre
noget en anden gang. Naturgenopretning er ,

Torsdag den 5. februar 2004 (B 65)
sandelig helt i orden/der skal bare være en overordnet planlægning.
'
Nu hvor vi også er i gang med vandmiljøplan
111-forhandlingerne - der kan være mange årsager til, at beslutningsforslaget kommer nu, det
erkender jeg - synes jeg, det kan være lidt utidigt, at vi skal debattere dette nu.
Der er taget initiativer i forbindelse med naturforliget, hvor der også er sket en prioritering:
Hvad er der penge til, og hvad er der ikke penge
til? Vi havde gerne set, at der var flere penge,
men det var der så ikke, og så må vi få det bedst
mulige ud af de penge, der er til rådighed.
Så har jeg et sidste spørgsmål, og det er jo
simpelt hen, fordi jeg ikke har forstand på alt,
hvad der omhandler natur: Kan man overhovedet det her? Ligger der nogle restriktioner på et
område som Fiil Sø, der gør, at man ikke bare sådan lige med et knips med fingrene kan sige, at
nu skal vi tilbage til det oprindelige, hvad så end
det oprindelige er? Hvordan agerer man i et EUhabitatområde og efter habitatdirektivet? Kan
man overhovedet bare lige lave om på tingene?
For det er jo ikke bare et spørgsmål om, at nu
skal der være sø/det er jo altså også et spørgsmål om det, der bliver dyrket på markerne, og
det er føde for dyr osv.: så der rejser sig en række
spørgsmål.
Vi er generelt positive over for naturgenopretning, men det er bare så komplekst, at det
skal ses i en helhed.

5439

Vi har med det her forslag ønsket at få trukket
den proces i gang ved at pege på et naturområde, der er et helt indlysende eksempel på, hvordan vi skal gøre, og som jeg er overbevist om
under alle omstændigheder vil skulle med i en
sådan plan. Derfor er jeg glad for, at de partier,
som lægger afgørende vægt på de grønne interesser, i dag har givet en positiv melding i for- :
bindelse med det her forslag.
:
.
,
: Kl. 18.10
Det giver jo så også mulighed for, at vi i det
mindste efter et folketingsvalg kan få arbejdstøjet på og komme i gang med at føre sådanne områder, som er blevet, faktisk kan man jo godt
sige skamferet og endda med statslig støtte i sin
tid, tilbage til levende natur.
Det er også rigtigt, som fru Elsebeth Gerner
Nielsen var inde på, at det vil give et sammen- >
hængende område, det vil give et sammenhængende naturområde, fordi genskabelsen af søen
naturligt vil passe ind i heden og klitterne osv. i
hele området. Derfor vil det faktisk blive et område, når det bliver realiseret, som fuldt ud kan :
stå mal med de. nationalparkprojekter, som mi- :
nisteren har på bedding.
Vi har ikke brugt ordet nationalpark om det
her, for vi synes, at det der med nationalpark er,,
at ministeren tager nogle områder, der i forvejen
er rimelig sikret, som han så vil kalde ,national-parker. Vi vil sådan set hellere gøre det praktiske
arbejde og så gå ud og skabe naturområder der,
hvor det er oplagt. Så vi har ikke brugt ordet naTredje næstformand (Kaj Ikast):
tionalpark, men det vil det egentlig fuldt ud
Hr. Keld Albrechtsen som ordfører for forslagskunne leve op til at være, hvis der var nogen:
der ønskede, at det skulle have den betegnelse,
stillerne.
for man vil kunne skabe, genskabe, et naturområde af helt enestående art også med hensyn til";Kl. 18.05
424346;name_party;":
홢
Jeg vil gerne sige tak til Socialdemokratiet, SF og fugle osv., som man har været inde på: ^
Det Radikale Venstre og da også - et stykké ad
Jeg er helt med på det, som hr. Mogens Nørgård Pedersen var inde på, nemlig at vi selvfølvejen i hvert fald - til Kristendemokraterne for
gelig skal passe på ikke at blive alt for romantistøtten til den tanke, der ligger i forslaget, nemske. Vi vil aldrig fuldt ud kunne genskabe en nalig at vi skal i gang med naturgenopretningen,
tur, som var engang, naturen er kulturbestemt.
og at det her er et område, der har en naturlig
placering i en plan for naturgenopretningen i > Men alligevel viser den her debat jo, at der er to
forskellige natursyn her i Folketingssalen.
Danmark.
Der er en række partier, som mener, at vi skal:
Som både fru Elsebeth Gerner Nielsen og hr.
Torben Hansen var inde på, er det klart, at der er gå ind og genskabe natur, at vi skal gå ind og
skabe en balance: således at vi for vores eftergrænser for, hvor mange penge der kan skaffes.
kommere sikrer en natur, som ikke er forurenet: :
Der kan nok under en kommende ny regering,
som ikke er. ødelagt, og som har store rekreative
hvis der kommer en SR-regering, skaffes flere
værdier: som sikrer de internationale forpligtelpenge end det meget beskårne beløb, som hr.,
ser - hvilket hr. Torben Hansen var inde på også
Dohrmann og ministeren i øjeblikket sidder og
administrerer, det kan der ganske givet, og så I . er afgørende i en sag som den her - som vi har
kan vi få mere skub i det.

5440

Torsdag den 5. februar 2004 (B65)

indgået, og at det selvfølgelig må ske ved, at vi
fører områder tilbage til naturen.
Og så er der partier, hvis holdning ligefrem
går i retning af, at man siger - det var jo lige ved,
at det kom frem i ramme alvor fra fru Gudrun
Laub - at øget svineproduktion ligefrem er løsningen på vores miljøproblemer. Jamen det er
ikke meget galt, at det næsten var det, fru Gudrun Laub kom til at sige, at bare vi kan få nogle
flere store svinefarme, så går det fint med miljøet. Det er ikke meget langt fra, hvad fru Gudrun
Laub sagde.
Jeg må indrømme, at det er et andet natursyn
end det, som oppositionen har, at vi skal bare
have nogle flere svinefarme, og at vi bare skal
have dem udvidet, så går det glimrende.
Det er et offensivt standpunkt, det vil jeg
medgive fru Gudrun Laub. Der er stil over det, i
den forstand at man kan sige, at der ikke er smålig skelen til kendsgerninger og statistikker og
nedsivning til grundvandet og jord, der synker
sammen, fordi der bliver drænet for hårdt osv.
Det er der ingen smålig skelen til, det er bare
fremad, nogle flere svin ind i nogle flere stalde,
og så går det fint, og på de marker, hvor gyllen
spredes ud, kan fede gæs jo sidde og ernære sig
ved græsset, der vælter op af jorden. Jeg tror, det
var ministeren, der var inde på den tankegang,
at hvis bare man kører løs på marken, så kommer gæssene, og hvad kan man mere ønske sig
af naturen.
Jeg indrømmer, at det er et andet natursyn
end det, jeg står for, det kan jeg ikke komme
uden om, men det er jo godt at få det klargjort i
en debat som denne her. Befolkningen får i hvert
fald ved et kommende folketingsvalg en meget
klar valgmulighed mellem to forskellige natursyn, det må jeg sige.
Så har der været nogle spørgsmål med hensyn til finansieringen. Hr. Dohrmann måtte jo i
virkeligheden indrømme - selv om hr. Touborg
jo ikke kunne få hr. Dohrmann til helt at svare
på spørgsmålet, fornemmer jeg det sådan, at hr.
Dohrmann i virkeligheden var tæt på at indrømme og faktisk også måtte indrømme - at Dansk
Folkeparti også godt vil acceptere, at vi brugte
penge på at rette op på de ulykker, som skete
ved Skjern Å. Dermed har hr. Dohrmann jo dementeret sin egen indledning, for hr. Dohrmann
begyndte med at sige, at det ikke kan være rigtigt, at staten først skal bruge nogle penge på
dræning og så bagefter bruge nogle penge på at
føre det tilbage.
<
홢";Keld Albrechtsen
428260;Time;"Men det er altså rigtigt, det har vi faktisk gjort
ved Skjern Å, og hr. Dohrmann accepterer, at det
gjorde vi: det måtte vi gøre. Og det er helt præcis og lige nøjagtig, hvad vi foreslår at man også
gør her for at rette op på de ulykker, som vi selv
har et ansvar for, som staten selv har været med
til at skabe ude i naturen.
Nu er det heldigvis sådan, at der er tid. Så
vidt jeg har forstået, er den ansøgning om en ny
udvidelse af svineproduktionen kørt fast på nuværende tidspunkt. Vi ved faktisk ikke, hvordan
sagerne står, om ejeren vil være i stand til at køre
en ny ansøgning frem. Derfor er der heldigvis
tid til at få belyst mulighederne, i den her sag, og
det kan vi så kigge på i udvalget. Det betyder jo
også, at det økonomiske spørgsmål måske ikke
bliver så vældig stort, for det er slet ikke sikkert,
at der er basis for en godkendelse af en udvidet
svineproduktion.
Så skal jeg slutte med at sige lidt om EU's
støtteordninger, for der har jo også været omtale
af dem og af, hvilken betydning de kan få for de
her sager. Nu er fødevareministeren jo heldigvis
også til stede, og så vil jeg bare sige, at jeg da håber, at når man nu laver den her omlægning af
støtteordningerne, vil nogle af disse midler også
kunne anvendes til at føre sådan nogle arealer
her tilbage til natur.
Det er jo sådan i øjeblikket, at til det her område, som vi snakker om, gives der 2 mio. kr. om
året i hektarstøtte efter de oplysninger, jeg råder
over. Men den landbrugsbedrift, der ligger der,
er kun i stand til at tilføre ejerne et årsnettooverskud på 800.000 kr. Det vil sige, at det offentlige
yder 2 mio. kr., men at der kun kommer 800.000
kr. ud af det i den anden ende. Der er det jo samfundsøkonomisk svært at se det store perspektiv
i det. Så kunne man jo sådan set lige så godt forære ejerne 800.000 kr. på forhånd, så ville man
da spare 1,2 mio. kr. allerede ved overhovedet
ikke at dyrke landbrug. Sådan er kendsgerningerne jo. Allerede ved ikke at dyrke landbrug
ville de offentlige kasser kunne spare 1,2 mio. kr.
om året.
Derfor var det jo måske hensigtsmæssigt, at
man kiggede på, om man så ikke i hvert fald
kunne bruge nogle af de støttemidler til at knytte nogle betingelser til, f.eks. at der så ikke skulle
dyrkes på de arealer, hvor det ikke er hensigtsmæssigt, men at de så kunne overgå til naturen
til genskabelse af sø og naturarealer.
Det er bare til fødevareministerens overvejelse, når hun nu alligevel er her og står foran disse
vanskelige landbrugsforhandlinger.

(681)
Torsdag den 5. februar 2004 (B 65)
Så vil det ikke være nødvendigt at tage penge
fra pesticidafgiften eller andre steder, så kunne
vi for så vidt bruge de penge, som ligger i EU's
meget betydelige støtteordninger. ,
(Kort bemærkning).";Kl. 18.15
431011;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen var inde på, at SR, hvis de
engang kom i regering igen, ville give flere penge til naturen. Vi har jo også hørt, at de vil indføre et skattestop. Så jeg vil godt spørge hr. Keld";Jørn Dohrmann
431225;title_name;"Hvorfra kommer de penge? Hvad
skal nedprioriteres fremover? Kan vi ikke få et
bud på det?
Så sagde hr. Keld Albrechtsen, at der var to
bud på en naturpolitik, og der vil jeg sige, at der
jo nok er det realistiske bud, og så er det et overbud, som hr. Keld Albrechtsen måske kommer
med. Er det korrekt forstået, at det skal forstås
på den måde?
Så vil jeg også godt spørge, hvilke konse- kvenser det har, hvis man nu går hen og fører
det tilbage til den oprindelige natur, som hr.
Keld Albrechtsen gerne vil have, altså til det, det
var i 1940'erne, når det er, at man har udpeget
det her område til EF-fuglebeskyttelsesområde i
1980'erne. Vil det sige, at det så er ophævet? Det,
der ligger til grund, altså at man fik den godkendelse, fjerner man, og dermed kan det betyde, at
det bortfalder, og dermed kommer der måske
oven i købet en stor erstatningssag til Danmark.
(Kort bemærkning).";Albrechtsen
432135;name_party;":
Først med hensyn til natursynet: Jeg beskyldte
ikke hr. Dohrmann for at have det samme natursyn, som ministeren og fru Gudrun Laub har givet udtryk for i dag, som i forenklet form kan siges at være, at jo flere svin i farmene, jo bedre for
naturen. Det var meldingen. Det har jeg ikke
sagt var hr. Dohrmanns synspunkt. Jeg håber da I
heller ikke, at det er det.
. Kl. 18.20
Med hensyn til pengene har f.eks. Det Radikale Venstre, som fru Elsebeth Gerner Nielsen
nævnede, fremsat forslag om flere penge på naturkontoen, og mig bekendt er de fuldt finansieret i det radikale forslag.
:
For Enhedslistens vedkommendé drejer det
sig om forhøjelser af pesticidafgift og indførelse
af afgifter på kvælstof og fosfor, eventuelt en
overførelse fra promillefondene. Der er masser
af muligheder, landbruget har jo mange penge- -홢

5441

tanke, som man også kunne tage i, anvendelse. ,
Og så har jeg nævnt EU's rimelig store pengekasse på det her område, den kunne også kom-:
me ind i billedet til gavn for naturen. Så der. er.
sådan set gode finansieringsmuligheder.. t :. ,
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
433239;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Keld Albrechtsen: Er det
noget, man allerede har aftalt med S og R, at det
er de her ting, man vil pålægge afgifter, hvis.
man engang får regeringsmagten? ^, ' L i
Så kunne jeg også godt tænke mig at få besvaret det spørgsmål, som jeg stillede til hr. Keld Albrechtsen før: Hvad betyder det for de områder:,
som EU har udpeget som f.eks.. EFrfuglebeskyttelsesområder? Hvad betyder det for de områder? Er det noget, der realistisk kan lade sig gøre, eller er det bare noget, man har trukket Op af
den høje hat, hvor man så håber på, at det kan
lade sig gøre? Er det i håbet, vi lever, eller er det
konkret undersøgt?
'
(Kort bemærkning). 홢
<홢";Jørn Dohrmann
433928;name_party;":
\
:
Som jeg var inde på - men-det kan vi jo vende ^
tilbage til under udvàlgsbehandlingen: for det
kræver m e r e tekniske spørgsmål - vil det,
jo bl.a. afhænge lidt af, om der'kan opnås en til-,
ladelse til forøget svineprodukti.on:, og det kan
der måske slet ikke.
i
..
Man vil formentlig kunne indgå en aftale : :
mellem det offentlige og dette aktieselskab inden for en rimelig beløbsramme. Men jeg kan da
ikke udelukke, at det kan komme til at koste
nogle flere penge. Men det:<er bare fottidens synder, og dem bliver -vi nødt til at rette op på, og
det kan altså komme til at koste nogle penge.
Det er også derfor, oppositionspartierne hver
for sig har fremsat forskellige forslag til, hvordan man finansierer disse pengemidler. Disse
forslag er endnu ikke samlet i et fælles forslag,
kan jeg oplyse over for hr. Dohrmann, men det
er da klart, at alt som folketingsvalget nærmer
sig - og det håber jeg da sker meget snart - vil
der komme disse forslag,
: . i:
De vil åbent blive lagt frem, hvilket hr. Dòhrmann også ville have hørt, hvis han havde overværet den debat, der var for et stykke tid siden
her i Folketingssalen med statsministeren om de
økonomiske forhold. Så de forslag.vil komme,
det er jeg ikke i tvivl om, og de vil blive g o d e .

5442

Torsdag den 5. februar 2004 (B 65)

(Kort bemærkning):
:";Keld Albrechtsen
435264;name_party;":
Det glæder mig/at hr. Keld Albrechtsen, om end
nølende, indrømmer, at man ikke kan skrue ti-:
den tilbage/og at det måske ikke lige er 1940'érne, vi skal tage som udgangspunkt.
Så vil jeg gerne høre, om hr. Keld Albrechtsen
også kunne drive det til at glæde sig ovet den :
teknologiske udvikling, der er med hensyn til !
behandling af gylle i biogasanlæg og gyllesepareringsánlæg.
:,
: :=>1 : J
Endelig vil jeg gerne høre, om hr. Keld Albrechtsen ikke også kunne komme med den indrømmelse, at private faktisk godt kan være interesserede i og tage hensyn til naturområder og 홢
til miljøet, og at man ikke nødvendigvis skål:
have alt gjort til statseje for at være sikker på, at
der er mennesker/ dér interesserer, sig for natur
og miljø.: 1
홢
-홢
:--홢홢홢-<""홢
홢
1 1

efterhånden bliver man jo lidt immun over for
det. Jeg forstår ikke, at hr. Keld Albrechtsen er så
bagstræberisk, at han slet ikke kan glæde sig
over en god teknologisk udvikling.
Så har vi så hørt og set, at De Radikale gerne
vil have en tredjedel af landet udlagt til naturområder. Det var jo sådan set det samme, fru EIsebeth Gérner Nielsen sagde her. Er hr. Keld Albrechtsen også inde på, at vi skal have lagt en
tredjedel af landet ud som natur?
Anden næstformand (Poul Nødgåard):
Det får vi svaret på nu.

(Kort bemærkning).";Gudrun Laub
436581;name_party;":
Jeg må blankt medgive, at jeg ikke har regnet
arealerne igennem. Vi må se det, når den prioriterede plan kommer, hvilket også hr. Torben
Hansen nævnede: vi er nødt til at have den samlede vurdering af alle arealerne. Om det så en(Kort b e m æ r k n i n g ) . . : der lige præcis ved en tredjedel, skal jeg ikke";Keld Albrechtsen
436915;name_party;":
kunne sige.
Med hensyn til privat deltagelse vil jeg sige for
Jeg vil også sige, at jeg går meget ind for eksmit eget vedkommende - jeg kan selvfølgelig :
ikke svare for de andre oppositionspartier at ' tensiv drift af en række arealer, som ikke nødvendigvis behøver at blive taget ud af landhvis der f.eks. er en fond, som vil gå med ind og
være med til at finansiere det her projekt, så sy-홢
' brugsdrift, men som får en ekstensiv drift med
nes jeg, dét er overordentlig fint. Og det kunne : langt mindre tryk på naturen, og derfor vil der
set ud fra mit synspunkt være en flydende
man jo godt forestille sig. Så privat.deltagelse l
finansieringen og løsningen af genskabelsen af : grænse mellem, hvad der er helt uberørt natur,
om jeg så må sige, og hvad der så er ekstensiv
naturen ved Fiil Sø og andre steder, hvor der er
behov for det: ér vi da absolut helt åbne over for. landbrugsdrift. Jeg ønsker et stort, livskraftigt
Til det der med de tekniske .,',fif og gyllesepare- økologisk landbrug i Danmark, som vi fortsat
ring vil jeg sige, at det altså er noget, der risler : skal bruge meget areal på.
Jeg har ikke den opfattelse, at vi skal afvikle
mig koldt hed ad ryggen, det må jeg sige. Det er
landbruget, tværtimod. Vi skal have et godt
jo i virkeligheden tanken om det jordløse landbrug, hvor man har ikke de nuværehde 30 milli- landbrug. Det skal være i balance med naturen,
og derfor kræver det et stort areal. Så jeg tør ikke
oner syin:om året/men 50 eller 100 millioner
svin, og så separerer man gyllen, og så eksporte- sige, om det er en tredjedel. Det er der andre
partier der har sagt, det har jeg godt hørt, men
rer man den et eller andet sted hen i verden for
selv at blive fri for den. Sikken en dyrevelfærd . der må vi altså sætte os ned og se på et kort og
så regne det igennem og se på arealerne og på,
det så kunne give i, disse kilometerlange stalde.
hvordan de bruges bedst. Jeg har ingen doktrin
Nej, må s i g e : t i l fru:Gudrun Laub, det er.
på det punkt.
ærlig talt - det må jeg indrømme - et skræm-i,
ménde perspektiv at forestille! sig et jordløst
(Kort bemærkning).
landbrug, og jeg tror også, det vil gå op for fru '";Keld Albrechtsen
439085;name_party;":
Gudrun Laub. når hun får tænkt det helt igenNu skal jeg ikke gå ret meget ind i debatten,
nem.
홢홢:' >-'홢'i '-""
i::V-'.'";Jens Kirk
439216;Time;"men er det altid sådan, at man skal dividere hr.
Keld Albrechtsens tal med to for at komme frem
til de rigtige tal, for det ville være rart at vide i
(Kort bemærkning).
:
:
fremtiden? Eller har vi ifølge hr. Keld AlbrechtGudrun Laub (V):
: 1 : r
sen virkelig 30 millioner eller 50 millioner svin?
Nu er hr. Keld Albrechtsen tilbage i katastrofeDet er jo det, hr. Keld Albrechtsen går rundt og
og skræmmebilledet, og det hører vi jo så tit, så

Torsdag den 5, februar. 2004 (B 65)
siger. Skal vi dividere med to for at få det rigtige
tal, som jeg mener der står i statistikken?

... ,, ,

5443
i .: .

S

:

> v>:K1-13-ßQ

(Kort bemærkning)..'
:"" j i-1'";Kl. 18.25
439889;name_party;":
.[홢-^:v
Nl,l har jeg netop lige læst bemærkningerne, så
jeg er fuldt klar>ovei> hvad det er for et beslut- :
ningsforslag:: som Enhedslisten har fremsat her,
og jeg kan nævne, at der ikke er nævnt nogen
dyreenheder i det her, der er nævnt nogle millioner i hektarstøtte.
v. :f
: vv Men i Enhedslistens forslag her - ligesom i 홢
andre forslag,, vi også har set er der. ikke nævnt
dyreenheder, og hr. Keld Albrechtsen har meget,.
meget svært ved at vurdere, hvor mange svin
der, bliver produceret på.landsplan. Nu hører vi,
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
440450;name_party;":
et tal et sted. mellem 30 og 50 rnillioner, men det:
kunne, godt y ære, a t hr. Keld Albrechtsen havde
Nu siger hr. Keld Albrechtsen, at han ikke er helt
klar over, hvor mange svin der er her i landet.. 홢 taget ca. l million fejl: det kunne hr. Keld Al- '. v
Jeg vil egentlig godt spørge: De her beslutnings- brechtsen ikke helt redegøre for :her, >
^
forslag, som bliver fremsat af. Enhedslisten/er
Det, jeg gerne vil spørge om,, er: Når der blidet bare sådan et slag på tasken og lidt armbever fremsat beslutningsforslag som det her, er.,
vægelser? Når Enhedslisten nu fremsætter et be- det så på baggrund af konkret viden, eller er det
bare et slag på :taskeii og en flagren i vinden?. :
slutningsforslag som det her, er det så slet ikke,
på baggrund af konkrete tal? Er det så bare et slag på tasken?
(Kort bemæ'rkniJ:lg). , p..i,i
Keld Albrechtsen ,(IEL):
^, I.
Som fru Inger Støjberg ved, svinger syinepro-:
(Kort bemærkning).
duktionen noget.'Jeg tør altså ikke stå her og :";Inger Støjberg
441455;name_party;":
sige med decimaler det præcise antal syin, der
Jeg vil bare bede fru Inger Støjberg om at læse
blev produceret i sidste måned. Det ved jeg at ,
bemærkningerne til beslutningsforslaget, hvor
det er nøje præciseret, hvad det er for et areal, og hr. Kirk f.eks. er en langt større ekspert i, end jeg:
hvad det er for en svineproduktion, det konkret' er, så det ville være :bedre, at han fremkom med
,
홢,
drejer sig om, og at der er ànsøgt om en ny pro- 홢 tallene, end at jeg gør det.
Så vil jeg bare gøre opmærksom på, at det her
duktion.
Jeg tør ikke oplyse, nøj agtig hvor, mange svin er et forslag, som handler, om konkret genetablering af en sø, og det er fuldstændig præcist be- ""
der ligger i en eventuel kommende ansøgning.
skrevet: der er beskrevet, hvad:det er for et areal,
Det kan jeg jo ikke vide, for det afhænger af,
hvad der ønskes at der skal ske, med det, på hvilhvad det her aktieselskab, så ansøger om. Vi har
ke betingelser osv. Det forekommer mig sådan
også oplyst, at det er 2 mio. kr. i hektarstøtte,
set at være et ganske velgennémarbejdet f01'slag, ,\
som går til arealet, og at man på den baggrund
er i stand til at hente 800.000 kr. ud af foretagen- så jeg ved egentlig ikke, hvad man ønsker mere..
Man er, så ikke tilhænger af det: fordi man i
det om året. Reelt er man jo ikke engang i stand
til at hente den offentlige støtte ind i indtægt. Så hellere vil have svineproduktion og kornpro- ,
.jeg synes, det er meget konkret belyst, men selv- duktion på arealet,, men det er så en politisk . i. ,
følgelig, som jeg også sagde, vil der være. behov holdning.: Men at påstår at forslaget ikke.er vel,,
for under udvalgsarbejdet at få yderligere oplys- gennemarbejdet, synes jeg er en underlig på-, stand. Det er særdeles velgennemarbejdet o g . .
ninger frem. :
i.-r:.> /.i
홢
Hvis jeg skulle have taget fejl med 1 million, -, velgennemtænkt. Fru Inger Støjberg er bare
eller hvad det hu kan være, i antallet af svin, der uenig, og det har hun jo lov til at være.
produceres om året her i Danmark, så beklager
(Kort bemærkning).
i
' i 'i
jeg det meget. Jeg hår bare fået at :vide, at det er
-- 홢
-홢:*
i: :rv :
en kraftigt stigende produktion i øjeblikket, r >: 홢 Jens Kirk (V):
hvad der jo formentlig må glæde både hr. Jens : Hvis jeg nu fortæller hr..Keld Albrechtsen, at der
er produceret ca: 24 millioner: slagtesvin i Dan,, t,
Kirk, fru Gudrun Laub og fru Inger Støjberg.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
443895;name_party;":
Nu har vi jo heldigvis to ministre til stede, som '
begge har disse tal til rådighed, så det kan være,
vi kan få at vide, hvad den årlige. svineproduktion i Danmark i antal er lige i øjeblikket. Jeg havde fået den opfattelse, at det nærmede sig 30
millioner om året, men hvis det er forkert, undskylder jeg det gerne, men jeg vil foreslå, at vi
får det afklaret hos m i n i s t r e n e . '
,

5444

Torsdag den 5. februar 2004 (B 49)

mark det sidste år, tror hr. Keld Albrechtsen så
på undertegnede?
Hvis jeg fortæller hr.. Keld Albrechtsen, at svineproduktionen faktisk inden for de sidste 3 år
kun er steget 1-2 pet., og at antallet af dyreenheder i Danmark ikke er steget, tror hr. Keld Albrechtsen så på undertegnede? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
444675;name_party;":
Jeg tror naturligvis på hr. Kirk, som formentlig
har undersøgt det tal omhyggeligt. Det ved jeg
også godt. Jeg har bare fået at vide, at svineproduktionen er kraftigt stigende, og derfor kan det
meget vel tænkes: àt den når op på et større antal millioner. Om den så lander på 24 eller 30 i
det år, vi er i nu, tør jeg altså ikke sige: og hvis
jeg er kommet til at sige ét tal, som så ligger 1
million for højt, beklager jeg det dybt.
Det, jeg bare sagde i forbindelse med fru
Gudrun Laubs bemærkninger, var, at konsekvensen àf hendes tankegang er, at vi når op på
40 måske 50 millioner svin, for det er det, projektet går ud på, at separere gyllen, så man kan eksportere gødningsproblemet, forureningsproblemet, ud af landet. Og så er det bare, jeg siger, at
den tankegang får det til at risle mig koldt ned
ad ryggen, for det betyder jo, at vi får svinefarme af gigantisk størrelse, enorme dyrevelfærdsproblemer, og så en eksport af vores forureningsproblemer, og det er efter min opfattelse
ikke en globalt bæredygtig løsning på vores miljøproblemer her i Danmark. Det var bare det, jeg
sagde.
Det var derfor, jeg nævnede det tal over for
fru Gudrun Laub, for jeg ved, at der en kæmpe
interesse i dele af landbruget for at få disse enorme svinefarme etableret.
홢
홢
1
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
445986;name_party;":
Jeg vil blot høre, om hr. Keld Albrechtsen kan
bekræfte: at det kan være meget vanskeligt at vide, hvor mange svin dér egentlig er i Danmark,
når man igen og igen oplever, at der bliver overproduceret, at der bliver produceret langt flere
svin på adskillige store besætninger end det,
man har lov til.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
446330;name_party;":
Ja, vi har jo desværre måttet se, at der er blevet
anmeldt nogle tilfælde .med et meget stor antal
producerede svin ud over det tilladte. Hr. Tou-

borg har ret i, at det jo gør, at den officielle statistik over det samlede antal svin så muligvis slet
ikke udtrykker, hvad der rent faktisk produceres, og det er jo noget, som vi selvfølgelig også
skal have gjort noget ved. Det er jo ikke acceptabelt.
Det har jeg dog heller ikke hørt nogen i salen
her sige er acceptabelt, men hr. Touborg har ret i,
at det jo betyder, at vi i dag ikke præcis ved,
hvor mange svin der er til stede, og hvor mange
der produceres pr. år.
Hermed sluttede forhandlingen, ,og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.";Keld Albrechtsen
447054;Time;Afstemning;Kl. 18.35
447099;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod brug af stråforkorter.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 14/11 2003).
Forslaget sattes til forhandling.

:.

Forhandling
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det er regeringens klare politik, at anvendelsen
af pesticider skal nedsættes så meget som praktisk muligt, og det er også regeringens politik, at
der skal være så få kemiske stoffer i maden som
muligt.
Jeg er derfor meget glad for, at Dansk Folkeparti, Kristendemokraterne og regeringen i oktober 2003 kunne indgå en aftale om pesticidplan 2004-2009. Vi. igangsætter med planen en
række initiativer for at nedsætte forbruget af pe-

Torsdag den 5. februar 2004 (B 49)
sticider, og der er i planen fokus på at få nedsat
pesticidrester i en række afgrøder.
For at leve op til pesticidplanen har fagfolkene nu udarbejdet såkaldte måltal for de forskellige afgrøder, og måltallene skal bruges til at udarbejde sprøjteplaner for de enkelte landmænd
på afgrødeniveau. De nye måltal lægger samlet
op til en reduktion på 65 pet. af stråforkorterne
over nogle år, og brugen på vinterhvede fjernes
helt svarende til 565.000 ha. Derudover halveres
brugen i vinterrug og vårhvede, og tilbage er et
mindre forbrug i triticale og frøgræs, som jo ikke
anvendes i fødevarer.
Planen er derfor et vigtigt værktøj for at nå regeringens målsætning om en minimering af de
sundhedsmæssige og miljømæssige effekter af
pesticidanvendelsen. Men pesticider vil stadig
blive anvendt i landbruget, og anvendelsen vil
også fremover kunne give anledning til restkoncentrationer i fødevarer og foderstoffer. Det er
derfor vigtigt, at der er tilstrækkelig dokumentation for, at det er sikkert at anvende midlerne.
Godkendelsen af stråforkorterne udløber i løbet af 2005, og derfor skal en ansøgning om fornyet godkendelse sendes til Miljøstyrelsen i løbet af i år, og i den forbindelse vil al foreliggende
dokumentation for stoffernes effekter på miljø
og sundhed blive vurderet ud fra de nyeste vurderingsprincipper.
Jeg skal dog samtidig understrege, at der med
den viden, vi har i dag om restindholdet i fødevarer, ikke er grundlag for et forbud mod stråforkortere. Det er Fødevaredirektoratets vurdering, at restindholdet af stråforkortere under de
fastsatte EU-grænseværdier ikke giver anledning til sundhedsmæssige betænkeligheder.
Den undersøgelse, som Danmarks Jordbrugsforskning udførte i 1989 om negative effekter på
grises reproduktionsevne, og som forslagsstillerne henviser til, blev afvist af eksperter. Det
skyldtes bl.a., at det statistiske grundlag ikke var
tilstrækkeligt.
Endvidere fremgår det af Fødevaredirektoratets notat til FødevareudvåJget ved besvarelse af
spørgsmål 362, at det er Fødevaredirektoratets
vurdering, at der er en solid videnskabelig dokumentation for de sundhedsmæssige effekter
af stråforkortere.
\
Jeg kan endvidere oplyse, at der er iværksat
et 3-årigt forskningsprojekt på i alt 2 mio. kr. om
chlormequats virkning på orners sædkvalitet, og
forskningsprojektet udføres i samarbejde med 홢

5445

Danmarks Jordbrugsforskning og Rigshospitalet. Fødevaredirektoratet vil naturligvis løbende
forholde sig til ny viden, som dette projekt eller
andre relevante projekter kaster af sig.
Jeg mener, at vi er meget forsigtige.i forhold
til fortsat at tillade anvendelse af stråforkortere,
og som jeg indledningsvis nævnte, er det regeringens politik, at der skal være så få kemiske
stoffer i maden som muligt. Regeringen ser således meget gerne, at vores fødevarer er fri for rester af stråforkortningsmidler.
På baggrund heraf og med den usikkerhed in
mente, der er hos forbrugerne om, hvorvidt stråforkortere er skadelige, vil Fødevareministeriet
nu indkalde erhvervet til et møde for på ny at
sondere mulighederne for, at der indgås en frivillig aftale om udfasning af anvendelsen af
stråforkorterne.
Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
451308;name_party;":
Jeg synes, det er godt, at regeringen langt om
længe har, fundet frem til, at man ikke behøver
at anvende stråforkortere i hvede overhovedet.
Man kan godt undre sig over, at det skulle tage
så lang tid, men bedre sent end aldrig.
. Jeg vil godt spørge ministeren, om ministeren
kan bekræfte, at hvis man ønskede at tage stråforkortere væk ved rugdyrkning, kunne man
godt det, forudsat at man tilførte lidt mindre
kvælstof til rugen.";Kristen Touborg
451752;Time;"(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Vi har jo i lang tid været optaget af at forhindre
stråforkortere. Derfor er det også sådan, at den
pesticidhandlingsplan, vi har gennemført, er noget mere ambitiøs end den tidligere plan.
Jeg vil kun sige, at en øvelse bestående i, at
man går ind og vurderer, hvilke områder man
kan tage ud ved at bruge andre næringsstoffer,
som jeg her har hørt hr. Touborg sige, skal jeg
ikke gå ind og vurdere. Det, der jo ligger inden
for det regi, jeg beskæftiger mig med, er, om vi
kan forbyde stråforkortere. Her må vi bare sige,
at i. de regler, i de vurderinger, i de analyser og i
de videnskabelige resultater, der ligger, har vi
ikke belæg for at gøre det. Det er altså det, der
kræves, hvis man skal gå ind og gøre det.

5446

Torsdag den 5. februar 2004 (B 49)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.40
452614;name_party;":
Jeg tror, at ministeren lidt misforstod mit spørgsmål. Jeg vil sådan set ikke tilføre flere næringsstoffer, men tilføre færre næringsstoffer til rugen.
Sagen er jo, at hvis man tilfører for meget kvælstof, går rug i leje, og så får man en dårlig kornkvalitet og dermed en dårlig brødkvalitet.
Mit spørgsmål var sådan set ganske enkelt:
Kunne det ikke være én mulighed, at vi gik ud
og sagde, at man må tilføre noget mindre kvælstof til de rugmarker? Dermed ville vi kunne
undgå, at det går i leje, og dermed vil vi kunne
opretholde kvaliteten og dermed spare på peisticiderne.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan ikke give den videnskabelige forklaring.
Enhver ved jo, at når vi bruger stråforkortere, er,
det selvfølgelig af hensyn til bl.a. naturforhold,
af hensyn til vækstforhold. Om det nu er sådan,
at det skal ligge lige nøjagtig dér, og hvis vi giver det det mål, passer det lige nøjagtig med, at
man måske ikke behøver at bruge stråforkortere,
har hr. Touborg måske ret i.
Jeg vil bare sige, at skal vi ind og vurdere det,
vil jeg bede om, at vi får nogle folk ind, der kan
sige, hvordan det præcis skal ramme. Jeg tror nu
ikke, det er så enkel en øvelse, at man kan stå og
sige det nøjagtigt.
I øvrigt glæder jeg mig jo over, at landbruget
fører an og går ind, som jeg nævnte i inin indledende tale her, og viser, at de gerne vil undgå
stråforkortere. Det er vi meget tilfreds med i regeringen, og det er også vores holdning.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
454122;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren,
da der nu findes flere forskellige mærker stråforkortere, om man også tester de her stråforkortermidler med facilitetstest, kan man kalde
det, for kunne man så ikke måske udelukke nog1
le af de gamle midler, der ikke er blevet testet på
den baggrund?
Så vil jeg også godt spørge ministeren om frøavl, så man kan minimere brugen af stråforkortere, om det ikke er en mulighed at indføre et
forbud, så man kun kan bruge stråforkortere på
afgrøder, som bliver brugt til den videre frøavl.

(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu er det jo sådan, at den debat, der kører i dag,
omhandler et generelt forbud, hvor vi altså går
ind og siger, at vi laver et generelt forbud. Den
vurdering, vi har modtaget, er, at det rent retligt
ikke er muligt.
Vi er selvfølgelig mindst lige så interesseret
som hr. Jørn Dohrmann i, at vi prøver at undersøge, hvad der er af muligheder ved siden af,
men det ligger ikke klart. På den måde, som vi
kan forholde os til det nu, er det sådan, at vi ikke
kan gå ind og lave et generelt forbud.
Jeg har forstået det, hr. Jørn Dohrmann siger,
og jeg kan sige, at det er nøjagtig den samme linje, vi lægger ind, uden àt jeg allerede nu kan begynde at vurdere de forhold, for dem skal vi
først have undersøgt juridisk, og det er i gang.
Men det er da klart, at vi er interesseret i, at vi
bruger så få stråforkortere som overhovedet muligt.
Vedrørende vurderingen er det altså her i
2005, at vi skal ind og vurdere nogle af de her
midler. Det er klart, at alle midler bliver vurderet ud fra alle de parametre, de skal vurderes efter. Det er jo det, der skal ske med alle midler,
når vi er inde at regulere på kemikalieområdet.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
455882;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for indlægget. For
ganske kort tid siden udsendte Institut for Miljøvurdering en rapport om stråforkortere, og den
har også været offentligt omtalt i Berlingske Tidende den 30. januar.
Det giver anledning til to spørgsmål, for i deres rapport slår instituttet til lyd for, at frivillige
aftaler på det her område kan fungere som tekniske handelshindringer og være direkte i strid
med EU-retten. Er det også regeringens opfattelse? Jeg spørger af reel interesse, for jeg har selv
været med til at opfordre ministrene til at arbejde for frivillige ordninger, og derfor kom dette
fuldstændig bag på mig. :
^ :
Det andet, som jeg synes at man .kunne spørge ministeren om,, som jeg synes er meget relevant påpeget af instituttet,, er forsigtighedsprincippèt. Det er jo traktatfæstet, så det er noget,
man i og for sig kunne gøre gældende i EU. Det
er jo helt tydeligt, at vi alle s,ammen har en vis
usikkerhed over for de her stoffer, og. at vi 홢
홢
홢
홢
홢
..
mangler de videnskabelige beviser. Har regeringen overvejet at prøve at bruge forsigtighedsprincippet på EU-niveau?

Torsdag den 5. februar 2004 (B.49)";Martin Lidegaard
457030;Time;"(Kort bemærkning).,
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg vil gerne starte med kommentere det om Institut for Miljøvurdering. Jeg er enig i, at det er
godt, at vi har fået det institut. De bidrager med
mange vigtige oplysninger i miljøsammenhænge, igen nok engang her. Derfor vil jeg bare sige
om det, at Institut for Miljøvurdering går ind og
vurderer det her, at hvis man nærlæser deres
rapport, er det en stribe forskelligartede frivillige aftaler, som de går ind og vurderer, hvordan
kommer til at virke.
Jeg deler ikke det synspunkt, at hvis vi indfører en frivillig aftale her, vil det være i strid med
gældende ret. Det mener jeg at vi kan. Institut
for Miljøvurdering kan så lægge deres parametre, ind lige nøjagtig i forhold til det her. Men det
er jeg ikke i tvivl om, og vi tror på, at vi har lov
til at lave den.
Så om forsigtighedsprincippet: Daværende
miljøminister Lone Dybkjær gik jo ind og lavede
et forbud, som vi efterfølgende måtte trække tilbage, fordi vi ganske enkelt ikke havde det videnskabelige grundlag, der skulle til, for at man
kunne gøre det. Dengang var det altså ud fra et.
forsigtighedsprincip. Man må så bare sige, at
der har vi ikke kunne bruge forsigtighedsprincippet. Det er totalt harmoniseret.
Det kan i øvrigt siges, at man skal have det videnskabelige grundlag, der skal til, for at man
kan forbyde det. Der er det klart, at vi er nødt til
at forlade os på, at vi også har eksperter siddende i Miljøstyrelsen. Det materiale, man skal bruge til det, findes ganske enkelt ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.45
458597;name_party;":
Jeg er helt opmærksom på vanskeligheden ved,
at vi ikke har den videnskabelige dokumentation, Men forsigtighedsprincippet er jo lige præcis
et princip, der siger, at hvis vi har en begrundet
mistanke uden at have den videnskabelige dokumentation, kan vi måske forsøge at gå ind
med det.
Det, der er sket, siden Lone Dybkjær havde
sagen oppe i 1990, er jo, at vi i 1999 fik en ny undersøgelse, som rejser en mistanke. Det vil sige,
at der sådan set er sket en udvikling i sagen, og
det er på, den baggrund, at jeg spørger ministeren, om han kunne forestille sig, at man forsøgte
at tage den op.

5447

Jeg er så meget glad for, at man har igangsat
videnskabelige forsøg herhjemme, men spørgsmålet er altså, om man har forsøgt sig på europæisk plan.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg er bare nødt til at sige, at heller ikke de tal fra
1999 er gode nok til, at de kan danne grundlag
for et forbud.
Jeg er også sikker på, at hvis det virkelig var,
sådan, at det dels var et åbenlyst behov, dels var
en åbenlys mulighed for at gøre det her her, havde den tidligere regering bestående af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, som også
spørgeren er en del af, jo grebet ind. Det går jeg
da ud fra. Det er jo det, man ikke har gjort. Den
daværende, socialdemokratiske miljøminister
tog ikke initiativ til et forbud, gik jo ikke ind og
brugte det her. Jeg er helt sikker på, at det ville
han da have gjort, hvis det var så åbenlyst.
Man kan jo godt være lidt overrasket over, at
de to tidligere regeringspartier er så opmærksomme på det nu. Det synes jeg måske nok man
skulle have været dengang. Men jeg tror nu, at
sandheden mere ligger i, at også dengang var
det ikke muligt, og. det er det:heller ikke i dag.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
460379;name_party;":
Jeg tager ordet nu, for ministeren har jo tydeligvis misforstået forsigtighedsprincippet. Jeg synes ikke, det er rimeligt, at ministeren bibringer
befolkningen og Folketinget det indtryk, at det
ville være i strid med EU-reglerne at gåind og
lave et forbud, som baserer sig på en alvorlig
mistanke, som baserer sig på, at der foregår undersøgelser, som kan føre til en dokumentation
af den mistanke.og dermed berettige forbuddet.
Det er set før, at man har grebet det an på en sådan måde.
Ministeren burde sige til Folketinget, som
sandt er, at det godt kan være, at Europa-Kommissionen er uenig i, det synspunkt, at man går
ind og laver et forbud nu. Det kan Kommissionen så give udtryk for. Men derfra og så til at sige, at det er i strid med reglerne, er der et stykke. Det ville i givet fald dreje sig om en retssag,
som ville, tage lang tid, hvor dokumentationen
sandsynligvis ville foreligge længe inden, en sådan retssag er afklaret, og så ville der ikke være
noget problem.
: Så jeg synes ikke, at ministeren skal forsøge at
bibringe Folketinget det forkerte indtryk, at vi

5448

Torsdag den 5. februar 2004 (B 49)

ikke har mulighed for at lave et forbud, for det
har vi.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Nu vil jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at nu
gælder det jo ikke bare om at kunne slippe godt
fra noget, indtil der pludselig kommer en regning. Jeg hører lidt hr. Keld Albrechtsen sige til
ministeren: Det kan godt være, at det måske går
galt på et eller andet tidspunkt, men så gik det
da godt så længe.
Det synes jeg er en farlig måde at lave politik
på, og det er en farlig måde at lave lovgivning
på. Jeg er nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen,
at der ikke foreligger den alvorlige mistanke,
som skal til, for at vi kan gøre det.
Nu skal det ikke lykkes for hr. Keld Albrechtsen at komme til at fremstille det, som om det er
hr. Keld Albrechtsen, der synes, at man skulle
prøve på at afskaffe stråforkortere. Det synspunkt deler regeringen også. Fødevareministeren har jo tidligere indkaldt parterne til at lave
en frivillig aftale. Der var så en enkelt, der var
med, som ikke ønskede det. Men det skal ikke
komme til at fremstå, som om det er hr. Keld Albrechtsen, der er på togt for at gøre noget for at
komme af med stråforkortere.";Keld Albrechtsen
462681;Time;"Jeg er bare nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen, at der, hvor jeg spørger, og det er
trods alt hos eksperterne i Danmark, får jeg at
vide, at der ikke findes belæg for den alvorlige
mistanke, der findes ikke de videnskabelige resultater, der skal bruges, før vi har det materiale,
der berettiger et forbud. Sådan er det, må jeg
sige til hr. Keld Albrechtsen.";Kl. 18.50
463080;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen, sidste bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
463163;name_party;":
Jo, men er dét ikke korrekt, at det, ministeren efter al sandsynlighed har fået at vide af sine embedsmænd - det vil jeg da tro, men jeg kan da
spørge ministeren, om ikke det er rigtigt - er, at
hvis man går ind og laver et foreløbigt forbud,
mens man foretager nogle undersøgelser, så er
der en risiko for, at Kommissionen vil være
uenig, der er endog en risiko for, at Kommissionen vil komme med en såkaldt åbningsskrivelse,
og i sidste ende, men et langt stykke ud i fremtiden kunne der endog være en risiko for, at Kom-

missionen ville indlede en egentlig retssag. Her
er dog også en ret god mulighed for, at vi i givet
fald kunne vinde en sådan retssag.
Men det er da embedsmænds pligt at gøre en
minister opmærksom på, at hvis man har et
standpunkt her i livet, så risikerer man at blive
modsagt, og værre er det jo ikke.
Jeg er nødt til at sige, at ministeren er lidt af
en kylling - undskyld, det må jeg muligvis ikke
sige, så beklager jeg det - hvis han ikke tør tage
sådan en sag, når den er god og berettiget og
velbegrundet, og det er den jo.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan godt forstå den skuffelse, hr. Keld Albrechtsen nu lægger for dagen, for hr. Keld Albrechtsen havde jo slået sig op på det her forslag, og det var jo et forslag til kamp mod stråforkortere. Nu bliver hr. Keld Albrechtsen så
indhentet af viden, og det er tit ubehageligt, det
kan ødelægge hele ens forestilling om, hvad
man kunne have ført frem, når viden pludselig
overmander en, og man er nødt til at indse, at
man må opgive sit foretagende.
Der er intet i Enhedslistens forslag om stråforkortere, som er anderledes end regeringens
mening, regeringen vil også gerne undvære stråforkorterne, men det, jeg får at vide, er, at der
ikke findes det dokumentationsmateriale og det
videnskabelige materiale, der skal til, for at jeg
rent juridisk kan gå ind og forbyde det.
Det hjælper ikke, at vi siger om nogle embedsmænd, at det nok er dem, der har belagt deres ord og sådan noget. Næ, embedsmænd er
meget tydelige i deres sprog, og man skal i hvert
fald ikke tage dem til indtægt for, at det ikke
sker. Det er rent sagligt og fagligt, og det synes
jeg også ved en del lejligheder imponerer hr.
Keld Albrechtsen. Jeg synes også, hr. Keld Albrechtsen skulle lade sig imponere i denne sag.";Keld Albrechtsen
465508;title_name;":
Ja, tak til ministeren.
Så er det fru Helga Moos som ordfører.
Ja, ønsker fødevareministeren pludselig ordet? Ja, det var da en nyhed.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
465705;title_name;":
Af hensyn til referatet af denne sag synes jeg, at
jeg skylder hr. Kristen Touborg et svar på hans
spørgsmål.

(682)
Torsdag den 5. februar 2004 (B 49)
Det fremgik af hr. Kristen Touborgs spørgsmål til miljøministeren, som om der i dag ikke
dyrkes rug uden brug af stråforkortere i Danmark til møllernes opkøb af rug til salg og videreforarbejdning til rugbrød.
Sagen er jo den, og jeg tror også, at hr. Kristen
Touborg er fuldt bevidst om netop den sag, at
der faktisk dyrkes rug i Danmark i dag uden
brug af stråforkortere i det, der hedder kontraktavl, som møllerne efterspørger til rugbrød til
danske forbrugere.";Mariann Fischer Boel
466358;title_name;":
Ja, ministeren må lige vente et øjeblik, ministeren må lige på talerstolen igen, for der er spørgsmål nu, det risikerer man, når man går op og går
ind i debatten.";Poul Nødgaard
466564;title_name;":
Jeg tænkte det nok.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
466626;name_party;":
Jo, det er selvfølgelig rigtigt, det var jo det, det
gik ud på, at man ikke skulle bruge stråforkortere i forbindelse med noget, der senere hen skulle
i rugbrød. Men ministeren er vel klar over og
kan vel uden videre bekræfte, at de undersøgelser om restkoncentrationer i det korn, der bruges til brød, jo beklageligvis viser, at stråforkorterne alligevel i helt uacceptabel grad sniger sig
ind i vores brødkorn. Det var ikke meningen,
men det er faktisk det, der er tilfældet, og det synes jeg at ministeren lige skulle supplere sin redegørelse med.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
467239;title_name;":
Nu er hverken Miljøministeriet eller Fødevareministeriet herre over, fra hvilke lande møllerne
importerer deres korn, og derfor er der ikke mulighed for at påbyde møllerne at købe dansk
produceret rug til rugbrød. Det er jo det, der er
sagen.";Mariann Fischer Boel
467493;Time;"Nu er det sådan, at på det møde, vi holdt med
alle de implicerede erhverv sidste år, gjorde de
et ihærdigt forsøg på at få en frivillig ordning på
plads. Det viste sig desværre, at detailhandelen
ikke var parat til at indgå sådan en aftale, men
nu har miljøministeren og jeg besluttet at prøve
igen, for det ville jo være den allerallerbedste
løsning på det her problem med en frivillig aftale.
<

l - 5449";Kl. 18.55
467935;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen, sidste korte bemærkning
til ministeren.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
468039;name_party;":
Jo, men af den undersøgelse, der blev foretaget
om pesticidrester i fødevarer, fremgik det jo, at
der faktisk var påvist pesticidrester i 35 ud af 76
prøver af danskproduceret korn. Npgle af de pesticider, der indgår i det, omfatter, så vidt jeg
ved, stråforkortere. Så det er ikke det udenlandske korn, der alene forklarer det problem., vi står
over for, desværre, men det kan vi jo gå dybere
ned i i udvalget.
Jeg synes bare, jeg var nødt til at stille det her
spørgsmål til ministeren, for ministeren gav det
udseende af, at man trygt kunne købe rugbrød i
forvisning om, at der ikke var stråforkortere i
det. Det kan man desværre ikke, og det synes jeg
man som forbruger skal vide. Man kan selvfølgelig købe økologisk og på den måde sikre sig.
Men man bør som forbruger vide, at i dag er der
desværre en rimelig stor risiko for, at der er stråforkortere i det mel, som rugbrød er bagt af.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
468993;title_name;":
Nu synes jeg, at hr. Keld Albrechtsen tager hul
på et beslutningsforslag, som vi skal diskutere
om lidt, og jeg tror, at hr. Keld Albrechtsen blander tallene fuldstændig sammen, eller jeg ved, at
hr. Keld Albrechtsen blander tallene fuldstændig sammen.
De tal, der er redegj ort for i et senere punkt
på dagsordenen her i dag, handler jo ikke kun
om stråforkortere, det handler om pesticider generelt, og der vil vi sikkert få lejlighed til at gå i
dybden med de tal, sådan at vi kan få rede på, at
det ikke med de tal handler om stråforkortere.
Så skal jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at det
selvfølgelig er sådan, at detailhandelen har mulighed for at mærke de produkter, hvor der ikke
er anvendt stråforkortere, som altså er fri for
stråforkortere, og det var den proces, vi gerne
havde set accelererede i vores samarbejde med
detailhandelen.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
469883;name_party;":
Tak for svaret fra fødevareministeren. Det er jo
godt, når miljøministeren ikke kan svare på
spørgsmålene, at der så er hjælpetropper i nærheden, det er udmærket.

5450

Torsdag den 5. februar 2004 (B 49)

Jeg fik så det svar, som jeg egentlig eftersøgte
hos miljøministeren, om det er muligt at undlade at anvende stråforkortere overhovedet i
kornmarker. Jeg nævnte så rug, fordi det er den
sort med de største problemer, hvis det endelig
er. Det giver et noget mindre udbytte, når man
ikke bruger det. Men hvis man ville det, kunne
man faktisk undlade at bruge stråforkortere på
hele korndyrkningsområdet, og dermed var
man i hvert fald ude over problemet med, at vi
kunne have de rester i kornet.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
470646;title_name;":
Jeg må sige til hr. Tpuborg, at nu er det sådan, at
miljøministeren og jeg har et formidabelt, forbilledligt samarbejde, og grunden til, at jeg tilbringer en del af min aften her i salen, er selvfølgelig, at miljøministeren og jeg har aftalt på forhånd, at vi skulle prøve at dele opgaverne til forhåbentlig glæde og information for Tingets medlemmer.";Mariann Fischer Boel
471033;title_name;":
Så er det sat på plads. Så tror jeg, at vi kan gå til
fru Helga Moos som ordfører.";Poul Nødgaard
471132;name_party;":
Enhedslistens beslutningsforslag handler om, at
man gerne vil have, at vi forbyder brugen af
stråforkortere, og det sker med henvisning til
forsigtighedsprincippet, hvilket jeg synes er interessant.
Så vil jeg godt lige gentage, hvad miljøministeren sagde, nemlig at vi går ind for, at vi skal
have reduceret brugen af pesticider, og at det .
skal ske stille og roligt og fornuftigt. Vi har det
rigtig godt med pesticidhandlingsplanen, hvor
vi siger, at i 2009 vil 65 pet. af stråforkorterne
være udfaset, ved frivillige aftaler naturligvis.
Hvis man kan få fødevarer uden stråforkortere
markedsført, jamen så er det rigtig godt. Det er
så en forudsætning, at det også bliver overholdt.
Indgår man frivillige aftaler, skal de naturligvis
overholdes. Ellers foreligger der jo den mulighed, at man kan købe økologisk. Så er det sat på
plads.";Helga Moos
471983;Time;"Når jeg læser beslutningsforslaget, så argumenterer Enhedslisten ud fra et forsøg, der blev
foretaget omkring 1986, der skulle vise, at søer
får et mindre kuld grise, hvis de fodres med 홢
korn, der er sprøjtet med stråforkortere, og det
skulle, så have fået % l pr. hektar. I øvrigt kunne

man slet ikke påvise nogen restkoncentrationer
af stoffet i det korn, der blev fodret med.
Der er senere kommet en vurdering af det
forsøg, og den vurdering viste, at det statistiske
grundlag for undersøgelsen ikke var godt nok til
at drage nogen konklusion af undersøgelsen. Så
det hele bygger på en sådan lidt tvivlsom undersøgelse.
Så henvises der yderligere til forsigtighedsprincippet, og der må jeg sige, at forsigtighedsprincippet allerede er lagt ind. Det er jo taget i
brug, for det er taget i brug allerede ved fastlæggelse af grænseværdierne. Der går man ind og
finder en grænseværdi, som skal have en sikkerhedsmargin, en faktor 100. Men i princippet har
vi en meget større sikkerhedsmargin.
Hvis vi læser Bichelrapporten, så er det sådan, at vi har en faktor 1.000 for pesticiderne i
Danmark, så vi har jo lagt et forsigtighedsprincip ind. Hvis vi tager grænseværdifastsættelsen
på faktor 100, og vi taler om stråforkortere, så
indtager man 2,4 pet. af en acceptabel daglig dosis. I den acceptable daglige dosis er der i forvejen indregnet en sikkerhedsfaktor, så vi har i den
grad benyttet et forsigtighedsprincip, så det er jo
ikke sådan, at vi ikke bruger et forsigtighedsprincip.
Vi kan ikke forhindre import af korn, der er
sprøjtet med stråforkortere, for midlerne.er godkendt i EU, og sådan er det.
Et andet interessant punkt er, når vi kommer
ind, og ser på, hvorfor vi bruger stråforkortere
endnu. Det har jo noget med lejesæd at gøre, risiko for skimmelangreb, ocratoxin, og der kan
jeg se noget morsomt i ældre undersøgelser. I
1996 var vi inde at se på det økologiske rugmel,
og der er 6-8 gange mere ocratoxin A i økologisk
rugmel end i konventionelt rugmel. Det er, fordi
kornet har lagt sig ned og er blevet skimlet, fordi
det ikke fik stråforkorter. Ud af 13 prøver overskred de 2 grænseværdien på 5 mikrogram pr.
kg.
Der er det, jeg spørger, hvis sikkerhedsprincip vi skal anvende. Mit forsigtighedsprincip
handler om, at jeg ikke vil have ocratoxin A, så
jeg vil godt være sikker på, at vi ikke får lejesæd,
for det er mit behov. Jeg ved godt, at økologernes behov er overhovedet ikke at have nogen risiko for stråforkorter, men det er jo en kamp om,
hvis forsigtighedsprincip, der skal gælde.
Jeg står med rapporten fra Institut for Miljøvurdering, hvor man faktisk konkluderer, at vi
har en art forsigtighedsprincip, der faktisk fungerer, fordi vi har et frit valg af forsigtigheds-

Torsdag den 5. februar 2004 (B 49)
princip i Danmark. Hvis man ikke vil have stråforkortere, kan man vælge økologisk, og så kan
man vælge det forsigtighedsprincip at fravælge
stråforkorterne. Og hvis man som jeg ikke vil risikere for meget ocratoxin A, vælger man noget
andet, og så har man brugt forsigtighedsprincippet ud fra en personlig vurdering af, hvad man
som menneske vælger, at forsigtighedsprincippet skal dreje sig om.
Men i virkeligheden handler det jo om et
valg, en eksistentiel angst, og man kan spise fødevarer med stråforkorter såvel som økologisk,
for hvis der skulle være en restkoncentration af
stråforkorter, så er den så lav, at det ligger inden
for en grænse, der kan accepteres.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.00
475436;name_party;":
Hr. Touborg har allerede været inde på problemet med, at man selvfølgelig skal gøde forstandigt, f.eks. på en rugmark, således at man ikke
får skimmelproblemer og lign. Det bør løses på
ordentlig, naturlig vis uden giftstoffer.
Men hvis det nu er rigtigt, som hr. Martin Lidegaard var inde på, som Bjørn Lomborg har
gjort opmærksom på, at de frivillige aftaler, man
baserer sig på, i virkeligheden er lige så meget i
strid med EU-retten, som ministeren påstår at et
forbud vil være, så har man jo valget, om man
vil skydes eller hænges. Så kan man da lige så
godt gøre det ordentligt.

5451";Keld Albrechtsen
476063;title_name;":
Ønsker hr. Keld Albrechtsen ordet? Nej. Så er
det hr. Kristen Touborg for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
홢";Poul Nødgaard
476200;name_party;":
Jeg har, tænkt på,, om det kunne være sådan, at
når vi finder restkoncentrationer af stråforkorter
i danskproduceret brødkorn, kunne det hænge
sammen med, at man får en ekstra kvælstofkvote på 50 kg, hvis man dyrker stråforkorterfrit
brødkorn. Er det Venstres opfattelse, at der kunne være en sammenhæng mellem de to ting?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
476558;name_party;":
Jeg må gå ud fra, at hvis der er stråforkorter i
noget, der er solgt som værende fri for stråforkor ter, er det svindel. Men vi har jo set eksempler på, at konventionelt korn er lastet i et skib i
Frankrig og blev økologisk under sejladsen, så
jeg synes ikke, vi skal tage svindel til indtægt
for, om noget er muligt eller ikke er muligt.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
476938;name_party;":
Naturligvis er der tale om svindel, hvis man
sprøjter, selv om man har lovet ikke at gøre det.
Men vi har jo set, at der er altså nogen, der gør
det, og det er baggrunden for mit spørgsmål. :'
Derfor vil jeg stadig væk godt have svar på: Tror
Venstre, der kunne være en sammenhæng? Tror
Venstre, det er sådan, at den ekstra tildeling af 홢
kvælstof, der gives til brødkorn, er sat rigelig
højt, så man bedre kunne undgå at bruge stråforkorter, og det var lettere at undgå snyd, hvis
den ekstra kvælstofkvote blev sat ned?

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
477495;name_party;":
Jeg kan da kun sige, at der er indgået frivillige
aftaler på mange andre områder, og så vidt jeg
forstod ministeren, så var der ikke noget problem i frivillige aftaler. Og med hensyn til at
gøde forstandigt, kan jeg da kun konstatere, at
(Kort bemærkning).
det ikke er lykkedes for økologerne endnu. Jeg";Helga Moos
477815;name_party;":
accepterer, at det er et personligt valg. Jeg vil
Jeg er overbevist om, at når folk svindler, er det
have lov til at bruge det forsigtighedsprincip,
simpelt hed på grund af muligheden for, at man
der passer til mit behov, ligesom hr. Keld Al. kan tjene penge på at svindle. Økologerne har
brechtsen kan bruge det, der passer til hans bekunnet tjene på at konvertere konventionelt
hov.
korn til økologisk korn, og selvfølgelig vil der
Det er jo netop det frie valg, lad os få så man- også være nogle konventionelle landmænd, som
ge valgmuligheder i det danske samfund som
kan tjene på at bruge stråforkorter, og så skal det
muligt. Men vi skal ikke bruge vores egen eksida tjekkes: Ø-mærket er et kontrolmærke, og
stentielle angst til at trække noget ned over hohvis det er en frivillig ordning, at man ikke vil
vedet på andre.
bruge stråforkorter, skal det selvfølgelig tjekkes,";Helga Moos
478705;Time;"og det er en fælles opgave. Vi skal svindel til
livs.

5452

Torsdag den 5. februar 2004 (B 49)";Kl. 19.05
478837;title_name;":
Tak til fru Helga Moos, og så er det fødevareministeren.";Poul Nødgaard
478937;title_name;":
Det er ikke for at trække debatten i langdrag,
men jeg kan høre, at der er behov for en faktuel
kommentar.
Jeg skal sige til hr. Kristen Touborg, at det er
ikke rigtigt, at der er mulighed for at gøde ekstra, når der er tale om rug. Jeg tror, hr. Kristen
Touborg husker, at under midtvejsevalueringen
af vandmiljøplan II besluttede vi at give tilladelse til, at der kun blev givet mulighed for at gøde
50.000 ha hvede ekstra, men ikke rug.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
479418;name_party;":
Mit spørgsmål gik på brødkorn. Jeg kan bekræfte, at det kun handler om hvede, men mit
spørgsmål gik sådan set også på hveden, da det
jo er den, der er fundet restkoncentrationer i.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
479661;title_name;":
Nu har jeg haft indtryk af, at det har været rugen, der har optaget hr. Kristen Touborg mest
under debatten, altså muligheden for at gøde
mindre på rug og dermed få en kvalitet, som
ikke behøver stråforkorter. Men jeg er glad for,
at hr. Kristen Touborg er enig med mig i, at der
ikke bliver givet tilladelse til ekstra gødning af
rug i Danmark.";Mariann Fischer Boel
480042;title_name;":
Så er det hr. Niels Sindal som ordfører.";Poul Nødgaard
480101;name_party;":
Socialdemokraterne støtter faktisk et forbud
mod stråforkortere, og selv om forslaget måske
baserer sig på dokumentation af ældre dato, er
vi af den opfattelse, at tvivlen må komme forbrugeren til gode. Vi vil også godt have lov til at
pointere, at dansk landbrugs top udtaler, at stråforkorter er en uvelkommen gæst i fødekæden,
og i vid udstrækning fraråder brugen af stråforkorter.
Det er rigtigt, at undersøgelsen fra 1989 har
været draget i tvivl: Man fulgte ikke de rette retningslinjer, når der skulle forskes, det statistiske
materiale var ikke godt nok, og derfor kunne
konklusionerne ikke anerkendes. Jeg er ikke forsker, og jeg skal ikke nedgøre det arbejde, der
blev udført dengang, men som politiker vil jeg

gerne have fast grund under fødderne, inden jeg
træffer beslutningerne.";Niels Sindal
480906;Time;"Vi har i Socialdemokratiet glædet os over, at
ministeren har igangsat et forskningsprojekt
med Jordbrugsforskningen, Rigshospitalet og
Fødevaredirektoratet. Vi har dog undret os over,
at der skulle gå nogen tid, før man gjorde det, og
at der skulle nogen avisdebat og lidt turbulens i
Folketinget til, men bedre sent end aldrig. Det er
vi glade for, og vi er også glade for den tilkendegivelse om forskning, som miljøministeren gav
her fra talerstolen. Det er den rigtige vej at gå.
Imidlertid ønsker vi at lade tvivlen komme
husdyrene og borgerne til gode ved at støtte et
forbud, vel vidende at det er et EU-reguleret
område. Men hensynet til miljø og sundhed må
gå forud for hensynet til produktion, der ikke
kan garanteres at være fri for skadelige stoffer.
Vi har hørt i dag, at der vil gå 3 år, før vi ser
resultatet af forskningen. Vi har drøftet forsigtighedsprincippet, og vi har drøftet frivillige aftaler, som måske ikke fungerer, men den viden,
som ministeren mener hr. Keld Albrechtsen er
indhentet af, er ikke til stede endnu, og det er
faktisk den, vi venter på. Men vi går ind for et
forbud, ikke fordi vi tror, at vi kan revolutionere
EU med det, men fordi vi mener, at hensynet til
miljø og sundhed går forud for hensynet til produktionen.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.10
482198;name_party;":
Jeg vil bare gerne høre, hvordan hr. Niels Sindal
stiller sig til EU-retten. Respekterer Socialdemokratiet godkendelsesproceduren og det faktum,
at vi ikke må lukke for import af korn, der er
sprøjtet med stråforkorter, hvis stoffet er godkendt i EU? Jeg vil gerne høre, om hr. Niels Sindal godkender de EU-retlige aspekter.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
482560;name_party;":
Ja, som udgangspunkt gør jeg selvfølgelig det,
og det gør vi vel alle. Men har vi ikke her en situation, hvor det netop er dokumenteret, at vi
ikke har den viden, der skal til for at kunne sige,
at stråforkorter ikke er farlig? Vi er ikke indhentet af den viden, og derfor mener jeg, at hensynet til sundhed og miljø går forud, og det er også
vedtaget i de gældende EU-retlige regler.
Jeg kan så i samme åndedrag sige, at det er da
rigtigt, at den tidligere regering kunne måske
have gjort noget ved det. Men jeg vil tillade mig

Torsdag den 5. februar 2004 (B 49
at sige, at dengang sad jeg selv i Europa-Parlamentet og var med til at vedtage, at hensynet til
sundhed og miljø kunne gå forud for hensynet
til produktion,, når der var tvivl.
(Kort bemærkning).";Niels Sindal
483338;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Niels Sindal, om Socialdemokratiet som udgangspunkt foretrækker at
acceptere det, der kommer fra EU - hele godkendelsesordningen, hele det direktiv, der er sat
op om, hvordan man skal godkende pesticider.
Har Socialdemokratiet respekt for det og forståelse for, at det er noget rigtigt, man skal nå frem
til, eller vægter Socialdemokratiet en tilfældig
undersøgelse, som virkelig er tvivlsom, højere?
Har man i Socialdemokratiet mere tillid til noget
tvivlsomt end til noget gennembearbejdet? Det
vil jeg gerne høre.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
483917;name_party;":
Jeg er ikke sikker på, at jeg forstod spørgsmålet,
men er situationen ikke den, at når noget er
tvivlsomt, betyder det, at vi ikke har nogen sikker viden om det, og at det derfor er nødvendigt
at gribe ind over for det? Det kan være en provokation over for EU at sige, at vi vil forbyde det,
men godt så!";Niels Sindal
484257;title_name;":
Tak til hr. Sindal, og så går vi videre til hr. Jørn
Dohrmann som ordfører.
홢";Poul Nødgaard
484355;name_party;":
Enhedslisten har fremsat beslutningsforslag om
forbud mod stråforkorter, og jeg skal sige, at det
bekymret også Dansk Folkeparti, at der findes
stråforkorter i hvede, som bliver brugt til at
fremstille menneskeføde. Men vi må samtidig
sige, at der aldrig har været fremlagt klare forskningsresultater om brugen af stråforkortere og
deres skadelige effekter.
. 홢홢
:";Jørn Dohrmann
484731;Time;"Vi ved dog, at nogle forsøg fra 1980'erne indikerede, at søer, der fik foder, som var dyrket
med stråforkorter, fik færre grise. Derfor mener ,
vi i hvert, fald, at området skal belyses meget
mere, inden man tager endelig stilling, og derfor
er det også glædeligt, at man i 2003 igangsatte
nogle forskningsprojekter, som skulle aflevere
resultaterne i 2005, så vi til den tid kan træffe de
endelige afgørelser om stråforkorter. Jeg mener
derfor ikke, at et forbud mod stråforkorter er en

5453

god idé, hvis det er sådan, at man kan lave en aftale med detailhandelen, og vi har fremført over
for ministeren, om det kunne være muligt at
tage det og nogle andre ting, vi har spurgt om,
ind i en aftale.
Jeg vil samtidig sige, at jeg tror, at alle gerne
vil undvære stråforkorter, og med hensyn til
landbruget og forbrugerne står det i hvert fald
klart, at de ikke ønsker stråforkorter, så jeg er
sikker på, at de vil sætte pris på: hvis det blev .
udfaset og gerne hurtigst muligt. Men vi har jo,
flere gange set ministeren forhandle med detailhandelen, og derfor mener vi, at ministeren igen
skal prøve, om der ikke kan fås en aftale i hus
med detailhandelen, så man eventuelt kan lave
en mærkning af de produkter, som er fri for stråforkorter.
Jeg er glad for, at Enhedslisten sætter stråforkorter på dagsordenen,, og vi vil selvfølgelig
lægge op til, at man tager problemet op igen, når
vi har set forskningsresultaterne, eller hvis der
ikke kommer resultater ud af de forhandlinger,
som i hvert fald Dansk Folkeparti har lagt op til
at ministrene skal føre. Vi skal også have klare
beviser på, at de resultater, som kunne bekymre
os, er i orden.
홢
Vi kan konstatere, at et forbud herhjemme
ikke vil ramme dem, der importerer korn fra udlandet eller fra udenlandske producenter. Men
vi vil selvfølgelig samtidig benytte lejligheden
til at opfordre folk til at købe økologisk, for vi.
ved i hvert fald, at de produkter er fri for stråforkorter, og vi ønsker i hvert fald, at folk sætter det
højt på dagsordenen, så vi undgår de problemer,
der eventuelt kan ligge i at bruge stråforkorter.
(Kort bemærkning).,";Kl. 19.15
486862;name_party;":
Hr. Dohrmann siger, at Dansk Folkeparti vil
foretrække frivillige aftaler, der kan holde, og
det er vi enige i: det vil vi også meget gerne.
Men vi må sige, at sporene skræmmer. Der er
meget, der tyder på, at sådanne aftaler er vanskelige at få lavet og specielt vanskelige at overholde, så mit spørgsmål er: Hvis ministeren ikke
får lavet sådanne aftaler med parterne, er Dansk
Folkeparti så klar til at støtte et forbud?
(Kort bemærkning).
Jørn Dohrmann ,(DF):
Vi har jo netop sagt, at der er flere forskellige
ting, der skal undersøges ganske nøje, for vi mener, det er forkert, at vi ikke allerede nu har kla-

5454

Torsdag den 5. februar 2004 (B 49)

re forskningsresultater på området, som kan vise, om det er skadeligt.
Hvis der er en mulighed for at lave frivillige
aftaler, vil vi selvfølgelig presse regeringen til at
lave de aftaler Og selvfølgelig også gerne så hurtigt som overhovedet muligt. Men hvis det ikke
kan lade sig gøre, vil vi igen vurdere, om der
skal forbud til på området, og hvis det er den
eneste vej, der viser sig holdbar i den sidste ende, må vi gøre det og vurdere sagen igen, når vi
har de klare resultater.";Kristen Touborg
488040;title_name;":
Fru Else Theill Sørensen som ordfører.";Poul Nødgaard
488106;name_party;":
Det Konservative Folkeparti prioriterer et rent
miljø og et højt sundhedsniveau meget højt, og
vi mener, at man i miljø- og sundhedsspørgsmål
altid skal iagttage stor forsigtighed.
I det aktuelle beslutningsforslag foreslås det,
at anvendelsen af stråforkorter på landbrugsafgrøder helt skal forbydes. Man skriver i bemærkningerne:
»Videnskabelige forsøg udført hos Danmarks Jordbrugsforskning i 1980'erne indikerede, at søer, der fik foder, som var dyrket med
stråforkorter, fødte færre grise.«
.
: Kl. 19.20
Der er bare det ved det, at som det også har
været nævnt - det står ikke i bemærkningerne blev der senere lavet en ekspertvurdering af
Danmarks Jordbrugsforsknings forsøg. Den blev
lavet af en ekspertgruppe under Landbohøjskolen, og ekspertgruppen konkluderede, at det statistiske grundlag ikke var stort nok til, at der
kunne drages en konklusion af undersøgelsen.
Siden har der været lavet andre forsøg på bl.a.
rotter og mink, uden at der har været påvist nogen signifikant påvirkning.
Alligevel har Fødevareministeriet for forsigtighedens skyld iværksat et 3-årigt forskningsprojekt til i alt 2 mio. kr. om stoffet chlormequats
virkning på orners sædkvalitet. Derudover er
der i pesticidplanen fra 2003 sat nogle måltal for
nedsættelse af pesticidforbruget generelt, og her
lægges der op til en reduktion af brugen af stråforkorter med 65 pct. over nogle år. Der er altså
tiltag i gang, som dels skal belyse en eventuel risiko ved brugen, dels skal nedbringe forbruget
af pesticider, i det aktuelle tilfælde stråforkortere.
Et. andet og meget vigtigt aspekt i denne sag
er imidlertid spørgsmålet om menneskers ufri-

villige indtagelse af eventuelle rester af stråforkorter. Jeg købte forleden en pakke rugbrød,
hvorpå der stod »Dyrket uden brug af stråforkorter«. Uanset hvad man mener og tror om risikoen ved at spise mad, som er tilvirket af korn
dyrket med stråforkorter, er det helt uacceptabelt, hvis det kan forekomme, at fødevarer, der
er mærket »Dyrket uden brug af stråforkorter«,
faktisk indeholder rester af stråforkorter. Derfor
er det glædeligt, at Fødevaredirektoratet her i
foråret iværksætter en kontrolkampagne for at
afdække, om der er dækning for de anvisninger,
der står anført på fødevarepakkerne, for man
skal selvfølgelig kunne stole på, hvad der står
på pakken.
Som det måske er fremgået, kan Det Konservative Folkeparti ikke støtte beslutningsforslaget om et totalforbud mod anvendelse af stråforkorter.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
490591;name_party;":
Jeg vil gerne stille det samme spørgsmål til fru
Else Theill Sørensen, som jeg stillede til Dansk
Folkeparti før.
Hvis ministeren ikke får held til at få en frivillig aftale igennem, så vi kan sikre de gode intentioner, vi tilsyneladende alle sammen har, er De
Konservative så klar til at se på et forbud af hensyn til forsigtighedsprincippet og af hensyn til
det, fru Else Theill Sørensen selv sagde om, at vi
må være sikre på, når vi køber brød, at det ikke
indeholder stråforkorter?
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
491123;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, om det ikke er to forskellige
ting, hr. Kristen Touborg taler om. Frivillige aftaler er aftaler om, at der leveres brødkorn, som er
dyrket uden brug ,af stråforkorter, og jeg synes,
det er en fin ting, hvis man bruger sådanne frivillige aftaler.
Så har jeg fremhævet, at der er nogle planer
om at reducere brugen af stråforkorter med 65
pet., at man også har iværksat nogle forsknings- .
projekter, og at man også vil lave et kontrolprojekt, som tager hånd om, at når jeg går ind i en
butik og køber en pakke rugbrød, hvorpå der
står, at den er dyrket uden brug af stråforkorter,
skal jeg faktisk også kunne være sikker på, at
der ikke er rester af stråforkorter i det rugbrød,
jeg køber.

Torsdag den 5. februar 2004 (B 49)
(Kort bemærkIling).,";Else Theill Sørensen
491913;name_party;":
Jamen problemet er jo, at de 65 pct.s reduktion
opnås jo først om mange år, og hvis forbrugerne
er usikre på den situation, vi har i dag, er De
Konservative så klar til at gøre noget ved sagen
nu og ikke først i 2009?
(Kort bemærkning):";Kristen Touborg
492177;name_party;":
Hvis forbrugeren er usikker ved situationen,
skal forbrugerne købe økologisk brød og købe
økologisk mel, hvis de bager deres brød derhjemme, og så skal man i øvrigt - det vil jeg sige
for tredje gang - kunne have tillid til, at når noget er mærket med, at det er økologisk eller er
dyrket uden stråforkorter, skal det faktisk også
være tilfældet. Men det handler jo ikke om,
hvad vi beslutter herinde. Det handler om, i
hvilket omfang folk overholder det, vi beslutter.";Else Theill Sørensen
492682;title_name;":
Hr. Kristen Touborg som ordfører.";Poul Nødgaard
492738;name_party;":
I forslaget oplyses det, at der er fundet rester i 40
pct. af danske kornprøver og i 56 pet. af de,
udenlandske, og i 35 pet. af de prøver, som var
deklareret »Dyrket uden brug af stråforkorter«,
konstateredes rester. Kun økologisk brød og ^.
korn var fri for rester, og det er en yderst alvorlig sag, at tingene forholder sig sådan.";Kristen Touborg
493083;Time;". ,
SF støtter i princippet forslaget. Vi så meget
gerne, at man kunne lave frivillige aftaler, der
vel at mærke kunne holde, men vi er ikke overbevist om, at det er muligt. Vi tror, der skal væsentlig mere til, og at der skal sættes ind med
sanktioner. Det må være sådan, at hvis man bryder en sådan aftale, får det konsekvenser. Desværre er vi bange for, at det nok bliver meget
vanskeligt at komme igennem med frivillige aftaler, men vi vil ellers meget gerne bidrage til at
skabe et solidt folketingsflertal med eller uden
om regeringen fot det. 홢:
Vi ville gerne give regeringen ét mandat til at
arbejde for at få et EU-forbud igennem: men dette kræver, at regeringen vil bruge ressourcer på
EU-samarbejdet, selv om EU-samarbejdet ikke
kræver det, og det vil regeringen tilsyneladende
ikke, Miljøstyrelsen er skåret ned, og regeringen
nøjes med at gennemføre den EU-lovgivning,
der er vedtaget, og intet andet. 홢
:

5455

Regeringen og Dansk Folkepartis pesticidhandlingsplan går først og fremmest ud på at
fjerne, det overflødige pesticidforbrug, altså de
pesticider, bønderne bruger penge på at sprede
uden at få et så forøget udbytte af det, at det har
nogen betydning. Et eksempel er stråforkorterne, som faktisk ikke gavner produktionen, men
alene er mistænkt for at have alvorlige effekter
på sundheden, herunder nedsat sædkvalitet og
nedsat frugtbarhed. Rug er dog en undtagelse
med hensyn til merudbytte, men som det også
er fremgået af fødevareministerens udsagn, kan
man sagtens dyrke rug til brødkorn uden at anvende stråforkortere, blot man ikke nødvendigvis vil have de helt høje udbytter, men vil nøjes
med lidt m i n d r e .
1 :
Vi mener, der er tre grunde til at gå bort fra
stråforkortere: Det koster penge, det giver ikke
større udbytter, og det kan ikke afvises, at det er
ret farligt. ,";Kl. 19.25
494929;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard som ordfører - undskyld,
fru Helga Moos har markeret.
(Kort bemærkriing).";Poul Nødgaard
495040;name_party;":
Jeg er lidt nysgerrig angående forsigtighedsprincippet.
Fra SF's side foreligger der jo et andet beslutningsforslag, der handler om at ændre grænse- i
værdierne for apotoksin i varer, der eksporteres
fra tredjeverdenslande til EU. Her siger man, at
de skarpe grænseværdier er udtryk for tekniske
handelshindringer, og at der ikke er nogen
grund til at benytte noget som helst forsigtighedsprincip, når det gælder import fra tredje- .
verdenslande, fordi det er for svært for den tredje verdens lande at overholde kravene. Jeg vil
gerne høre, om SF har en entydig opfattelse af,
hvornår forsigtighedsprincippet skal bruges, og
hvornår det ikke skal bruges.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
495737;name_party;":
Apotoksinindholdet i dansk brødkorn kan man
uden videre borteliminere ved at lade være med
at bruge for meget kvælstof, og det gælder såvel ,
hvede som rug. Men det indebærer naturligvis,
at kornet ikke går i leje, og det har man klaret i
hvedeproduktionen ved at fremavle sorter, der
er meget stivstråede, og dermed kan man faktisk bruge forholdsvis meget kvælstof til dem,
uden at de går i leje, Det samme er ikke helt til- I

5456

l Torsdag den 5. februar 2004 (B 49)

fældet med rug, men man kan godt give noget
mindre kvælstof og dermed undgå det.
Den anden del af fru Helga Moos' spørgsmål
er det først og fremmest miljøordføreren, der har
forstand på, og derfor vil jeg foreslå, at man tager det op i udvalget.";Kristen Touborg
496468;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.30
496502;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, at man kan komme
og gå med forsigtighedsprincippet, alt efter om
det er rettet mod udviklingslandenes produktion eller vores egen produktion. Men det tager
jeg til efterretning.
Så blev der sagt noget om nedsat sædkvalitet.
Jeg ved ikke, om hr. Kristen Touborg kender den
undersøgelsen, der er lavet af Veterinær- og Fødevaredirektoratet for Arbejdsmedicinsk Klinik
på Aarhus Kommunehospital, og som viste, at
der i hvert fald ikke er noget at komme efter
med hensyn til sædkvaliteten hos henholdsvis
økologiske og konventionelle landmænd. Undersøgelsen viste, at der ikke kunne påvises forskel på sædkvaliteten hos økologiske og hos traditionelle landmænd, og at man ikke fik påvirket sin sædkvalitet, selv om man sprøjtede. Kender hr. Kristen Touborg den undersøgelse?
(Kort bemærkning).";Helga Moos
497345;name_party;":
Den undersøgelse kender jeg til, men jeg sagde
ikke i min ordførertale, at der var et problem
med hensyn til sædkvaliteten. Jeg sagde, at der
var udtrykt mistanke om en alvorlig sundhedseffekt, så jeg har sådan set refereret rimelig seriøst, at der er en mistanke, men at spørgsmålet
ikke er endeligt afklaret. Det var det, jeg sagde i
min ordførertale.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
497733;name_party;":
Det er jo ret interessant, at vi kan spørge SF's
miljøordfører om, hvordan det foreligger med
apotoksin: om vi skal til at have et større indhold af det i importerede varer. Har man ikke
haft en drøftelse af det i SF's gruppe? Og er det
sådan, at landbrugsordføreren kører med én
holdning og miljøordføreren med en anden
holdning, alt eftersom det nu passer, eller hvordan er det?
Så må jeg sige til hr. Kristen Touborg, at hvis
kornet ikke er tørret godt nok på loftet, kan der
vel også udvikles apotoksin, og at man kunne

nedsætte husdyrsmængden. Det kunne også reducere noget andet. Men det, at der er forskellige holdninger, alt afhængigt af om man er landbrugsordfører eller miljøordfører, er det noget,
hr. Touborg har det godt med?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
498514;name_party;":
Nu tror jeg ikke, det er sådan, uanset om man
dyrker økologisk eller traditionelt brødkorn, at
man vil lade være med at tørre det, for det er
selvfølgelig indlysende, at hr. Jens Kirk har ret i,
at hvis det var tilfældet, kunne der i alle slags
korn være risiko for forskellige giftopblomstringer.
Når jeg svarede hr. Jens Kirks partifælle, som
jeg gjorde, er det, fordi jeg ikke var til stede, da
man behandlede sagen i SF's gruppe. Derfor
fandt jeg, at der kunne gives et mere kvalificeret
svar, hvis spørgsmålet blev taget op i udvalget.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
499089;name_party;":
Nu har vi været så venlige at gøre SF's landbrugsordfører bekendt med dét, og vil SF's landbrugsordfører, hr. Kristen Touborg, tage det op i
SF's gruppe, når det nu kommer frem, at man
sådan set ønsker at lempe sikkerhedskravet? Vil
hr. Touborg arbejde for, at beslutningsforslaget
bliver taget af bordet?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
499436;name_party;":
Jeg kan stå inde for over for hr. Jens Kirk, at jeg
vil sætte mig ganske grundigt ind i beslutningsforslaget.";Kristen Touborg
499581;title_name;":
Der ser ikke ud til at være flere. Vi siger tak til
hr. Touborg, og så er det hr. Martin Lidegaard
som ordfører.";Poul Nødgaard
499717;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke Enhedslisten
for at give os chancen for - endnu en gang, fristes man til at sige - at tage drøftelsen om stråforkorter her i Folketinget. Jeg ved ikke, om Enhedslisten var klar over, da de fremsatte beslutningsforslag, at der ville komme en rapport fra
Institut for Miljøvurdering om sagen, som er interessant i mere end en forstand. Man får hele
det historiske forløb og også alle de mange afvejninger frem og tilbage. '

(683)
Torsdag den 5. februar 200 (B 49)
Jeg vil starte med at sige, hvad der næppe vil
komme bag på Enhedslisten, at vi deler til fulde
den bekymring, der ligger bag Enhedslistens beslutningsforslag. Men jeg tror, alle erkender, at
vi mangler det tunge, videnskabelige belæg for
problemet. De resultater, der foreligger, har været kritiseret, men de har alligevel givet anledning til dyb uro og har også givet anledning til,
at mange ministre gennem de sidste 15 år har
udtalt deres bekymring og har arbejdet på at
nedbringe brugen af stråforkorter, og at landbruget også har gjort det.";Martin Lidegaard
500773;Time;"Derfor mener jeg også, at vi bliver nødt til at
gøre noget. Men jeg bliver også nødt til at sige
med det samme, at et forbud i direkte modstrid
med EU-retten får man ikke Det Radikale Venstre med på. Enhedslisten ved også, at det er et
fast princip fra Det Radikale Venstre, at vi skal
overholde de internationale aftaler, vi indgår i.
Det gælder også EU-aftalerne.
Derfor kunne jeg næsten fristes til at sige, at
Enhedslistens forslag er for lidt ambitiøst. Der er
nemlig tre gåder i denne her sag, når man kigger
tilbage på behandlingen af den.
Det første er, hvorfor pokker der er ikke er
blevet fulgt mere op på de forskningsresultater,
som man ikke har fundet tunge nok, hvorfor det
først er nu, vi kommer i gang. Jeg vil gerne kvittere for, at vi er kommet i gang nu med at undersøge dem nærmere, men man kan undre sig, når
man så kigger på de forskningsresultater, over,
at vi ikke er gået mere i clinch med dem.
Den anden gåde er, at Danmark aldrig nogen
sinde - dér må jeg desværre korrekse ministeren
- i hvert fald ifølge instituttets historieskrivning
har prøvet denne sag i EU, heller ikke tilbage i
starten af 1990'erne. Man trak som bekendt hurtigt forbuddet tilbage, da man fik en ny minister,
og derfor prøvede man heller ikke sagen i EU.
Vi har faktisk aldrig nogen sinde prøvet at rejse denne her sag ifølge forsigtighedsprincippet
for EU. Flere ministre har jo i tidens løb sagt, at
de ville overveje at gøre det, også i 2001, og jeg
skal ikke kunne fortælle, hvilke bevæggrunde
der har ligget bag, jeg har ikke været minister,
jeg kender ikke apparatets begrundelse. Men
man kan undre sig over, at man ikke har forsøgt
det, eftersom forsigtighedsprincippet jo er traktatfæstet, og eftersom jeg sådan set er ligeglad
med, om det stråforkortede mel kommer fra
Tyskland, Italien eller Danmark. Derfor er et forbud i Danmark jo også i sig selv virkningsløst,

5457

medmindre man får det udbredt til europæisk
niveau: det er jo hele ideen med EU-lovgivningen.
Det var den anden gåde, som jeg lige kan uddybe ved også at sige, at der jo altså er alternativer, som flere har været inde på i dag, til stråforkortere: mindre brug af gødning, lavere sorter
osv., som muligvis samfundsøkonomisk, hvis vi
tager miljøfordelene med, vil komme godt ud.
Så det er ikke sådan en fuldstændig naiv forestilling.
I III
Endelig må jeg sige, at jeg ikke er jurist, men
jeg vil gerne spørge, om vi kan få en af ministrene til måske at undersøge det med de frivillige
aftaler lidt, for jeg har heller aldrig nogen sinde
tænkt over, at frivillige aftaler på nogen måde
kunne være i strid med EU. Men det er klart, at
hvis det, vi ønsker, er at sikre, at danske melproducenter ikke benytter korn med stråforkorter i,
og hvis det betyder, at de danske melproducenter kun vil importere korn eller rettere sagt kun
vil anvende korn, som de med sikkerhed ved
ikke har en stråforkorter i sig, det vil sige dansk
korn, så kunne det måske blive opfattet som en
teknisk handelshindring, og så kunne vi måske
få et problem, som igen kunne, kan man sige,
være et argument for, at vi skulle prøve denne
sag i EU. Det spørgsmål synes jeg vil være fantastisk spændende at høre ministerens kommentar
til.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
For os Kristendemokrater er det selvfølgelig vigtigt, at vi er forsigtige både med kemi og pesticider i fødevarer og altså også stråforkortere. Men
vi er også af den opfattelse, at vi må jo respektere EU-retten og den gòdkendelsesproeedure,
som ligger deri, og så glæder vi os over de tiltag,
som er sat i gang, dels i forbindelse med forskning på området, og dels med de ting, som er sat
i gang i forbindelse med pesticidplanen.
Vi mener, at vi er forholdsvis tæt på at få nogle resultater rent forskningsmæssigt, og derfor
mener vi ikke, at det nu er tid at forbyde det totalt. Lad os se, hvordan tingene falder ud, også
de ting, som er nævnt, og hvordan udviklingen
er med hensyn til gødning og lavere sorter.
Så alt i alt må vi sige, at vi synes, at vi er rigtig
godt på vej til at få styr på det her. Hvis, der kunne etableres frivillige aftaler, så vil vi naturligvis
gerne støtte op om dem, men som forslaget ligger her, kan Kristendemokraterne ikke støtte
det.

5458

Torsdag den 5. februar 2004 (B 49)";Kl. 19.35
505037;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Keld Albrechtsen.

Men problemet er jo, at hr. Martin Lidegaards
opfattelse af, hvad man må og ikke må i EU,
minder lidt om den måde, som de preussiske
embedsmænd i sin tid administrerede lovgivKeld Albrechtsen (EL):
ningen på. Det behøver man altså ikke. Man beJeg vil gerne takke ministeren for en besvarelse,
høver ikke denne duksementalitet, der gør, at
der jo viser, at regeringen faktisk også er bekym- man slår hælene sammen, allerede før man har
ret for de mulige sundhedsskadelige virkninger
fået en ordre. Man må godt udvise en lille smule
af stråforkorterne.
selvstændigt initiativ og fortolke reglerne og";Poul Nødgaard
505703;Time;"bruge dem på den mest fornuftige måde.
Den uenighed, der har været i salen, har helDet har da i øvrigt også været en tradition her
digvis ikke været med hensyn til, om det var
i Danmark, at vi trods alt har prøvet at indrette
ting med en lille smule fornuftig anvendelse af
godt at have stråforkortere eller ej. Der er enighed om, at det er en risiko, som ikke er berettireglerne. Man behøver jo ikke den allermest
get. Det synes jeg er glædeligt. Og det er også
dukseagtige optræden i enhver sag, hvor der
glædeligt, at man har sat en undersøgelse i
kan være brug for at anvende et skøn. Og når
gang, og at vi på den måde kan have en del, vi
der så, som hr. Niels Sindal også gør opmærksom på, faktisk blev indført et forsigtighedsprinkan være fælles om i denne her sag.
Uenigheden ligger jo i, om vi skal afvente
cip, som man har lov til at bruge i de tilfælde,
2009, før der sker noget, hvad jeg naturligvis
hvor tvivlen skal komme forbrugeren og sundikke synes, og som bliver et meget stort proheden til gode, så spørger jeg da, hvad det så er,
blem, hvis det viser sig, at strategien med frivilhr. Martin Lidegaard er bekymret for.
Så vil jeg også gerne sige til hr. Martin Lidelige aftaler ikke kan føre til noget resultat, enten
gaard, at jeg da synes, det er fint, hvis vi samtifordi der ingen er, der vil lave de frivillige aftaler, hvad der desværre er en del, der tyder på, el- dig kan være enige om og måske endda få et,
flertal i Folketinget for, at regeringen skal gå til
ler hvis man har viljen til at lave dem, men måEU og arbejde for et fælleseuropæisk forbud.
ske ikke har mulighed for at få disse aftaler reDet vil jeg meget gerne tilslutte mig. Det kunne
spekteret, hvilket tallene for restkoncentrationer
så måske komme med som en del af en handaf stråforkorter jo tyder på. Eller, som hr. Martin
Lidegaard var inde på, at det viser sig, at frivilli- lingsplan. Det synes jeg er aldeles fornuftigt,
ge aftaler på det her område strider mod EU-ret- også fordi det jo er urimeligt, hvis det så kommer ind over grænsen i korn, der bliver importeten, fordi det vil blive betragtet som en, om jeg
ret udefra, som vi måske har vanskeligt ved at
så må sige, sammensværgelse mellem danske
producenter med henblik på at holde udenland- sikre kontrollen med.
Så på det punkt vil jeg i hvert fald gerne give
ske eksportører ude fra det danske marked.
tilsagn om, at Enhedslisten vil godt være med til
Jeg vil gerne sige tak til hr. Niels Sindal og til
at udvide det her beslutningsforslag til at indbehr. Kristen Touborg for støtten til en umiddelbar
fatte et punkt om, at vi skal gå til Ministerrådet
indsats. Jeg synes jo, at det er bemærkelsesværog bede om at få sagen op omkring et samlet
digt, når jeg lytter til hr. Martin Lidegaard, som
jeg næsten hele vejen frem til målet er enig med i europæiske forbud. Det ville naturligvis være
den bedste løsning: det er jeg meget enig i.
denne her sag. Jeg ved jo godt, at der vel ikke
Men jeg vil gerne sige tak for debatten. Vi vil
findes nogen mere energisk tilhænger af EU end
fra Enhedslistens side også arbejde videre med
hr. Martin Lidegaard: det skulle da lige være hr.
det spørgsmål, som er blevet stillet, bl.a. af hr.
Niels Sindal, og derfor er det bemærkelsesværTouborg, tror jeg, flere gange, nemlig: Hvad sker
digt, at de to har en forskellig vurdering af, hvad
der, hvis ikke det kan lykkes at lave disse frivilliman kan, og hvad man ikke kan ifølge EU-retge aftaler? Så vil vi så sandelig vende tilbage, for
ten.
så falder jo en vigtig del af ministerens strategi i
Man kan efter min mening under ingen omden situation fra hinanden.
stændigheder beskylde hr. Niels Sindal for ikke
Kl. 19,45
at være en meget stor tilhænger af EU. Det tror
Så vil jeg bare sige, at der jo har været henvist
jeg ikke hr. Niels Sindal vil være fornærmet over
jeg siger. Jeg tror endda, at han vil være glad for, -til nogle diskussioner om det videnskabelige
grundlag. Det er jo rigtigt nok, at der var en unat jeg siger det.
dersøgelse, der blev lavet i slutningen af 1980'er-

Torsdag den 5. februar 2004 (B 52)
ne, som ikke var tilstrækkelig til at drage endegyldige konklusioner fra, men det var jo dog sådan, at de tal, der var i den undersøgelse, var bekymrende. Og når man så, af grunde som jeg
ikke kender, ikke fik fulgt det op med en undersøgelse på det tidspunkt, hvor det burde være
sket, men først er kommet i gang med det nu, så
må den tvivl, der blev rejst dengang på basis af
de tal, som vi trods alt fik, komme forbrugeren
og sundheden til gode.
Tvivlen må altid tages i betragtning ved anvendelse af forsigtighedsprincippet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 19.40
510437;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeshltrtÌng om et grønt
regnskab for landbrugsbedrifter.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Pernille Rosenkrantz-Théil (EL).
(Fremsat 18/11 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Poul Nødgaard
510973;title_name;":
Jeg vil godt starte behandlingen af det her beslutningsforslag med at slå fast, at grønne regnskaber er et godt instrument til at skabe øget bevidsthed om ressourceudnyttelse og miljøpåvirkning på den enkelte landbrugsbedrift.
Derfor er jeg også glad for, at der er flere og
flere landbrug, dér benytter sig af muligheden
for frivilligt at udarbejde grønne regnskaber.
For at fremme den udvikling indførte Fødevareministeriet i 2001 en tilskudsordning under

5459

landdistriktsprogrammet til udarbejdelse af
grønne regnskaber. Det primære formål med de
tilskudsberettigede grønne regnskaber er netop
at øge driftslederèns bevidsthed om udnyttelsen
af forskellige ressourcer, næringsstoffer, vand,
energi og pesticider på hans bedrift.
Jeg tror, at når den enkelte landmand på den
måde får syn for, hvad der går til spilde, og hvor
der kan spares, så vil han eller hun gøre en ind- .
sats for at effektivisere ressourceudnyttelserne
og på den måde mindske miljøpåvirkningen.
Med Enhedslistens forslag foreslås det at gøre
det obligatorisk: at hver landbrugsbedrift
mindst en gang om året skal udarbejde et offentligt tilgængeligt grønt regnskab, der bl.a. skal indeholde oplysninger om modtaget hektarstøtte,
forbrug af pesticider, antibiotika og gødning.
Fokus i de her foreslåede grønne regnskaber
er først og fremmest at informere befolkningen
og ikke umiddelbart at sikre en bedre ressourceudnyttelse og en mindre miljøpåvirkning. Konkret er det meningen, at befolkningen skal kunne sammenholde oplysninger om, hvor meget
den enkelte landmand modtager i støtte, med
oplysninger om, hvor meget landmanden trækker på naturen og dy renes, velfærd.
Med udgangspunkt i erfaringerne fra Fødevareministeriets tilskudsordning til grønne
regnskaber vurderes det i gennemsnit at koste
den enkelte bedrift mindst 5.000 kr. årligt at udarbejde et grønt regnskab, og med de oplysninger, som Enhedslisten foreslår, der skal indgå i et
grønt regnskab, må prisen forventes at være
mindst det dobbelte pr. bedrift.
Så hvis samtlige 50.000 danske bedrifter skal
lave Enhedslistens grønne regnskab, så svarer
det til en årlig omkostning for landbruget på
mindst 500 mio. kr. Og så bliver jeg nødt til at sige, at jeg har svært ved at se, at samfundets udbytte àf forslaget bare tilnærmelsesvis matcher
omkostninger i den størrelsesorden.
Til forslaget vil jeg for det første anføre, at oplysningerne om udbetalt støtte til konkrete bedrifter altid udleveres i henhold til offentlighedslovens regler. Men jeg vil da ikke undlade
at nævne, at jeg jo nok må tro, at forslagsstilleren
sandsynligvis har en ganske bestemt sag i tankerne, nemlig en sag, hvor Fødevareministeriet
afslog at sammenstykke en liste over samtlige
50.000 modtagere af hektarstøtte i 2002 med angivelse af navn, adresse og modtaget hektarstøttebeløb. Den konkrete anmodning lå uden for
offentlighedslovens område, og det nødvendige

5460

Torsdag den 5. februar 2004 (B 52)

ressourceforbrug vurderes ikke at stå mål med
den offentlige interesse i de her oplysninger.";Mariann Fischer Boel
514008;Time;"Folketingets Ombudsmand har i denne sag
ikke fundet grundlag for at kritisere den afgørelse, der blev truffet i ministeriet. Jeg kan i øvrigt
oplyse, at der som et væsentligt element i den
nye fælleseuropæiske landbrugspolitik vil ske
en effektiv kobling mellem udbetaling af støtte
og overholdelse af en række krav, bl.a. krav om
miljø og dyresundhed.
Som yderligere begrundelse for forslaget anføres det i bemærkningerne, at det er vanskeligt
for de offentlige myndigheder at afsløre ulovlig
brug af sprøjtemidler, af gødning og af antibiotika.
Nu mener jeg faktisk ikke, at grønne regnskaber vil løse eventuelle problemer med ulovlig
brug af hverken sprøjtemidler, gødning eller
antibiotika. For det første kan man jo ikke forvente, at landmanden vil oplyse om ulovlig
brug i et grønt regnskab. Og for det andet vil
den mulighed for privat angiveri, som er nævnt
i bemærkningerne, ikke være spor frugtbar,
hverken for naboskabet eller for effektiviteten af
den offentlige kontrol, vi udøver.
Helt ærligt: Det kan da ikke være meningen,
at private borgere skal gå rundt og agere detektiver, så de kan afsløre eventuelle uoverensstemmelser mellem observerede markaktiviteter og
oplysninger i et grønt regnskab, som endda vil
være fra året før. Det er i sagens natur helt bizart, synes jeg.
홢
Jeg mener, at vejen til at komme af med ulovlig brug af sprøjtemidler, af gødning og af antibiotika er en helt anden. Først og fremmest ligger det mig på sinde, at der fortsat sker en løbende forbedring og effektivisering af myndighedernes miljødata. Det er klart, at det vil kunne
forenkle kontrollen med landbrugets overholdelse af regler vedrørende miljø og vedrørende
dyrevelfærd.
Samtidig vil cross compliance som en vigtig
del af implementeringen af den nye fælles landbrugspolitik give et væsentligt økonomisk incitament til at overholde en lang række regler
vedrørende miljø og vedrørende dyrevelfærd.
Endelig vil jeg til sidst nævne bedriftsrådgivning, der indgår som et helt nyt og også spændende element i reformen af landbrugspolitikken. Rådgivningen bliver nemlig et tilbud til bedrifterne og skal som minimum omfatte de regler, der bliver en del af cross compliance, dvs.
reglerne om god landbrugs- og miljømæssig

stand, og en række direktiver også vedrørende
både miljø og dyrevelfærd.
Med de bemærkninger kan regeringen ikke
støtte Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
516414;name_party;":
Ja, der er blot på nuværende tidspunkt en ting,
der undrer mig. Vi kan jo altid i udvalget vende
tilbage til, at ministeren siger, det bliver så
skrækkelig dyrt og sådan noget. Jeg kan nu ikke
se, at det er så dyrt for en landmand at finde ud
af, hvor meget man får i hektarstøtte. Det ved
landmanden jo udmærket godt. Det koster altså
ikke 5.000 kr. at slå op. Men lad det ligge: det
kan vi gå ned i i udvalget.
Men når ministeren selv siger, at det faktisk er
i gang på forsøgsbasis, så vil jeg godt spørge, om
ikke meget tyder på, at det faktisk virker tilfredsstillende, og at de, der deltager i det, også
synes, det er værd at gå ind i. Jeg har forstået det
sådan, at ministeren endda selv aflægger grønt
regnskab, hvad jeg da selvfølgelig gerne vil
komplimentere ministeren for. Så jeg forstår ikke
det sådan ligesom negative billede, ministeren
nu forsøger på at tegne af hele projektet.
Hvis der er nogle administrative problemer,
så lad os da diskutere dem. Men jeg forstår ikke,
hvorfor ministeren sådan anlægger en helt træt
og lidt negativ tilgang til noget, hun selv laver
på sin egen gård.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
517580;title_name;":
Jeg håber ikke, at hr. Keld Albrechtsen har fået
det indtryk, at jeg er træt. Jeg har faktisk en meget god kondition.
Det forslag, som hr. Keld Albrechtsen har stillet i beslutningsforslaget, rækker jo langt videre
end det, der i dag indgår i et almindeligt grønt
regnskab, nemlig oplysninger om bl.a. hektarstøtte. Og hvis ikke det kun skulle være til glæde
for dem, der sådan ønsker at stikke næsen i andre folks private dispositioner, så ved jeg ikke,
hvad det skal bruges til.";Mariann Fischer Boel
518072;Time;"Der er ét element, som jeg godt vil redegøre,
for i hr. Keld Albrechtsens forslag, nemlig forslaget om, at man skal lave sådan en input-outputmodel. Det er den, der på nuværende tidspunkt
er meget omkostningstung, fordi der jo ikke ligger en sådan model i dag. Derfor vil vi få lejlighed til på et møde i morgen at diskutere regeringens udspil til en vandmiljøplan III, hvor bl.a. et

Torsdag den 5. februar 2004 (B 52)
forslag om at lave balanceregnskaber som pilotprojekt vil være en del af det udspil, som hr.
Keld Albrechtsen formodentlig er bekendt med.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.55
518673;name_party;":
Det synes jeg også er meget spændende. Ministeren sagde jo også i oktober til Ritzau, at hun
er parat til at stille krav om grønne regnskaber i
forbindelse med vandmiljøplan III. Det har ministeren jo sagt til Ritzau i oktober. Det læser jeg
som obligatorisk, og det glæder jeg mig så til at
komme ind i en diskussion af.
Dengang sagde ministeren også, at grønne
regnskaber kan være et godt redskab til at hjælpe landbruget med at få styr på forbruget af pesticider, og for lidt siden var ministeren inde på,
at det var noget skrækkeligt noget, hvis vi ligesom skulle gå og holde øje med, om der var nogen, der kørte det ud på marken, selv om de
skrev i deres regnskab, at de ikke brugte det.
Så det er, ligesom ministeren har skiftet lidt
holdning siden oktober.
(Kort bemærkning).
Fødevàreministeren (Mariann Fischer Boel):
Jeg ved ikke, om jeg - selv om det måske kan
virke trættende på hr. Keld Albrechtsen - lige
sådan må genoplæse indledningen på min ordførertale:
Jeg vil godt slå fast, at grønne regnskaber er et
godt instrument til at skabe øget bevidsthed om
ressourceudnyttelse og miljøpåvirkning på den
enkelte landbrugsbedrift.
Nu er det måske hr. Keld Albrechtsen, der er
ved at være træt.
Det var min indledning, fordi det er min klare
overbevisning, at der ligger nogle positive instrumenter. Men hr. Keld Albrechtsens idé om,
at man skal gå og anmelde hinanden, må jeg helt
klart sige fra til, særlig når. de anmeldelser, der .
vil komme ind, kan være på basis af et grønt
regnskab, der dækker året før, og der kan være
truffet helt andre dispositioner på den enkelte
bedrift. Det vil jeg anse for en ekstremt dårlig
idé.";Keld Albrechtsen
520347;title_name;":
Tak til fødevareministeren. Så er det hr. Jens
Kirk som ordfører.";Poul Nødgaard
520428;name_party;":
B 52 fra Enhedslisten er et konkret forslag. Det
ser meget tilforladeligt ud og er sikkert stillet på

5461

baggrund af de bedste intentioner. Der skal ikke
herske tvivl om, at et grønt regnskab for den enkelte landmand er et godt styringsredskab, og
heldigvis er der flere og flere landmænd, der frivilligt laver det, bl.a. under landdistriktsprogrammet.
Men som det egentlig også fremgår direkte af
bemærkningerne til forslaget, så skal skytset
nok rettes et andet sted hen. Der er vel i virkeligheden tale om, at man fra Enhedslistens side er
utilfreds med sagsbehandlingen i sager om aktindsigt. Sagen er nemlig den, at alle de oplysninger, man ønsker gengivet i et grønt regnskab,
stort set allerede er tilgængelige hos de respektive myndigheder.
Oplysninger om hektarstøtte kan fås fra Direktoratet for FødevareErhverv, hvortil alle ansøgninger kan sendes. Og jeg har også indtryk
af, at når det endelig gælder, så kan de af og til
komme frem. Vi har i hvert fald set flere af dem i
formiddagsbladene.
Forbrug af pesticider findes helt konkret her i
landet. Det findes også i landmandens sprøjtejournal, som enten er i værktøjskassen eller inde
på skrivebordet eller på kontoret. Vi har fået
handelsindekser, vi har fået nye måletal for den
enkelte afgrøde. Det er fremadskridende, og det
støtter v i . .
Gødningsregnskabet er tilgængeligt for
Plantedirektoratet.
Harmoniforholdene kontrolleres af Plantedirektoratet både ved kontrolbesøg og ved at sammenligne det indberettede gødningsregnskab
med oplysninger om antallet af dyr fra CHR-registeret - og det kunne man godt tro at nogle
kommuner havde glemt. I CHR-registeret under
Fødevaredirektoratet er det muligt at få oplyst,
hvor mange dyr den enkelte landmand har, og
hvilke dyr der flyttes hvorhen.
. Det eneste, vi endnu ikke kan måle og indberette, er kvælstoftallet pr, hektar. Det kan indførelsen af grønt regnskab ikke rette op på. Her beregnes kvælstoftallet som input minus output, ,
hvilket også kan gøres med de nuværende informationer.";Jens Kirk
522449;Time;"Kort sagt: Alle informationer er tilgængelige.
Nogle kræver aktindsigt, og det er måske her,
hunden ligger begravet. Hvilken gavn har politikere eller befolkningen af at kende den enkelte
landmands forhold, hvis ikke man er direkte involveret?
Vi har alle interesse i de samlede tal for hele
Danmark. Dem er der heller ingen problemer

5462

Torsdag den 5. februar 2004 (B 52)

med at få fat i. Skulle Enhedslisten have lyst til
at se, hvor meget der gives i hektarstøtte til danske landbrug, er jeg overbevist om, at Finansministeriet med glæde vil oplyse dette.
Det kan godt være, det kræyer en lovændring
at få rettet op på mulighederne for at få de indberettede tal for landbruget, men så er det nok
forvaltningsloven, der skal ændres. Det giver intet belæg for at trække mere administration ned
over landbruget, end vi har i forvejen.
Jeg tror, Enhedslisten har misforstået begreberne. Dobbelt bogholderi betyder jo ikke, at tingene bliver bedre, heller ikke selv om man gør
tingene to gange.
Venstre kan ikke støtte forslaget
(Kort b e m æ r k n i n g ) .";Kl. 20.00
523534;name_party;":
Det er et overraskende indlæg, hr. Jens Kirk holder, i betragtning af de oplysninger, ministeren
kom med. Hr. Jens Kirk pointerer, at alle de oplysninger, som vi ønsker at få samlet i dette
regnskab, er tilgængelige. Hvis det er sandt, og
det er jeg overbevist om er sandt, bortset fra
nogle oplysninger vedrørende balance, som ministeren var inde på, og det kan vi diskutere
særskilt, så kan ministerens forfærdelige skræmmebillede med disse enorme udgifter jo ikke
passe, for så kommer vi til den egentlige begrundelse.
Den vil jeg gerne spørge hr. Jens Kirk rent ud
om. Hr. Jens Kirk kan ikke lide det her forslag,
fordi det betyder mere åbenhed, mere aktindsigt, mere tilgængelighed for offentligheden i
landbrugets forhold, og det er hr. Jens Kirk ikke
interesseret i. Han går ind for en højere grad af
lukkethed. Det er årsagen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
524403;name_party;":
Jamen hvilken interesse har f.eks. en enkelt borger i, hvad der står i landmandens sprøjtejour-.
nal? Det er måske noteret lige efter, at man har
sprøjtet en mark, det står i sprøjtelommebogen.
Skal det bagefter føres ind i et kontrolskema eller på en pc eller andet? Det er en ekstra gang
skriveri, der skal til, og til gavn for hvem, spøt-""
get jeg. ,
Hvis man tager forbruget af antibiotika, så
kommer det jo i VetStat, og når vi nu får en dyrlægeordning alle sammen, så bliver alt noteret.
Hvilken gavn har den enkelte borger af at få det <
oplyst i et grønt regnskab? Jeg må sige til hr.
Keld Albrechtsen, at hvis alle de ting her bare

skal over i skemaform, så gavner de ingen. Alt
det andet handler jo om landmanden, som kan
føre sine egne tal, og han gør det med omhu,
men hvorfor skal der dobbelt bogholderi til?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
525268;name_party;":
Det er jo efter min opfattelse helt indlysende,
hvorfor borgerne og samfundet har en interesse
i at vide, om en gård bruger en masse sprøjtemidler, eller den klarer sig med en, mindre belastning af naturen. Det har vi da alle en indlysende interesse i. Landmanden har det jo selv,
for når landmanden udarbejder grønt regnskab
- det er jo også derfor, der er landmænd, der går
ind i den forsøgsordning med grønne regnskaber, der er - så får landmanden dermed mulighed for at vurdere sin egen bedrift og gøre det
bedre, og hvis tallet for sprøjtemidler er rigelig i
overkanten, så får landmanden derined mulighed for at tænke over tingene og få det nedbragt.
Så det er både godt for borgerne og for landmanden.
Jeg forstår ærlig talt slet ikke hr. Jens Kirks
tankegang. Jeg har en bekymring om, at det er
en tankegang, der går ud på, at det er bedst for
landbruget at leve i det dulgte og ikke dele sin
viden med resten af samfundet. Det synes jeg er
trist> for det forsøg, som ministeren selv har ansvaret for, og som ministeren henviste til, viser
jo, at der er mange landmænd, der godt vil være
med til det her og slet ikke har den negative
holdning over for åbenhed, som præger hr. Jens
Kirk.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
526497;name_party;":
Det skal ikke forstås som negativt. Men hvilken
gavn har min nabo af eventuelt at vide, hvordan
jeg behandler mine marker? Jeg ved det jo selv.
Jeg skal skrive det ned i min journal, og det bliver af og til kontrolleret af Plantedirektoratet.
Hvilken gavn har min nabo af dét ud over at
fryde sig over, at mine marker står godt? Hvilken gavn har min nabo af det? Det spørgsmål
kan jeg selvfølgelig ikke stille hr. Keld Albrechtsen nu, men eventuelt senere.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
526995;name_party;":
Jeg vil godt spørge ht. Jens Kirk, om det var be-""
vidst, at ht. Jens Kirk undgik at tale om det næst- .
sidste punkt, nemlig antal dyreenheder, herùhder antal af levende dyr, som sendes ud af lan-

Torsdag den 5. februar 20Q4 (D 52)
det, da hr. Jens Kirk gik det igennem for at sige,
at det her jo ikke er et problem, for. alting er der
jo i forvejen.
,";Kristen Touborg
527362;Time;"Vi har haft et samråd med fødevareministeren for nogle uger siden efterhånden, hvor vi fik
et tilsagn om, at regeringen ville se på, om vi
kunne få disse tal sendt til kommunerne, og om
vi kunne få et påbud til kommunerne om at
sammenholde de tilladelser, der ligger, og den
reelle produktion, der er.
Er hr. Jens Kirk enig i, at der i hvert fald på
det område er en rigtig god mening i at offentliggøre tallene til borgerne? Hvis kommunerne
ikke gør det og regeringen ikke vil pålægge
kommunerne at gøre det, kunne borgerne gøre
det.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.05
527930;name_party;":
Til hr. Kristen Touborg må jeg sige, at det er
kommunernes pligt at føre tilsyn med det her,
men hvilken interesse skulle borgerne i grunden
have i det, for vi må antage, at kommunen holder de tilsyn, den skal, og så må den potte jo
være ude?
Endelig er det jo sådan, at hver eneste gang,
man leverer et dyr eller en gris, får man antallet
opgivet på slagtèriaJregningen: så der kan de
disse tal også findes. Det er jo ikke noget, der er
skjult som sådan.
v
(Kort bemærkning).
,";Jens Kirk
528431;name_party;":
Nu siger hr. Jens Kirk, at kommunerne har pligt
til at undersøge det her. Det er korrekt. Men synes hr. Jens Kirk og Venstre, at der er noget, der
tyder på, at kommunerne gør det? Jeg mener, at
ministeren oplyste, at der det sidste år var rettet
20 henvendelser fra samtlige kommuner. Synes
man ikke i Venstre, at der er noget, der tyder på,
at der foregår et endog ret stort snyderi på området, og skal vi ikke have det stoppet?
Så er det, jeg siger, at hvis ikke ministrene vil,
kunne det jo godt være, at der var nogle naboer,
der havde interesse i at finde ud af, om den svineproduèent nu kun har 250 dyreenheder, eller
om han i virkeligheden har 400, for de lugter jo
ikke lige meget. Derfot tror jeg, at hvis vi ikke
kan finde ud af at få det offentlige til at fungere
ordentligt, kunne det godt være, at der er nogle
borgerinteresser i at få det her til at fungere.

5463

(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
529345;name_party;":
Jeg er lige ved at mene, at vi er langt ude i kanten af B 52, for den kontrol, der sker her, har vel
ikke noget med regnskabet som sådan at gøre.
Det ligger jo i kommunalt regi, at de skal føre
den kontrol. Endelig kan alle tallene findes på
slagteriafregninger. Jeg synes, vi er kommet vidt
omkring og langt uden for det, der står i beslutningsforslaget.";Jens Kirk
529719;name_party;":
Jeg skal fremlægge Socialdemokratiets holdning
til B 52 på vegne af hr. Ole Vagn Christensen,
som ikke kan være til stede.
Når vi ser en film af Morten Korch, er det, ligesom vi kan dufte høet og stalden osv. Det er
lang tid siden, sådan er det ikke helt mere.
Dansk landbrug er topmoderne, nærmere industri end landbrug. Virkeligheden er, at 24 millioner svin ikke render frit omkring på markerne,
men hovedparten af dem befinder sig i stalde,
og at man på gårde malker op til flere hundrede
kreaturer dagligt.
Der er ingen tvivl om, at landbruget er en god
forretning for Danmark. På eksportmarkederne
er landbrugsprodukterne kendt for høj kvalitet,
og vi afsætter for mange milliarder kroner. Men
det står samtidig klart, at landbrugets produktionsmetoder også mere ligner industri end det
idylliske billede fra de gamle film.
Det giver udfordringer, der skal løses, og det
giver problemer, der skal løses: Øget udvinding
af ammoniak til gene for naboer og natur, bru.,
gen af biologi og kemi er mangedoblet og sker
måske ikke altid under betryggende forhold og
nogle gange i mængder, der overskrider det, vi
kender fra husholdningen og industrien.
Spørgsmålet fra Socialdemokratiet til dagens
dagsorden er: Er det ikke på tide, at landbruget
på linje med andre industrier, underlægges nogle regler for miljø og kontrol, vel at mærke - vil
jeg gerne understrege ihukommende debatten
fra de tidligere talere - ikke for at begrænse eller
hæmme dansk landbrug, men snarere for at modernisere og indføre overskuelige praktiske regelsæt, som både landmænd og forbrugere kan
have gavn af?
Det er ikke vores ønske at hænge landmænd
ud. Det er vores ønske at skabe et instrument,
som både landmanden og omgivelserne kan
have gavn af. Det er en god idé at have grønne
regnskaber for landbrugsbedrifter. Ligesom den
enkelte virksomhed kan det enkelte landbrug så

5464

Torsdag den 5. februar 2004 (B 52)

dokumentere, i hvilken udstrækning produktionen påvirker omgivelserne.
Kl. 20.1Q
Meningen med større åbenhed, offentlighed
og bevidsthed er også en fornuftig ting, når det
gælder dansk landbrugsproduktion, produktionsmetoder, dyrevelfærd osv. Men det er for os
værd at understrege, at disse oplysninger ikke
blot er værdifulde for den enkelte landmand, eller måske er mest værdifuld for den enkelte .
landmand, men også er værdifuld for landbruget som sådan.
Nu hørte vi før, at der arbejdes på nye modeller. Det vil måske være sådan, at vi kan udvikle
en model til grønne regnskaber, så landbrugskonsulenten kan tage hele regioner under et og
sige, at her bruger vi så og så meget af det ene og
det andet, og det går sådan på den og den måde,
hvor man virkelig får et instrument til det hjælp til selvhjælp, kan man sige.
Mange virksomheder nyder faktisk i dag
godt af deres grønne regnskaber. Det motiverer
medarbejdere, og leverandører og kunder efterspørger det. Jeg kan huske, at da jeg første gang
så SAS' grønne regnskab, lurede jeg noget, men
det er eftethånden en fast bestanddel, og andre
virksomheder laver grønne regnskaber, f.eks.
transportvirksomheder, og i øvrigt efterspørges
de.
Så intentionerne i det fremsatte beslutningsforslag om at indføre et grønt regnskab for landbrugsbedrifter er gode, og vi er fra Socialdemokratiets side parate til at indgå i nærmere drøftelser af, hvordan en sådan ordning praktisk og
konkret kan skrues sammen. Vi ser frem til det
kommende udvalgsarbejde.";Niels Sindal
533142;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, skal jeg fremføre vores synspunkt.
Grønne regnskaber er i dag et frivilligt tiltag,
og efter hvad jeg har fået oplyst, gør flere og flere brug af den form for regnskab. Enhedslisten
ønsker at få det gjort obligatorisk. Det ønsker '
Dansk Folkeparti ikke, bl.a. på grund af at det
vil medføre større omkostninger og mere bureaukrati for landbruget. Det ønsker vi ikke i
Dansk Folkeparti.
Hvad er så udbyttet eller fordelene for forbrugerne ved at få de her tal oplyst? Hvad er
fordelen ved at få oplyst, hvad der er modtaget i
landbrugsstøtte, hvilket forbrug af pesticider
der har været, og alle de andre ting?

Det nævnes også i forslaget, at det kunne
dæmme op for ulovlig brug af sprøjtemidler. Ja,
hvis man gør brug af det, så nævner man det jo
nok ikke i et eventuelt tvunget regnskab. Jeg
kunne da godt tænke mig at spørge Enhedslisten om, hvor mange tilfælde de kender til, hvor
man har indleveret grønne regnskaber, hvor
man har opgivet eventuelle ulovlige produkter.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte forslaget.";Jørn Dohrmann
534243;name_party;":
En lang række brancher i dansk erhvervsliv er
pålagt at udarbejde et grønt regnskab, hvori
man bl.a. oplyser forbrug af råstoffer, energi
m.m. Den pligt har landbrugsbedrifter ikke,
men det vil Enhedslisten nu gerne pålægge
dem.
Der er allerede mange landbrugsbedrifter,
der frivilligt laver et grønt regnskab, fordi de
selv kan se det nyttige i at få overblik over virksomhedens udnyttelse af bl.a. næringsstoffer,
pesticider og energi. Antallet af landbrug, der laver grønne regnskaber, er vokset betydeligt som
følge af den tilskudsordning, der blev indført i
2001.
Det Konservative Folkeparti synes, det er en
rigtig god idé at udarbejde et grønt regnskab,
men vi vil ikke pålægge landbrugene en forpligtelse til at gøte det og slet ikke med de bagtanker, der er med i Enhedslistens forslag.
Det ser nemlig ud til, at Enhedslistens ærinde
ikke så meget er at gavne miljøet, men snarere at
stille landbruget i et ualmindeligt dårligt lys, for
Enhedslistens grønne regnskab skal nemlig indeholde oplysninger om, hvor meget landbrugsbedriften modtager i landbrugsstøtte, og det har
vel egentlig ikke så meget med miljøhensyn at
gøre. Miljøhensynet vil allerede blive taget med
ved den fremtidige tildeling af landbrugsstøtte
efter den ny fælles landbrugspolitik, al den
stund en landmand for at kunne få støtte skal
opfylde nogle krav til bl.a. miljø og dyrevelfærd.";Else Theill Sørensen
535622;Time;"Enhedslisten vil angiveligt bruge regnskabernes oplysninger til, at lokalbefolkningen kan
holde øje med naboens aktiviteter og sammenligne dem med, hvad der står i regnskabet. Vi
skal altså have sådan en slags civilt politi bestående af alle indbyggere i det lille lokalsamfund
til at holde øje med, at den stygge bondemand
nu også opfører sig ordentligt. Det er ikke et tiltag, som vi i Det Konservative Folkeparti bryder
os om.

(684)
Torsdag den 5. februar 2004 (B 52)
Der står også i bemærkningerne noget om
brug af ulovlige sprøjtemidler. Jeg ved ikke rigtig, om forslagsstillerne forventer/ at de, der bruger ulovlige sprøjtemidler, selv vil anføre det i
det grønne regnskab. Jeg tvivler i hvert fald meget på det.
Lad mig slutte med at gentage, at grønne
regnskaber er et godt redskab for landmanden,
og det er glædeligt, at det bliver mere og mere
udbredt, men vi ønsker ikke at gøre det lovpligtigt.
Det Konservative Folkeparti kan altså ikke
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
536634;name_party;":
Jeg vil bare gerne understrege, at Enhedslisten
ikke har noget ønske om at stille landbruget i et
dårligt lys, tværtimod. Men der er desværre
nogle landmænd, f.eks. dem, som sandsynligvis
producerer langt flere svin, end de har tilladelse
til, som er med til at stille landbruget i et dårligt
lys.
Hvis vi kan få nogle redskaber til, at landbruget selv kan holde styr på egne anliggender,
f.eks. uden at overtræde reglerne om, hvor mange dyr man må have på sin gård, vil det være en
fordel både for landbruget, for os andre og for
landbrugets omdømme, som jeg håber kan blive
godt. Der kan vi have en fælles interesse.
Intentionen fra Enhedslistens side er absolut
ikke at stille landbruget i et dårlig lys. Tværtimod er det at sikre, at landbruget kan komme til
at nyde respekt i resten af befolkningen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
537485;name_party;":
Jeg deler da helt opfattelsen af, at man ikke skal
producere flere dyr, end man har tilladelse til, og
at det også skal kontrolleres, og at det skal kommunen gøre. Jeg kan bare ikke se, hvad det har
at gøre med det grønne regnskab.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
537759;name_party;":
En af delene i forslaget er jo bl.a., at man oplyser
om antallet af godkendte dyreenheder. Tilsvarende med omfanget af sprøjtning. Hvis man
f.eks. i sit regnskab offentliggør, at man kun
sprøjter ganske lidt, så synes jeg ærlig talt, at det
er meget rimeligt, at hvis der er nogle i et villakvarter, som observerer, at man sprøjter uafladeligt og måske også ind over hækken til haverne,
kan de sammenligne det med et regnskab, hvor

5465

der står, at man nærmest ikke sprøjter. Det er da
rimeligt nok.
Det synes jeg da er en almindelig offentlig interesse, og så kan naboen lige gøre opmærksom
på det, måske endda opsøge landmanden og
venligt sige til ham: Ved du hvad, det er altså
lidt mærkeligt, at du skriver i dit regnskab, at du
stort set ikke sprøjter, og så kører du rundt på
marken og hælder gift ud.
Det kan man da gøre i al fordragelighed. Man
behøver ikke at gå hen og anmelde nogen til politiet. Man kan jo begynde med at snakke om
det. Vi er da fredsommelige mennesker her i
Danmark og løser det vel sagtens udeomkring
på fredelig vis. Det ville et grønt forslag tjene
glimrende til.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
538904;name_party;":
Nu har jeg ikke nogen landmand som nabo. Jeg
har et stort svineslagteri. Men jeg tror altså heller ikke, at jeg ville være i stand til at vurdere,
om omfanget af sprøjtningen faktisk var i overensstemmelse med det, der stod i regnskabet.
Med hensyn til antallet af dyreenheder tror
jeg også, at man skal være forholdsvis sagkyndig, for at man kan vurdere, hvor mange dyr der
produceres på naboens gård, og så sammenligne
det med det, som han har anført at han producerede sidste år. Jeg tror altså ikke rigtig, at det
grønne regnskab hjælper på det.
Men jeg synes, der skal føres tilsyn med, at
der ikke produceres flere dyr, end man har tilladelse til at producere. Så vidt er vi fuldstændig
enige, er jeg da sikker på.";Else Theill Sørensen
539647;name_party;":
Jeg er lidt forundret over, at der er så mange
ordførere, som vender sig så stærkt imod, at de
her tal bliver offentliggjort. Jeg har lidt svært
ved at se, hvad problemet er. Jeg synes ikke, at
de nødvendigvis er lige relevante alle sammen,
men jeg har lidt svært ved at se, hvad problemet
skulle være i, at de bliver offentliggj ort.
Der er vel ingen af os, der kan have noget
som helst imod, at landbrugsstøtte, herunder
modtaget hektarstøtte, miljøstøtte, dyretilskud
m.v., offentliggøres. Det er i øvrigt rigtigt, når
ministeren siger, at det kan man godt allerede i
dag få at vide. Det er der sådan set ikke noget
særlig ophidsende i.";Kristen Touborg
540298;Time;"Så om forbrug af pesticider: Jamen det. kan
man formodentlig også godt få oplyst, ellers kan

5466

/

l

Torsdag den 5. februar 2004 (B 52)

man sige, at det ville da være meget rimeligt, om
man kunne.
Forbrug af antibiotika: Det mener jeg sådan
set ikke at der umiddelbart er så voldsomt stort
behov for, for hvis man selv anvender antibiotika, så har man jo en sundhedsrådgivning, og så
ligger der ret klare regnskabstal over det. Men
jeg har ingenting imod, at det bliver offentliggjort. Man kan godt et eller andet sted sige, at
hvis der er et meget stort forbrug, så er der i alt
fald problemer. Det er måske ikke så nødvendigt
at gøre det, men fint nok for mig, jeg ser heller
ingen problemer i at offentliggøre det.
Det samme gælder gødningsregnskabet.
Så kommer jeg til det med antal dyreenheder,
og det synes jeg simpelt hen direkte er meget,
meget hensigtsmæssigt. Når vi ikke kan finde
ud af det på anden vis, når vi ser den ene sag efter den anden med overproduktion af slagtesvin
i tusindvis, så tror jeg ikke, at naboerne er ligeglade. Jeg tror godt, de kan mærke, at der lugter
væsentlig mere, når der produceres f.eks. 27.000
flere svin, end der er opgivet, det tror jeg godt
de kan.
Nu kan vi tilsyneladende ikke få regeringen
til at gå ind i det, men alligevel håber jeg, at vi
kan, for fødevareministeren har jo lovet os for et
par uger eller tre siden, at hun ville drøfte med
miljøministeren, om ikke man kunne give kommunerne et pålæg om at gå ind og sammenholde antallet af de registrerede og altså lovlige
med det antal, der er leveret til slagteriet.
Jeg forventer et svar fra ministeren på, om regeringen selv kan finde ud af det, for hvis ikke
regeringen selv kan finde ud af det, så skal jeg
bare herfra med det samme oplyse, at så vil SF
gå ud og sikre, at der bliver et flertal for, at vi får
gjort noget ved den problemstilling. Og det skal
altså være nu og ikke om halvandet eller to år,
når det nye CHR-register eventuelt kommer til
at fungere. Så jeg håber, at ministeren her fra talerstolen kan sige, at det er på plads, og at regeringen nok skal sørge for, at tallene for, hvad der
er produceret, og hvad der er lovligt, bliver sammenholdt.
Jeg synes, det er rimeligt, at man gør det sådan, at man går 3 år tilbage, for det er vel 8-10 år
siden, at disse ting blev indført, og 5 fjumreår
må vel være nok, så jeg synes, det er oplagt. Der
er ingen, der har gjort det her i god tro. Hvis
man har produceret for meget, så er det i ond
tro, og det er man jo nødt til at tage straffen for.
Selvfølgelig kan det godt være, at der sådan i

petitesseafdelingen bliver produceret en smule
for meget, det vil jeg ikke afvise kan ske, men så
sker der jo heller ikke meget ved, at det bliver
offentliggjort. Enhver kan jo se, at hvis det er .
helt nede i petitesseafdelingen, så er det det.
Men vi trænger utrolig meget til at få sikret,
at den overproduktion ophører, og den skal ophøre nu, må vi sige til ministeren, og det her lovforslag kunne jo være en del af det. Og kan vi
ikke bruge det her til det, så kommer vi bare
med et andet, for jeg er overbevist om, at der
skal nok blive flertal for det.
Så skal jeg kun lige spørge Enhedslisten, om
man ikke har glemt en enkelt ting, nemlig gmofoder. Jeg synes sådan set, at det ville høre meget
fint hjemme her.
Endelig skal jeg sige, at det sidste punkt, som
jeg ikke har været inde på endnu, nemlig kvælstoftal pr. hektar, tror jeg også er svært at få til at
fungere, som det er nu. Jeg vil meget gerne sige,
at jeg også mener, at der er problemer i det på
anden vis, f.eks. i forhold til dyrevelfærd. Det er
en sag, vi er nødt til at kigge ganske alvorligt på,
men der kan jo ikke ske noget ved, at man laver
sådan et regnskab, man skal bare vide, hvad det
er, man vil bruge det til. Her siger jeg, at det skal
vi i hvert fald have drøftet ret godt igennem, inden vi er klar til at tilslutte os den del af det.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.20
544223;name_party;":
Jeg er sådan set glad for, at hr. Touborg siger, at
der er ting, der i hvert fald skal undersøges, inden SF kan tilslutte sig forslaget, for der er ingen
tvivl om, at alle de ordførere, der hidtil har været på talerstolen, har i hvert fald har sagt, at
grønt regnskab er godt.
Hr. Touborg kender sikkert navnene på de
mange kemikalier, der bruges på en ejendom.
Der bruges Roundup, der bruges Laddok, der
bruges Express, der bruges Stomp, der bruges
stroboliner, men jeg vil spørge hr. Touborg, om
også hr. Touborgs naboer i Gudum helt eksakt
har viden om, hvad det er for noget, og hvor meget der i grunden skal bruges pr. hektar, rent
bortset fra at navnene ikke er for kønne.
Mener hr. Touborg ikke, at der skal et godt
kendskab til kemikalier, før man kan udtale sig
om, hvad der er godt eller skidt? Og fortæller
det antal gange, jeg kører på marken med en
sprøjte bagpå en tidlig morgen, egentlig noget
om, hvilken koncentration jeg kører med i sprøjten?";Jens Kirk
545195;Time;"Torsdag den 5: februar 2004 (B 52)
(Kort bemærkning).";Kl. 20.25
545272;name_party;":
Nej, det sidste er jeg fuldstændig enig i, det er
aldeles umuligt at vide, om koncentrationen er
1:100 eller 1:500, det vil naboen aldrig kunne se
eller registrere.
Nu gjorde jeg rimelig meget ud af at sige, at
jeg ikke synes, at alle disse ting er lige nødvendige. Jeg kan bare ikke se, hvad problemet er ved.
at indføre det, også fordi det heller ikke rigtig
koster noget.
Jeg glemte at sige, at vi støtter forslaget, vi
støtter principperne i forslaget, men vi har nogle
ender, vi godt lige vil kigge på, inden vi fuldstændig tilslutter os det. Det giver mig også anledning til at sige, at jeg hørte meget efter: hvad
ministeren sagde om de mange penge, der skulle bruges til at lave et grønt regnskab, og en af
de ting, jeg kunne tænke mig at vi ville foreslå,
var at følge de regler, der er i hektarstøtteordningen/hvor de mindste ejendomme er holdt
uden for disse ting, og de skaber jo heller ikke
ret mange problemer for miljø og natur. Det vil
nok være en af de ting, vi godt ville se på.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
546303;name_party;":
Nu er vi ved noget meget centralt. Det er rigtigt,
at de mindre ejendomme ikke bruger så meget,
nogle af dem skal vel ikke engang have sprøjtejournal eller -certifikat. Men er det ikke der, vi
har problemet? Hvis man overhovedet ikke har
kendskab til kemikalierne og selv vil gøre det, så
læser man på dunken, hvad firmaet anbefaler. I
grunden kunne man mange gange nøjes med en
fjerdedel af det, der anbefales, og der kommer
altså, skal vi sige, landmandens kendskab til det
ind. Det er det, han noterer i sin lommebog, der
ligger i værktøjskassen på traktoren, så han kan
se, hvad han brugte sidste år, og om det ikke
passer her. Det er der, det er interessant, ikke offentligheden.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
547029;name_party;":
Det er jo ikke ligegyldigt, om man har 171/2 ha,
som jeg tror er grænsen for registrering - det har
den i hvert fald været, men nu er den vist på 20
ha, kan jeg se på ministeren - men det er altså i
en størrelsesorden på det niveau nogenlunde, at
man bl.a. ikke behøver at have brak. Der er en
særlig grænse for de små brug, og det er i den
størrelsesorden. Der er man nødt til at erkende,
at det jo ikke er lige meget, om man har 20 ha el-

5467

ler man har 400 ha, allerede af den grund, at de
20 ha driver man nok ikke så intensivt, som de
400 ha.
Det er kendetegnende, at vi har et meget, meget effektivt dansk landbrug: og jo større bruget
er, jo mere effektivt er det. Jeg har registreret, at'
også hr. Jens Kirk igen og igen har hæftet sig
ved, at effektiviteten bliver større, jo større brugene bliver. Så det må vel også være gældende
på det her p u n k t . . 1
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
547947;name_party;":
Ja, i mellemtiden dukkede der så to spørgsmål
op. Jeg hørte hr. Touborg sige noget i retning af,
at de mindste ikke er så interessante med hensyn til miljø og natur. Det kan jeg ikke helt forstå. Jeg mener ikke nødvendigvis, der er noget
belæg for, at mindre virksomheder, hvad enten
det er landbrug eller andre, er mere miljøbevidste end større virksomheder. Nogle gange kan
man nok sige tværtimod. Naturen er vel også ligeglad med, om der er fem landmænd, der hver
har 17 ha, eller der er en, der har 85. Så på den
måde burde naturhensynet jo tages begge veje.
Men så er der en ting, der interesserer mig,
jeg er nemlig ikke landmand, jeg er bare en almindelig bybo, og jeg har hørt hr. Kristen Touborg to gange sige noget om naboerne, der skal
holdes vældig godt øje med tingene, så man kan
lægge mærke til, hvor meget det lugter. Jeg vil
så gerne vide, hvor meget lugter hvor mange
grise. Jeg ved altså ikke, om min næse kunne finde ud af det, hvis jeg var nabo til en landmand.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
548971;name_party;":
Det tror jeg godt fru Else Theill Sørensen ville
kunne, dog ikke om der er 87 eller der er 140.
Men jeg tror godt, at fru Else Theill Sørensen vil
kunne registrere, om der produceres 27.000 svin
for meget om året. Det er ikke helt ligegyldigt,
hverken hvad angår lugt eller ammoniaknedfald. Derfor er det vigtigt, at vi skal have styr på,
at den overproduktion stoppes. Og det her er et
af midlerne.
Jeg bliver faktisk ringet op af adskillige naboer til svineproducenter og får mail fra dem osv.
De er dybt fortvivlede over, at man ikke kan
gøre noget ved det. Derfor tror jeg faktisk, at der
er en hel del af dem, der bor tæt ved dem, der
har for mange svin, der vil kunne hjælpe os med
at få det her på plads, hvis regeringen ikke kan.";Kristen Touborg
549720;Time;"5468

Torsdag den 5. februar 2004 (B 52)

(Kort bemærkning).";Kl. 20.30
549809;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at vi er fuldstændig enige om,
at vi ikke vil acceptere den overproduktion. Men
jeg tror altså bare, at myndighedernes sammenligning af tal for, hvad der må produceres, med
tallene for, hvad der bliver produceret, er en noget bedre målestok, end min eller andres næser
er. Og det er derfor, jeg godt vil vide, hvad i alverden naboen skal blandes ind i det for.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
550231;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i. Hvis tallene ellers
bliver sammenholdt, så vil de være bedre end
fru Else Theill Sørensens fornemmelser. Der er
jeg ikke i tvivl om.
Men problemet er, at tallene ikke bliver sammenholdt, og så håber jeg, at De Konservative er
klar til at gå ind og være med til at løse det her.
Hvis ikke regeringen selv kan finde ud af det, så
kan fru Else Theill Sørensen jo sammen med andre ordførere her i Folketinget gå ind og sikre, at
den overproduktion ophører, ved at vi får sammenholdt de reelle tal fra slagterierne m.v. med
de tal, der er tilladt i kommunerne.
Vi kan simpelt hen ikke være bekendt, at det
bare får lov at køre videre, og at vi lader naboerne have problemet.";Kristen Touborg
550945;title_name;"Tak til hr. Kristen Touborg, så er det hr. Martin
Lidegaard som ordfører.";Formanden
551040;name_party;":
Fra radikal side er vi grundlæggende positive
over for mange af de intentioner, der ligger i det
her lovforslag.
Hele ideen om på en eller anden måde at få
bedre hånd om input-output i de enkelte landbrug, som også ministeren i og for sig var inde
på, har vi selv foreslået i forskellige former. Det
har faktisk flere af Folketingets partier foreslået,
og jeg tror, at det bliver måden at regulere landbruget på i fremtiden.
Problemet er selvfølgelig - og det hænger jo
tæt sammen med vandrammedirektivet, altså
tanken om, at vi går ind og kigger på, hvad naturen kan bære på de enkelte matrikler - at sætte
en absolut grænse for, hvad der må udledes af
fosfor, kvælstof osv. Så må landmændene i øvrigt have alle de dyr og landbrug, som landmanden vil have, så længe han ikke overskrider de
grænser.

Den tanke er nok fremtidens tanke. Spørgsmålet er, hvor hurtigt vi kan få kortlagt matriklerne, hvor bureaukratisk bøvlet det bliver, men
den grundlæggende tanke er ikke så dårlig. Den
går vi også ind for i Det Radikale Venstre.
Vi går også ind for det, der vel ligger i forslaget, nemlig på en eller anden måde en større
sammenkøring af de mange forskellige offentlige registre på de områder, så vi har muligheden
for at gå på tværs og dermed få en bedre kontrol, bl.a. med overproduktion.
Der er nu også nogle ting, som vi synes vi
gerne vil kigge nærmere på, før vi uden videre
kan tilslutte os forslaget som helhed. Lad mig
bare nævne de to vigtigste her. Den ene er det,
som alle modstanderne meget rigtigt giver udtryk for, nemlig at vi her i det sidste par år har
forsøgt at få mindre bureaukrati og en forenkling i regnskabsafgivelsen på de enkelte landbrugsbedrifter. Sådan et initiativ skulle nødig,
om jeg så må sige, fordoble bureaukratiet, men
skulle gerne tænkes ind i den regnskabspraksis,
der alligevel skal være på gårdene, og som måske i forbindelse med vandmiljøplan III alligevel
skal ændres.
I fald er det os meget magtpåliggende, at man
ikke putter ting på det her skema, som ikke er
absolut nødvendige, og som ikke giver mening.
Jeg vil virkelig gennemtænke nøje, hvordan det
kan tænkes sammen med alt det andet papirarbejde, som moderne landmænd jo desværre er
underlagt.
Det andet spørgsmål, som så til gengæld undrer mig lidt, er det med offentligheden. Jeg
havde sådan set læst det sådan, at det, man kan
have brug for, er, at der krydstjekkes i de offentlige registre for at være sikker på, at der et vist
forhold mellem det landmændene indgiver af
det ene og det andet.
Men hvis der med offentlighed forstås, at enhver privatperson skal kunne gå ind og trække
alle de her oplysninger, så ved jeg ikke. Jeg har
egentlig ikke tænkt det nøjere igennem, men
umiddelbart forstår jeg ikke helt meningen med
det. Der deler jeg nok fru Else Theill Sørensens
umiddelbare skepsis over for det. Det kan afstedkomme nabochikaner og skænderier og trakasserier, men jeg hører gerne en forklaring fra
forslagsstillerne.
:";Martin Lidegaard
553988;Time;"Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Som udgangspunkt kan Kristendemokraterne
ikke støtte forslaget. Det er ikke, fordi vi er imod

Torsdag den 5. februar 2004 (B 52)
grønne regnskaber som sådan, for vi har selv
været med til at stemme dem igennem på andre
områder, men vi mener faktisk, at når det lige
gælder landbruget, er der en række oplysninger,
som allerede er tilgængelige i dag.
På en eller anden måde er landbruget gennemkontrolleret og reguleret, og derfor mener vi
faktisk ikke, at der er behov for yderligere tiltag.
Der kommer også mere samkøring af registre,
hvilket vi har forstået på ministeren i forbindelse med et samråd at der vil gøre, så det bliver :
mere overskueligt, hvilke myndigheder der har
ansvar for hvad, og så man kan sammenligne
ansvarsområderne.
,
Derimod vil vi gerne give udtryk for, at det
- også er vigtigt for os, som flere ordførere har
nævnt, at myndighederne lever op til den kontrolpligt, som de har, når det gælder antal dyreenheder i forhold til det produktionsapparat og
den jord, der er til rådighed.
Vi mener naturligvis heller ikke, at det er
gunstigt, at der er en overproduktion, men lige-,
som det er De Radikales ordførers, er det også
vores opfattelse, at det måske ikke, drejer sig så
meget om jord, selv om jeg godt ved, at hr. Keld
Albrechtsen tidligere på dagen talte om det jordløse landbrug. Det tror vi nu ikke på, men vi
tror, det er vigtigt at se på netop foderforbruget
til at fede en gris op, når det nu lige er det dyr, vi
snakker om.
Det forholder sig faktisk sådan, at der er en
forskel på 25 pct. i foderindtag for at fede en gris
op. Der er mange ting, som kan have indflydelse
på det, produktionsapparat, miljø, varme osv.,
men det mener vi faktisk er et spændende område at kigge på - ud over at det selvfølgelig skal
ses i forhold til den jord, der er til rådighed.
Med det forslag, der ligger her, mener vi, at
det vil være for omfattende og for bekosteligt set
i forhold til det antal jordbrugere, som man, om
jeg så må sige, kan fange ved at indføre et grønt
regnskab. Vi støtter altså ikke forslaget.";Kl. 20.35
556072;title_name;"Så er det hr. Keld Albrechtsen som ordfører for
forslagsstillerne.";Formanden
556160;name_party;":
Jeg vil gerne takke for den positive modtagelse
af forslaget, som det har fået af hr. Martin Lidegaard, hr. Touborg og hr. Niels Sindal, som alle
tre anerkender, at der kan blive tale om et arbejdsredskab, som kan få en væsentlig positiv

5469

betydning, både for landbruget og for samfundet.
Jeg kan ikke tilsvarende takke ministeren, og
jeg er egentlig lidt overrasket over ministerens
reaktion, især i betragtning af at ministeren sidste år var mere positiv over for ideen om et obligatorisk grønt regnskab, end hun er i dag.
Det skuffer mig selvfølgelig, og man kan ikke
undgå at stille det spørgsmål, om det, vi oplever
i dag fra Venstres og De Konservatives side, er
denne uafladelige skræk for at få en øget åbenhed om landbrugets forhold. Det er jo noget,
som også indimellem præger landbrugets re- .
præsentanter, og som vi også har mødt i andre
debatter, f.eks. i debatten om fondene.
Når vi så foreslår øget åbenhed, bliver man
helt forskrækket, og det vil man ikke være med
til. Det synes jeg.egentlig er lidt trist, for det her
forslag er faktisk ment som et arbejdsredskab til
gavn for landbruget, men jeg er bange, for, at
nogle af de borgerlige ordførere næsten har opfattet det som et angreb på landbruget.";Keld Albrechtsen
557396;Time;"Det er det ikke. Det er et arbejdsredskab, som
de allerfleste landmænd ville have stor gavn af
at kunne benytte sig af, og er derfor også en af
årsagerne til, at der allerede er nogle, der er gået
i gang med det i en frivillig ordning, så jeg forstår simpelt hen ikke de borgerlige partiers reaktion.
Der har været nogle spørgsmål, som jeg godt
vil besvare: .
Hr. Touborg nævnte, at gmo burde registreres
i sådan et regnskab, hvis der anvendes importeret gmo som foder. Når det er særlig nødvendigt
at få det med i et regnskab - jeg anerkender .
fuldt hr. Touborgs intention - er det jo, fordi
mærkningsreglerne med hensyn til gmo tillader,
at det kommer ind og bliver brugt som foder,
uden at den færdige vare, det kan f.eks. være
mælk, skal mærkes med gmo. Forbrugeren har
derfor ikke nogen mulighed for at se, når det hår
frem,til butikken, at der har været anvendt gmo
undervejs. Derfor vil det selvfølgelig være rimeligt, at det er med i et grønt regnskab, for så blev
det dog synligt, at her er en bedrift, der anvender gmo. Så det er en gQd idé.
Hr. 'Touborg nævnte også: om man kunne
sætte en nedre grænse for de små landbrug. Det
synes jeg kan være en meget rimelig betragtning, også set i forhold til det, hr. Niels Sindal
var inde på, nemlig at de store landbrugsenheder, som bliver mere og mere dominerende, er
industrier. Det f r de.allermindste jo ikke, men

5470

Torsdag den 5. februar 2004 (B 52)

de store er industrier og bør derfor også være
underlagt nogle af de samme principper og regler for deres forhold til samfundet som al anden
industri, bl.a. også grønne regnskaber. Der er jeg
helt med på at man kunne se på en nedre grænse.
Flere har været inde på, og ministeren var
også inde på det, at det skulle yære skrækkelig
dyrt at lave det her. Hr. Touborg gennemgik
ganske udmærket, at vi har disse oplysninger,
og hr. Jens Kirk fastslog det samme. Vi har disse
oplysninger. De allerfleste af dem er der, så det
er ubegribeligt, at det skulle bliver så skrækkelig
dyrt.
Hr. Lidegaard var inde på, - det synes jeg
selvfølgelig at vi skal sikre - at det ikke skulle
blive en fordobling af administrationen. Det kan
tværtimod måske endda vise sig at føre til mindre administration. Det hænger sammen med
det, som hr. Lidegaard også var inde på, nemlig
den kommende vandmiljøplan 111.
Hvis vi her begynder at arbejde med det, der
kaldes balanceafgift eller input-output på bedriftsniveau og styrer det tab af kvælstof og fosfor, som er problemet med hensyn til forurening
af naturen, så får vi her det instrument, som vi
har brug for, og som samtidig kan medføre en
voldsom forenkling af mange andre ting i landbruget. Som hr. Lidegaard var inde på, kan det
være, at man kan slippe for en hel masse andre
ting med markplaner og alt muligt andet, som
man har en masse bureaukrati med i dag.
Så hvis vi får gjort det rigtigt i vandmiljøplan
III, kan det blive et redskab for en forenkling af
det administrative, både for den enkelte landmand og for myndighederne. Det vil i hvert fald
være vores intention. Det vil jeg sige til hr. Lidegaard. Det er sigtet set ud fra vores synspunkt.
Det vil så til gengæld kræve, at der bliver en
åbenhed fra regeringens og Dansk Folkepartis
side med hensyn til at få en fornuftig vandmiljøplan III. Det er det, vi i øjeblikket deltager i drøftelser med miljøministeren og fødevareministeren om. Vi har de bedste forhåbninger om, at der
kan komme noget ud af dem.
Men jeg synes faktisk, at det her forslag - der
synes jeg at hr. Lidegaard ser rigtigt - kan ses i
sammenhæng med bestræbelserne på at få en
god vandmiljøplan III. Det er i hvert fald vores
tanke. Det var jo da også det, ministeren selv
gav udtryk for til Ritzaus Bureau sidste år, hvor
hun sagde, at hun var parat til at stille krav om
grønne regnskaber i forbindelse med vandmiljøplan III, som skal forhandles på plads i år. Så jeg

håber, at hun vil genoptage den tankegang, men
det må vi så tage op i forbindelse med vandmiljøplanerne.";Kl. 20.40
561364;Time;"Der har så været en debat om, at det her skulle kunne føre til en masse angiveri og sådan noget. Det har ikke på nogen måde været tanken
fra vores side. Jeg tror heller ikke, at det vil lægge op til det. Men det er jo industriproduktioner,
det er store svinefarme. Jeg tror, det var hr. Sindal, der var inde på, at vi ikke lever i et Morten
Korch-samfund mere.
Hvis det er de mindre bedrifter, har man jo et
naboforhold, hvor man kan snakke om tingene.
Hvis de allermindste ikke skal lave grønt regnskab, og det er jeg helt med på, og de lidt større
laver grønt regnskab, så snakker man vel om
tingene. Jeg tror ikke, at man ude på landet sådan går rundt og melder hinanden til politiet.
Jeg mener, det er en noget overdreven frygt.
Men et grønt regnskab kan, hvis det ser rigtig
skidt ud, hvis der er alt for meget gift og alt for
meget kunstgødning, give anledning til en god
snak, som så betyder, at den pågældende bedrift
kan komme ind i en ordentlig gænge. Det tror
jeg da vil blive resultatet.
Jeg er ikke så bange for, at det skal ende med
en hel masse angiveri til myndighederne. Jeg er
jyde, og det er i hvert fald ikke en jysk tradition,
så jeg er slet ikke bange for, at det skal ske. Alle
ved f.eks., hvor meget jeg betaler i husleje, men
hvis det var sådan, jeg fiflede med det, tror jeg
da ikke, at min nabo ville melde mig til politiet.
Sådan er det ikke i Jylland, i hvert fald ikke der,
hvor jeg bor. Så det behøver man ikke at være så
bange for. Jeg tror, det kan give en god snak over
gærdet.
Hvad de store produktioner angår, er det jo
industrivirksomheder. Det er faktisk rimeligt, at
de over for deres omgivelser aflægger regnskab
for, hvad de går og laver, f.eks. hvor meget gift
de bruger. Det synes jeg ærlig talt ikke at man
kan blive så forskrækket over. Men åbenhed er
ikke hr. Jens Kirks varemærke, når det gælder
landbrugsspørgsmål, det må vi bare konstatere.
(Kort bemærkning).";Kl. 20.45
563292;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Keld Albrechtsen: Hvis
det nu viser sig, hvis man fik det her indført, at
der stod, at en mand havde modtaget 68.000 kr. i
landbrugsstøtte, hvor mange hektar har den
mand så? Hvad kan man bruge det tal til? Hr.

Torsdag den 5. februar 2004 (B 52)
Keld Albrechtsen var inde på en god snak over
hækken. Det tror jeg blev resultatet.
Hr. Keld Albrechtsen var ikke inde på det,
som jeg egentlig spurgte om i ordførertalen:
Hvor mange gange har hr. Keld Albrechtsen
egentlig oplevet, at der er nogen, der har oplyst i
de grønne regnskaber, at de f.eks. har angivet
ulovlige produkter? Det fik jeg ikke svar på. Jeg
ved ikke om hr. Keld Albrechtsen ønsker at svare på det. Han skal i hvert fald have mulighed
for det.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
564071;name_party;":
Jeg tror, at hr. Touborg forklarede udmærket,
hvordan det her forslag kunne blive et redskab
til, at man bedre kunne få hånd om det store
problem med f.eks. overproduktion, ulovlig
produktion af for mange svin, som jo på nogle
bedrifter tyder på at være i tusindvis af svin på
årsbasis. Det tror jeg at man måske kunne få
bedre mulighed for at få under kontrol.
Jeg tror da også på det i forbindelse med brug'
af pesticider. Det troede ministeren også sidste
år, da hun sagde til Ritzaus Bureau, at grønne
regnskaber kan være et godt redskab til at hjælpe landbruget med at få styr på forbruget af pesticider. Så det tror jeg da bestemt på.
Jeg er lidt uforstående over for hr. Dohrmanns spørgsmål, for det forekom mig helt indlysende. Hvorfor skulle man have noget at skjule med hensyn til hektarstøtten? Det er da rimeligt, at der er offentlighed om en sådan støtte.
Hvem kan have noget imod det, bortset fra hr.
Jens Kirk, der altid er imod at udlevere oplysninger?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
565079;name_party;":
Jeg kan tydeligt mærke, at hr. Keld Albrechtsen
overhovedet ikke ønsker at svare på det spørgsmål, som jeg konkret stiller: Hvad vil hr. Keld
Albrechtsen bruge de her tal til, som jeg nævnte?
Hvor mange hektar har en landmand, der har
fået 68.000 kr. i hektarstøtte? Hvad kan man bruge det til? Jeg ønsker bare et lille klart svar på
det.
Så spurgte jeg: Hvor mange gange har man
oplevet i de grønne regnskaber, at der er anført
ulovlige, importerede sprøjtemidler? Det kunne
jeg også godt tænke mig at få at vide. Hvor mange gange er det bekendt for i hvert fald hr. Keld
Albrechtsen? Det må vi da kunne få et klart svar

5471

på her i Folketingssalen, eller ønsker man bare
ikke at svare på de spørgsmål, der bliver stillet?";Jørn Dohrmann
565818;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 20.50
565859;name_party;":
Hr. Dohrmann må altså undskylde mig. Det, hr.
Dohrmann spørger mig om, er i virkeligheden,
om jeg forventer, at man i sit grønne regnskab,
vil opgive, de ulovlige mængder af giftstoffer,
man eventuelt har b r u g t .
Jeg må medgive hr. Dohrmann, at hvis man
helt bevidst har brugt for meget gift, er der nok
en stor risiko for, at man ikke skriver det i sit
regnskab. Men jeg mener bare, og det sagde jeg
også tidligere i debatten, at hvis man afleverer et
regnskab, hvor der praktisk talt ikke figurerer
gift, og alle og enhver kan se, at man sprøjter
massevis af gift ud på marken - jeg tænker ikke
på koncentrationen, men at man sprøjter et
voldsomt stort kvantum gift ud på marken - vil
det give anledning til en sund skepsis hos omgivelserne. Det er da egentlig meget rimeligt, og ,
det var vel også det, ministeren mente, da hun
udtalte sig om det sidste år og sagde, at det kunne være med til at få styr på pesticidforbruget.
Jeg tror, det vil have en positiv virkning og
ikke de skrækkelige skræmmebilleder, som hr.
Dohrmann og de andre borgerlige ordførere forsøger at måne frem. Jeg tror, alle vil blive godt
tilfredse med det og få glæde af det, lige bortset
fra dem, der laver ulovligheder. De får ikke særlig stor glæde og gavn af det, og det er sandelig
heller ikke meningen..
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
567184;name_party;":
Det er måske håbløst at diskutere med hr. Albrechtsen, men jeg vil lige godt prøve.
Hr. Keld Albrechtsen vil have tvungen åbenhed, vi andre går ind for frivillighed. Jeg hylder
absolut åbenhed, f.eks. bliver alle inviteret til
åbent hus hos mig sankthansaften, og så får jeg
lov til at holde sankthanstalen bagefter. På den
måde er samfundskontakten i allerhøjeste grad
til stede.
Men jeg må igen spørge hr. Keld Albrechtsen
om de små kontra de lidt større. Jeg kan huske,
at vi havde diskussionen om husdyrsygdomme,
skulle de små også hóldes udenfor. Men hvorfor
det? Er det sådan, at hos de mindre er der intet i
vejen nogen sinde, det er altid hos de store? Er
det altid sådan?

5472

Torsdag den 5. februar 2004 (B 78)

(Kort bemærkning).";Jens Kirk
567951;name_party;":
Nej, men der er fra forskellige sider her i salen
givet udtryk for et ønske om, at der skulle være
en nedre grænse. Med udmærkede hensigter er
der fremsat sådanne ønsker, og til det har jeg
bare sagt, at det er Enhedslisten indstillet på at
tage hensyn til i forhandlinger om det, især selvfølgelig hvis det kunne medføre, at vi fik et flertal for en obligatorisk ordning. Det er ikke noget, der står i forslaget, det er ikke noget, som
jeg har fundet på, men jeg siger bare, at vi vil
gerne være åbne over for det, hvis det er en betingelse for at få forslaget gennemført. Men jeg
kan forstå, at det ikke er en betingelse fra hr.
Kirks side, så det volder altså ingen vanskeligheder.
Så er jeg glad for, at hr. Kirk indbyder så gæstfrit. Det synes jeg er fint, og som jeg har nævnt,
synes jeg også, det er fint, at f.eks. ministeren
selv laver grønne regnskaber. Det er ikke sådan,
at jeg mener, at hr. Kirk på det private plan går
udpræget ind for lukkethed, det har jeg ikke beskyldt ham for. Det er på andres vegne, han ønsker lukkethed.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
569027;name_party;":
Jeg må jo konkludere, at hr. Keld Albrechtsen
nærmer sig at være lidt af en jyde, selv om han
vistnok er fra Århus. Men hvis jeg nu nævner de
samme ord til hr. Keld Albrechtsen, som jeg
nævnte til hr. Touborg, f.eks. Roundup, Oxitril,
Laddok, Express og mangan - ville det ikke kræve, at jeg sendte en meddelelse rundt til naboerne med en temmelig lang oplysning om, hvad
det i grunden er for noget, og ville de forstå det
overhovedet, hvis de ikke fik en mund til mundforklaring på det?
Jeg er i hvert fald.klar over, at hvis det var en
person, der ligesom hr. Keld Albrechtsen somme
tider udtaler, at alt er gift, ville det blive til mere
skade end gavn for den åbenhed, der skal være i
samfundet, og synes hr. Keld Albrechtsen ikke,
det ville være uheldigt?
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
569830;name_party;":
Jeg vil sige, at selv om jeg er århusianer, betragter jeg mig alligevel som lidt af en slags jyde, og
så kan jeg sige til hr. Jens Kirk, jeg har oven i købet boet i Jelling, så det må jo være den rene vare, om jeg så må sige. Men bortset fra det synes
jeg, at ligesom det f.eks. er tilfældet med tilsæt-

ningsstoffer i fødevarer, er det er et godt forslag,
hr. Jens Kirk stiller om, at vi får en tilsvarende liste over disse sprøjtemidler, som skal være tilgængelig på biblioteker osv.";Keld Albrechtsen
570328;Time;"Hr. Jens Kirk siger, at navne som Roundup lyder rent umiddelbart ikke så godt, og jeg tror, hr.
Jens Kirk har ret i, at det vil de fleste nok mene,
for det er ikke særlig sjovt at få sprøjtet gift ud i
naturen. Men jeg er enig i, at der skal laves en
sådan liste, så folk har mulighed for at vide,
hvad de grønne regnskaber egentlig går ud på,
når det gælder giftstoffer. Jeg mener også, det vil
være en kæmpe fordel, ligesom vi har sådanne
lister, når det f.eks. gælder tilsætningsstoffer i
fødevarer. Vi har det på mange områder, vi kan
også få det inden for landbruget, og det ville
være godt for alle.
Hermed sluttede forhandlingen, og-forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 20.55
571049;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 78:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud
mod pesticidrester i fødevarer.
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 28/11 2003).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
571550;title_name;":
Vi har i Danmark og i EU i årevis fulgt en strategi på pesticidområdet, der bygger på tre grundstene: For det første fastsættes grænseværdierne
konsekvent, så de er sundhedsmæssigt ubetænkelige: for det andet skal der være et teknologisk

(685)
Torsdag den 5. februar 2004 (B 78)
behov for pesticidet, for at det kan tillades, og
for det tredje skal der anvendes så små mængder pesticider, som det overhovedet er muligt,
så indholdet af pesticidrester i fødevarerne reduceres mest muligt.
Erfaringerne viser, at den strategi er fornuftig.
Det aktuelle indtag af pesticidrester via fødevarer udgør ikke nogen sundhedsrisiko. Derfor
ville konsekvenserne af beslutningsforslaget
være uspiselige, og derfor kan regeringen ikke
støtte forslaget.
Gennem en grundig sundhedsmæssig vurdering af pesticider og reglerne for anvendelse sikres det, at de miljømæssige effekter minimeres,
og at det restindhold, der ligger under den
grænseværdi, der måtte være, ikke udgør nogen
sundhedsmæssig risiko.
Før et pesticid bliver tilladt, skal producenten
dokumentere, at rester af pesticidet ikke er giftigt for mennesker. Intet pesticid bliver accepteret, hvis det viser sig at være sundhedsmæssigt
risikabelt. I praksis fastsættes grænseværdierne
som regel langt lavere end det, som er sundhedsmæssigt risikabelt, og som oftest er der tale
om en sikkerhedsmargin på 100 gange det acceptable daglige indtag.
Ud fra princippet om, at der ikke skal anvendes og indtages mere end nødvendigt, arbejder
regeringen aktivt for at mindske behovet for anvendelse og for at reducere restindholdet i fødevarerne. Det langsigtede mål er at udvikle nogle
dyrkningsstrategier, som nedsætter landbrugets
afhængighed af pesticider, så anvendelsen i
størst muligt omfang bliver minimeret.
Med pesticidplanen har vi bl.a. haft det ønske
at nedsætte behandlingshyppigheden fra 2,04 til
1,7 og iværksætte en målrettet rådgivning og information af gartnere og frugtavlere med henblik på at nedsætte anvendelsen af pesticider og
selvfølgelig også belastningen. Vi har ønsket at
forske i metoder i forbindelse med udfasning af
pesticider i gartnerier og hos frugtavlere, så restkoncentrationerne bliver så lave som overhovedet muligt.
I relation til EU's fastsættelse af grænseværdier støtter regeringen EU's pesticidprogram, der
skal munde ud i en fuldstændig regulering af
samtlige pesticider inden for Fællesskabet. Ved
den løbende fastsættelse af grænseværdierne arbejder Danmark aktivt for, at grænseværdierne
bliver fastsat så lavt som overhovedet muligt.
Der er altså intet grundlag for at forbyde pesticidrester i fødevarer, og noget andet er, at et
forbud mod pesticidrester i fødevarer i Dan-

5473

mark absolut ikke er realistisk, da reglerne om
restindholdet er harmoniseret i EU, som forslagsstillerne jo også udmærket ved. For i givet
fald at kunne forbyde pesticidrester i fødevarer
skal man kunne dokumentere, at stofferne er
sundhedsskadelige i mængder, som ligger under de grænser, der er fastsat af EU.";Mariann Fischer Boel
574546;Time;"At reglerne er harmoniserede, finder regeringen i virkeligheden ganske fornuftigt af flere
forskellige grunde. Det ville være en uoverkommelig opgave for et enkelt land selv at skulle
sundhedsvurdere de mange stoffer. Et fælles
højt beskyttelsesniveau i EU er til fordel for både
forbrugerne, der får en solid sundhedsgaranti,
og industrien, fordi der bliver lige vilkår for
handelen.
Ikke alene har vi gode regler på pesticidområdet. Der foretages også en grundig kontrol af, at
reglerne bliver overholdt. Fødevaredirektoratet
foretager løbende landsdækkende kontrolundersøgelser for pesticidrester i fødevarer, både i
de dansk producerede og de importerede fødevarer, og pesticidkontrollen skal kontrollere, at
grænseværdierne nu også bliver overholdt.
Når prøverne viser, at grænseværdien er
overskredet, bliver sagen selvfølgelig fulgt op
over for importøren eller producenten for at
undgå gentagelser. Den opfølgning kan faktisk
betyde, at det pågældende parti bliver destrueret, og at importøren eller producenten får en
bøde samt påbud om at få deres egenkontrol- 홢
program strammet op. Kontrollen er ligesom
den øvrige fødevarekontrol dynamisk, så vi sætter ressourcerne ind dér, hvor vi får mest kontrol
for pengene.
Fødevaredirektoratet har senest igangsat et
kontrolprojekt, som skal vise, om de produkter,
der er mærket »Fri for stråforkortere«, nu også
er det, og resultatet foreligger i maj-juni måned i
år. Dette nævnes bare som opfølgning på en
drøftelse tidligere i aften.
Forslagsstillerne anfører, at der i stigende
grad findes pesticidrester i fødevarer, især i
korn, kornprodukter og frugt, og i høj grad i de
danske produkter. Jeg bliver nødt til at sige til
forslagsstillerne, at det er der ganske enkelt ikke
belæg for at postulere. Resultaterne af pesticidundersøgelserne er nemlig ikke umiddelbart
sammenlignelige år for år. Det skyldes, at sammensætningen af prøverne ikke er ens fra år til
år, og at det ikke er de samme stoffer, der analyseres hvert år, ligesom de anvendte metoder
også ændres løbende. Specielt kan detektions-

5474

Torsdag den 5. februar 2004 (B 78)

grænsen ændres, når analyseteknikken eller laboratorieforholdene ændres, altså at det grej,
man bruger, bliver bedre og bedre.
Der er en væsentlig variation i fund af pesticider i fødevarer fra år til år, men der synes dog at
være en vis tendens til, at for importeret frugt og
grønts vedkommende er der en stigende frekvens af påvisninger. Men tendensen er ikke statistisk signifikant, og frem for alt befinder vi os
altså under grænseværdierne.
Med hensyn til antallet af prøver med et pesticidrestindhold over grænseværdierne har niveauet ligget stabilt på mellem 2 pet. og 4 pet. i
mange år, og der findes klart flest overskridelser
af grænseværdierne i de udenlandske prøver. I
2002 blev der fundet overskridelser i 1,2 pet. af
de danske prøver og i 3,4 pet. af de udenlandske
prøver. Overskridelserne af grænseværdierne
har dog ikke generelt givet anledning til sundhedsmæssige betænkeligheder, og det beviser, at
vores regler virker, og også at kontrollen er effektiv.
Summa summarum er der ingen faglige argumenter for det forslag, som Enhedslisten fremsætter. Uanset et eventuelt restindhold af pesticider under grænseværdien er det fortsat sundt
at spise frugt og grønt, og det forbud, som forslaget indeholder, ville kun fordyre frugt og
grønt og formindske forbruget til skade for folkesundheden. Et forbud ville derfor også ud fra
ernæringsmæssige synsvinkler være fuldstændig tåbeligt.
Jeg kan godt sige, at regeringen går ind for et
trygt forbrugsvalg. Forbrugerne skal have valget mellem økologiske fødevarer og konventionelt producerede fødevarer, og hvis man vil
være fri for pesticidrester, kan man jo købe økologisk. Valget er forbrugernes, og gennem lovgivningen på området skal vi sikre, at restkoncentrationen ikke udgør en sundhedsrisiko.,
Forbrugerne har altså et frit og trygt valg. Det
skal de blive ved med at have, så regeringen agter at stemme imod forslaget.";Kl. 21.00
578547;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 21.05
578588;name_party;":
Jeg skal kommentere ministerens samlede besvarelse senere i debatten, men jeg synes bare,
det er et markant synspunkt, og jeg ville høre,
om jeg forstod det rigtigt, at ministeren ligefrem
mente, at det var til gavn for folkesundheden, at
vi stadig væk åbner for, at der kan være pesticid-

rester i frugt, at det ligefrem skulle være til gavn
for folkesundheden.
Jeg ville godt spørge ministeren, om det ikke
er er korrekt, at det er fuldt ud teknisk muligt at
producere frugt uden giftrester, det er der intet
problem i, helt uden giftrester. Det kan man teknisk sagtens, og derfor forstod jeg simpelt hen
ikke den bemærkning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
579279;title_name;":
Jeg sagde, at det ville være til skade for folkesundheden, hvis de meldinger og konklusioner,
som ligger i det her forslag, skulle afholde nogen fra at spise frugt og grønt.
Altså hvis man f.eks. helt skulle afstå fra at
bruge pesticider, så ville frugt og grønt blive dyrere, samtidig med at vi jo ikke kan forhindre, at
der kommer frugt og grønt ind fra udlandet. Og
så står vi så i den situation, hvor vi fuldstændig
snyder og bedrager forbrugerne, for nu står de
så i den situation, at de kun kan købe noget,
hvor risikoen for, at man overskrider restkoncentrationen, er højere end ved danske produkter. Og det er da fuldstændigt vanvid.
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
579963;name_party;":
Nu forstår jeg så ministerens argument, selv om
det er lidt kringlet.
i
Men vil ministeren ikke medgive, at netop
når det gælder frugt, er det meget enkelt at undgå restkoncentrationer. Man kan endda godt anvende sprøjtemidler på frugter og samtidig fuldt
ud sikre, at der ikke er restkoncentrationer i det
produkt, der når frem til butikkerne, så det kræver ikke engang et sprøjteforbud, når det gælder
frugt.
Derfor er jeg lidt, eller, må jeg sige, meget
uforstående over for ministerens synspunkt, lige
netop når det gælder frugt, fordi det på det område er så nemt at sikre, at der ikke er pesticidrester. Det kræver bare noget omhu og nogle bestemte tidsfrister osv., der skal overholdes, og
det vil jo ikke væsentligt fordyre produktet
Det er bare derfor, at det overrasker mig, at
ministeren bruger frugt som eksempel.
(Kort bemærkning):";Keld Albrechtsen
580851;title_name;":
Jeg tror da, at hr. Keld Albrechtsen ville have
stor succes, måske endnu større succes, end han
har her i huset, ved at tage rundt og fortælle
frugtavlerne, hvordan de ved hjælp af pesticid-

Torsdag den 5. februar 2004 (B 78)
anvendelse kan producere noget frugt og grønt,
der overhovedet ikke er nogen restkoncentrationer i overhovedet.
Der gøres et stort arbejde i frugtavlen for at
nedbringe restkoncentrationer til så lavt et niveau som overhovedet muligt. Bl.a. er der noget
i frugtavlen, der hedder integreret produktion,
som i øvrigt er vældig efterspurgt, hvor der er
nogle klare regler for, hvad man må bruge og
ikke bruge af pesticider. Dermed får man altså et
væsentlig bedre produkt til gavn for folkesundheden.";Mariann Fischer Boel
581590;title_name;"Tak til fødevareministeren. Så er det fru Inger
Støjberg som ordfører.";Formanden
581679;name_party;":
Når Enhedslisten med det her beslutningsforslag ønsker at indføre et forbud mod pesticidrester i fødevarer, så kan det faktisk umiddelbart
lyde tillokkende for alle os, der ønsker at sikre
befolkningens sundhed bedst muligt.
Men vælger man så at sætte sig lidt ind i Enhedslistens tankegang i beslutningsforslaget her
= og hvis jeg skal være helt ærlig, så tror jeg .
egentlig ikke, at Enhedslistens forslagsstillere
har et ønske om, at man skal sætte sig ind i det så gennemskuer man ret hurtigt, at det jo bare er
et snydepolitisk forslag.
For hvad vil konsekvensen egentlig blive,
hvis vi forbyder rester af pesticider i fødevarer?
For det første vil det betyde et generelt forbud mod pesticider i det hele taget, da vi med
de moderne målemetoder altid vil kunne måle
os frem til pesticidrester, og det er vel netop derfor, at Enhedslisten fremsætter det her forslag,
Enhedslisten ønsker nemlig ved krigslist at snige et totalt forbud mod pesticider ind ad bagvejen.
Nu er det jo bare sådan, at de rigtig gode
krigslister altså ikke tåler gentagelse, så da grækerne for mange år siden gemte sig i. en stor
hest, som de havde bygget af træ, og som de
kørte ind i Troja, havde de jo held til at overraske og narre trojanerne til at tro, at det her faktisk var et offer til afguderne. Men i stedet overfaldt grækerne byen, da natten faldt på.
. 홢홢 Kl. 21.10
Jeg håber egentlig ikke, at Enhedslisten tror,
at man med et beslutningsforslag som det her
kan lokke Folketinget og måske endda også videnskaben til at tro, at man bringer et vældigt,
offer til miljøguderne, mens den virkelige dags-

5475

orden er at afvikle det konventionelle landbrug i
Danmark. Jeg synes egentlig, det ville have
klædt forslagsstillerne at fortælle tingene ligeud.
Et paradoks i forslaget er også: at vi, selv om
man så stoppede helt med at anvende pesticider,
stadig væk ville kunne finde pesticidrester, fordi
tidligere tilladte og langsomt nedbrydelige stoffer stadig findes i jorden. Alene af den simple
grund må Enhedslistens forslag kaldes både
useriøst, mangelfuldt og faktisk også fuldstændig urealistisk. : 홢
Noget andet er, at vi med et generelt forbud
mod pesticidrester melder os ud af det gode
samarbejde, der er på EU-området, og derudover, som ministeren også allerede har været
inde på, også opstiller en teknisk handelshindring, som jo er i direkte modstrid med EU-traktaten. Det ønsker vi ikke i Venstre. Vi tror på, at
vi når længst i Fællesskabet.
I Danmark såvel som i EU foregår der et meget grundigt arbejde med at forhindre, at vore ,
fødevarer indeholder rester af pesticider, som
udgør en risiko for sundheden. I Venstre slutter
vi naturligvis fuldt op om den holdning, at vore
fødevarer ikke må udgøre en sundhedsmæssig
risiko, hvilket vi jo har videnskaben til at vurdere. Og på den baggrund vil jeg afvise forslaget.";Inger Støjberg
584518;title_name;Tak til fru Inger Støjberg. Så er det hr. Niels Sindal som ordfører.;Formanden
584603;name_party;":
Socialdemokratiet kan tilslutte sig formålet med
forslaget. Vi ønsker også sunde og gode fødeva.,
rer på hylderne, lad det være sagt med det samme. Socialdemokratiet vil til enhver tid arbejde
for gode og sunde fødevarer til borgerne uden
pesticider. Men for at nå dette resultat må vi tage
afsæt i den verden og den virkelighed, vi lever i.
En ganske stor eksport og import af fødevarer
præger dagligdagen. Vi har et sæt EU-grænseværdier for pesticidrester, der er rimelige. Da de
blev vedtaget, blev danske regler forbedret. Op
igennem 1990'erne blev en lang række pesticider
forbudt. Den mangeårige strategi for pesticidafvikling, som ministeren lige har nævnt, kan vi
kun bifalde.
Vi ønsker gennem udvalgsarbejdet at undersøge, hvor langt man kan komme videre med
hensyn til at forhindre pesticidrester i fødevarer.
Vi kunne godt ønske os, at der blev forsket noget mere såvel med økologisk sigte som med at :

5476

Torsdag den 5. februar 2004 (B 78)

kombinere afgrøder på marker som et konventionelt sigte.
Vi vil gerne sikre en stram overvågning, inklusive forsigtighedsprincip over for nye stoffer.
Vi vil gerne arbejde i de internationale sammenhænge for at begrænse brugen af pesticider og
herigennem sikre de laveste grænseværdier. Vi
vil som nævnt gerne øge forskningen, men også
dette gennem EU.
Vi er som sagt enige i målsætningen med at
forhindre pesticidrester i fødevarer, og vi ser
frem til gennem udvalgsbehandlingen at få
drøftet, hvordan vi når videre. Men jeg er nødt
til at nævne til sidst, at vi i Socialdemokratiet ser
med noget bekymring på den reduktion i jordbrugsforskning, regeringen har gennemført, siden den trådte til.
Nu kan man gøre det op på flere måder. Vi
har gjort op, at der er forsvundet 200 mio. kr. fra
fødevareforskning, jordbrugsforskning osv., alle
de konti, fra regeringen trådte til, og frem til i
dag.
Jeg tror, det er et dårligt sted at spare. Nu har
vi hele aftenen, i 3-4 timer, drøftet fødevarer på
kryds og tværs, grønne regnskaber, og vi ved, at
vi har et EU-samarbejde, vi skal leve op til. Vi
har også fået dokumenteret tidligere i dag, at vi
ikke havde viden nok.
Så jeg vil gerne opfordre til, at regeringen
tænker sig om ved næste finanslov og får sat
nogle flere penge af til forskning. Jeg kan i hvert
fald love for, at det er det, Socialdemokratiet
gerne vil.";Niels Sindal
586939;Time;;Kl. 21.15
586951;title_name;Tak til hr. Niels Sindal. Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.;Formanden
587037;name_party;":
Da vores ordfører på området ikke kan være til
stede, skal jeg fremlægge vores synspunkter.
Vi fra Dansk Folkeparti støtter selvfølgelig
også fuldt ud intentionerne i forslaget. Men jeg
mener, det forholder sig sådan, at grænseværdierne på pesticidområdet fastsættes, så det er
sundhedsmæssigt uskadeligt eller i hvert fald er
så lave, at det ikke medfører sundhedsmæssige
farer.
Hvis vi laver et forbud, kan vi komme i den
situation, at fødevarer fra alle mulige andre EUlande vil strømme ind over grænserne. De kan
have masser af pesticider i sig, og vi ønsker ikke
at være medvirkende til, at vi faktisk skal have

en større import af sådan nogle usunde produkter.
I øvrigt synes jeg også, at ministerens fremførte pesticidplan indeholder nogle gode instrumenter til at mindske anvendelsen af pesticider.
Og hvad har forslagsstilleren tænkt sig, hvis
eller når vi kommer så langt, at vi faktisk kan
måle de pesticider, der findes i regnvand, som
også kommer ned over frugt og grønt, altså med
de nye fine måleinstrumenter, der sikkert på et
senere tidspunkt bliver fremstillet? Skal man så
forbyde alt på jorden?
Næh, vi mener, at forbrugerne må på banen.
Vi skal hjælpe forbrugerne så meget som overhovedet muligt, men være total barnepige skal
vi altså heller ikke.
Man har i dag et andet valg, hvis det er, man
ønsker det. Det er nemlig det økologiske. Man
kan købe økologiske produkter, og vi mener fra
Dansk Folkepartis side, at forbrugerne også må
tage en del af det ansvar og så vælge de økologiske produkter, hvis de vil være sikre på, at de får
så lidt som overhovedet muligt af de her pesticider. Dermed kan de være med til selv at styre
deres indtagelse af de her skadelige stoffer.
Så vi kan ikke støtte B 78.";Jørn Dohrmann
588775;title_name;"Tak til hr. Dohrmann. Så er det fru Else Theill
Sørensen som ordfører.";Formanden
588871;name_party;":
Som jeg sagde under behandlingen af B 49, prioriterer Det Konservative Folkeparti et rent miljø
og sundhed meget højt, og vi mener, at man i
miljøspørgsmål altid skal iagttage stor forsigtighed. Men det mener jeg faktisk også man gør,
når der for pesticider er fastsat grænseværdier
ud fra en forudsætning om, at de sundhedsmæssigt ikke udgør nogen risiko.
Derudover er politikken på området, at der
skal anvendes så små mængder pesticider som
muligt.
Det Konservative Folkeparti kan derfor ikke
støtte et totalt forbud mod pesticidrester i fødevarer. Men jeg vil da gerne gentage det, jeg sagde under behandlingen af B 49, nemlig at man
skal kunne stole på, hvad der står på en deklaration på fødevarer. Hvis der står, at et brød er
fremstillet af korn, der er dyrket uden brug af
stråforkorter, så skal der selvfølgelig ikke kunne
findes rester af stråforkortere i brødet.
Tilsvarende med andre deklarationer i samme retning. Kontrolaktionen her i foråret vil for-

Torsdag den 5. februar 2004 (B 78)
håbentlig medvirke til, at sådanne anprisninger.
bliver troværdige fremover, og det er, hvad jeg i
al korthed vil sige om B 78.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
forslaget.
:
홢
:";Else Theill Sørensen
590077;title_name;"Tak til fru Else Theill Sørensen. Så er det hr. Kristen Touborg som ordfører.

5477

SF kan principielt støtte det forslag, der foreligger her.";Formanden
590232;title_name;Tak til hr. Kristen Touborg, og så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.;Formanden
590331;name_party;":
Jeg må endnu en gang takke Enhedslisten for at
tage et meget væsentligt spørgsmål op samtidig
med, at jeg må sige, at det er hårdt, sådan som";Martin Lidegaard
590495;name_party;":
Enhedslisten her sår splid i et radikalt sind.
Enhedslisten foreslår, at pesticidrester i danske
På den ene side må jeg jo sige, at jeg helt kan
og udenlandske fødevarer forbydes. Hermed
forstås vel, at fødevarer, hvori der er konstateret følge intentionerne i beslutningsforslaget her.
Fra radikal side er vi også stadig væk deprimepesticidrester over detektionsgrænsen, ikke må
rede over den pesticidhandlingsplan eller manmarkedsføres.
gel på samme, som regeringen har formået at
Forslaget er hermed en anledning til at få aflægge frem sammen med Dansk Folkeparti, og
klaret, hvordan regeringens pesticidhandlingsplan egentlig skal forstås. Regeringen vil i EU og som vi slet ikke synes er ambitiøs nok.
Vi har selv haft nogle stærke målsætninger
andre internationale fora arbejde for, at belastningen fra og anvendelsen af pesticider minime- om på sigt at stå for en hel udfasning af pesticider, men inden for en overskuelig årrække, i førres. Dette vil bl.a. ske i forbindelse med den
ste omgang en halvering. Vi mener, man bliver
kommende ændring af direktiv om markedsføring af plantebeskyttelsesmidler samt i forhand- nødt til at tage noget tid til det. Så på den måde
lingerne om den klimatiske strategi for en bære- kan vi fuldstændig følge de grundlæggende
målsætninger i Enhedslistens forslag.
dygtig anvendelse af pesticider i EU.";Kristen Touborg
591850;Time;"På den anden side bliver vi nok en gang lidt
Samtidig fastsættes der maksimalgrænsevær- uenige om midlerne til at nå det her mål, og der
vil jeg gerne pege på to ting. Det ene har vi disdier for pesticidrester i fødevarer. Regeringen
støtter fastsættelsen af en maksimal grænsevær- kuteret tidligere i dag. Hr. Keld Albrechtsen var
så venlig at give mig en uforbeholden komplidi på LOD-niveau. Oversat til dansk tror jeg <
nok, det betyder, at regeringen vil arbejde for, at ment som en af de mest EU-energiske ordførere,
og det er sjældent, at man er så venlig ved hin-,
pesticidrester, der kan måles i fødevarer, ikke
anden i Folketingssalen, at man giver så uforbemå forekomme i fødevarer, medmindre der er
holdne komplimenter, og det vil jeg gerne kvitfastsat maksimalgrænseværdier for pesticider-,
tere for over for hr. Keld Albrechtsen.
ne. Nogle pesticider er forbudt, mens andre er
Og sandt er det da, at jeg slet ikke kan se,
o.k., hvis der er fastsat grænseværdier for dem.
Det første er jo fint, og fastsættelse af maksimal- hvordan man effektivt skal kunne bekæmpe
brugen af pesticider i Danmark, hvis ikke man
grænseværdierne vil sortere noget af det værste
også fører den kamp på europæisk plan. Jeg
skidt fra, men alligevel står, vi tilbage med godglæder mig over, og det går jeg ud fra at hr. Keld
kendte pesticidrester i madvarer og frugt.
Albrechtsen kan glæde sig over sammen med
I sidste samling vedtog Folketinget, at godmig, hvor langt man er kommet i EU, og hvor
kendte pesticider skulle tages op til revision,
hvis der konstateredes pesticidrester over græn- mange gange det er lykkedes EU at trumfe værdierne ned, sådan at vi hat fået lavere tærskelseværdien i fødevarer. SF efterlyste dengang en
mere ambitiøs tilgang fra regeringen om f.eks. at værdier i Danmark. På flere andre miljøområder
arbejde for, at alle pesticidrester skal ud af føde- i det hele taget har EU været med til at forhøje
miljøstandarderne i Danmark.
varerne over eller under en grænseværdi, som
Det er en glædelig udvikling, og det er også
eksperter har fastlagt. Vi finder jo ikke pesticidden eneste, der giver mening, for medmindre
rester i alle konventionelt dyrkede fødevarer, så
det kan altså godt lade sig gøre. I økologiske fø- man vil lukke Danmark fuldstændig af som en ø홢
i verden og slet ikke vil have varer hverken fra
devarer finder vi dem af 홢
gode grunde jo slet ikEU eller ulandene ind, så er det jo europæisk og
ke., '

5478

Torsdag den 5. februar 2004 (B 78)

internationalt, de her miljøkampe giver mening
og må foregå, og derfor skal vi have EU med,
Det andet punkt, som nok adskiller Enhedslistens strategi lidt fra Det Radikale Venstres, er, at
hvis man har som målsætning på sigt helt at udfase brugen af pesticider - og jeg må sige, at
grundlæggende tror jeg ikke på, at kemikalier er
sundt i fødevarer - så er det spørgsmålet, om
man bare skal sige, at så må vi skrue udviklingen tilbage til den måde, vi producerede fødevarer på for 100 år siden, eller om man måske har
mod til at sige, at der skal noget forskning til.
Måske skal der oven i købet noget bioteknologi
til for at hente produktiviteten hjem både i ulandene og herhjemme.
Det er vi ikke så blege for, men der skal jo
helst være en bred konsensus omkring de her
ting. Man kan starte med at sige, at vi laver hurtigere forædling ved hjælp af gensplejsning,
men ikke på tværs af arter og sorter. Det kan være, at vi så kan mødes lidt lettete med Enhedslisten og andre skeptikere over for bioteknologien, men jeg må sige, at under de givne sikkerhedsforanstaltninger osv. er det også en del af
kampen, tror jeg, for at bekæmpe pesticiderne,
som altså er en fælles kamp for Enhedslisten og
Det Radikale Venstre, Men som det fremgår, er
der måske også lidt forskellige holdninger til,
hvordan vi kan nå de mål,
Kl, 21.25";Kl. 21.20
595668;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard. Og så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Det er klart, at der ikke er nogen af os, der ønsker at indtage flere pesticider gennem vores fødevarer, end det er nødvendigt, om jeg så må sige.
Problemet med det her forslag, som med en
del andre af Enhedslistens forslag, er, at det er så
ultimativt. På den ene side er det jo godt nok, på
den anden side er det lidt vanskeligt at agere efter i den virkelige verden, og det er min opfattelse, som også fødevareministeren redegjorde for,
at de standarder, der ligger, faktisk er ret gode,
og de er i hvert fald ret restriktive.
Jeg bemærkede, at Verdensbanken gjorde
nogle studier med peanuts, dengang EU-regler-,
ne med grænseværdier for aflatoxin blev indført, og det viste sig faktisk, at det var til stor
skade for det afrikanske kontinent. Man nedsatte grænseværdien for aflatoxin, og det skulle

kunne redde 1,4 person ud af 1 milliard, så det
er altså en meget, meget lille del. Selvfølgelig er
det kedeligt, at 1,4 menneske ud af 1 milliard bliver forgiftet af aflatoxin: men det ville koste
Afrika 670 mio. dollar.
Så er det, jeg spørger mig selv: Hvordan finder vi balancen? En europæer, kunne man sige,
holdt op mod tusindvis af afrikanske bønder,
der lever på eksistensminimum og måske under
sultegrænsen. Så spørger jeg mig selv, om vi skal
sætte forsigtighedsprincippet over fattigdomsprincippet. Da jeg læste det her, satte det tingene
lidt i perspektiv for mig.
Jo, vi vil reducere pesticidforbruget, og dét er
fint, men B 78, som er Enhedslistens beslutningsforslag, er altså for vidtgående også i forbindelse med det, jeg har ridset op her. Så bliver
vores grænseværdier jo - selv om vi kæmper for
dem og skal kæmpe for dem - reelt også en handelshindring i forhold til ulandene, så det er
ikke så enkelt.
Så vi støtter altså ikke forslaget.";Formanden
597556;title_name;"Tak til hr. Mogens Nørgård Pedersen, og så er
det Keld Albrechtsen som ordfører for forslagsstillerne.";Formanden
597680;name_party;":
Ja, det er unægtelig en stærk argumentation, at
vores beslutningsforslag ligefrem vil kaste tusindvis af afrikanere ud i den dybeste nød. Det
har ikke været hensigten med forslaget, det kan
jeg godt røbe. Ligegyldigt hvor fiffigt fru Inger
Støjberg mener at forslaget er, så har det i hvert
fald ikke været den skjulte dagsorden.
Men jeg vil gerne sige tak til de partier, der
har udtrykt positiv støtte til intentionerne bag
forslaget, og det er vel ikke så overraskende, at
det var hr. Sindal og hr. Touborg og hr. Martin
Lidegaard, hvis hjerter var mest berørt af intentionerne bag det her. Det var vel trods alt heller
ikke så overraskende, at fru Inger Støjberg ligefrem kaldte det et snydeforslag, tror jeg: Jeg tror,
det er noget, der er udtænkt i regeringspartierne
som en mere generel strategi, Jeg lagde mærke
til tidligere på dagen, at der var et snydestop i
forbindelse med skattediskussionen, så nu skal
dét åbenbart være sådan, at oppositionens forslag er snydeforslag, når de kommer.
5";Keld Albrechtsen
598692;Time;"Men jeg kan da sige til fru Inger Støjberg, som
også hr. Touborg var inde på, at det er teknisk
muligt at fremstille fødevarer uden sprøjterester.

Torsdag den 5. februar 2004 (B 78)
Det er endog teknisk muligt, når vi ser på konventionelt producerede fødevarer, hvor sprøjtemidlerne anvendes ude på marken. Det kan i
nogle situationer kræve ekstra omhu, meget ekstra omhu, det vil jeg ikke bestride, men det er
muligt, og når det er muligt, skal det efter min
opfattelse også gøres.
Men det er jo, fordi jeg har det udgangspunkt, at hvis valget står mellem at acceptere
nogle industrielle produktionsmetoder, som måske kan gøre en produktion lidt billigere, eller
sikre, at mennesker slipper for at skulle indtage
fødevarer med gift, ja, så må vi betale den omkostning, det er at have et landbrug og en fødevareproduktion, som ikke medfører forgiftning
af kroppen.
Men det kan altså lade sig gøre teknisk, uden
at alt landbrug dyrkes økologisk, det vil jeg bare
sige til fru Inger Støjberg. Jeg har naturligvis
ikke noget imod, at alt landbrug blev dyrket
økologisk, det så jeg meget gerne, det vil jeg ikke
lægge skjul på, men jeg vil bare tillade mig at
forlange, at frugtproducenter laver deres ting på
en sådan måde, at giften er væk, når frugten leveres til forbrugeren. Det synes jeg ikke er noget
urimeligt krav.
Så har der jo været nogle spørgsmål om detektionsgrænser, om, hvor man egentlig lægger
grænsen, og ministeren var inde på, at der var
væsentlige problemer forbundet med det. Hr.
Touborg nævnte det også. Jeg vil da medgive, og
det vil Enhedslisten også gerne være med til at
drøfte. Det, vi vedtager, skal selvfølgelig være
teknisk muligt. Det er klart, at det indgår i diskussionen.
Det er også blevet nævnt af flere ordførere, at
detektionsgrænserne, som man kalder det, altså
spørgsmålet om, hvor små mængder man faktisk efterhånden er i stand til at måle, er kommet
så langt ned, at selv det, som flyder rundt i naturen, kan medføre en restkoncentration. Vi er
selvfølgelig i Enhedslisten opmærksomme på, at
vi ikke vil kunne lave en regel, der fjerner denne
- hvad skal man sige - baggrundsforurening,
som jo desværre skyldes fortidens synder. Det er
vi også indstillet på at gå ind og kigge på.
Så har hr. Martin Lidegaard været inde på det
med EU, og jeg skal gerne gentage den anerkendelse for hans klare holdning til EU, som jeg tidligere har givet udtryk for, men jeg må sige til hr.
Martin Lidegaard, at lige netop når det gælder
om at få restkoncentrationer nedbragt og få regi-

5479

streret giftstoffer, få forbudt de giftstoffer, der
bør forbydes og sådan noget, synes jeg ikke, at
hr. Martin Lidegaard skal prale så meget med
EU's indsats. Så vil jeg hellere anbefale ham at
snakke om vandrammedirektiv og habitat og sådan noget, men lige det her vil jeg fraråde ham,
for hvis man går EU's indsats igennem på det
her område, så er den altså ikke noget at prale
af, tværtimod.
Vi har lige haft diskussionen om stråforkortere, hvor vi fik at vide af ministeren, at det måtte
vi ikke forbyde på grund af EU, så det er nok
ikke det mest heldige.
Til gengæld er jeg enig med hr. Martin Lidegaard i, at vi også skal fremsætte forslag i EU,
dét lå delvis også i det papir, hr. Touborg nævnte
fra ministeren vedrørende en dansk indsats i
EU-sammenhænge. Det er vi gerne med til at
støtte, selv om vi har en anden opfattelse af EU
som sådan. Så det kunne godt bygges ind i et
forslag.
Men vores principielle udgangspunkt, og det
er jo nok der, hvor det kan skille mellem fru Inger Støjberg og os, er, at det ér teknisk muligt at
producere, uden at giftstofferne når frem til selve fødevarerne, og når det er teknisk muligt,
skal det også sikres. Det er baggrunden for, vi
har fremsat det her forslag.
Jeg håber, at vi under udvalgsarbejdet og i
den kommende diskussion om den pesticidhandlingsplan, som regeringen har aftalt med
Dansk Folkeparti, kan komme dybere ned i det
her problem og opnå nogle bedre resultater end
dem, der indtil nu ligger i pesticidhandlingsplanen. Jeg er nemlig meget enig i de bemærkninger, der har været, om, at den pesticidhandlingsplan, man fik aftalt med Dansk Folkeparti, er
helt utilstrækkelig. Det får vi forhåbentlig Også
lejlighed til at komme tilbage til i udvalget.
jeg vil gerne sige tak for debatten.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 21.35
603076;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.,

5480

Torsdag den 5. februar 2004 (B 78)

Meddelelser fra formanden";Formanden
603354;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 6. februar 2004, kl. 10.00.

Angående dagsordenen skal jeg henvise til '
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.36";Formanden
