split;reason;text;value
0;;"10332

Torsdag den 13. maj 2004 (D)
Jann Sjursen (KD) har meddelt mig, at de ønsker
at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:
92. m ø d e";
186;Time;"Dagsorden

1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 59:
Forespørgsel til justitsministeren [om foreningen
Hizb-ut-Tharir].
Af Peter Skaarup (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Per Dalgaard (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og
Søren Krarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 10/5 2004).
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 187:
Forslag til folketingsbeslutning om et dansk
gmo-moratorium.
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 16/4 2004).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 192:
Forslag til folketingsbeslutning om en indsats
for nedsættelse af pesticidanvendelsen.
Af Torben Hansen (S) m.fl.
(Fremsat 16/4 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
856;title_name;"Medlemmer af Folketinget Mette Frederiksen
(S), Jytte Andersen (S), Poul Qvist Jørgensen (S),
Lone Møller (S), Peder Sass (S), Frode Sørensen
(S), Arne Toft (S) og Jytte Wittrock (S) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrket
indsats for dansk musik.
(Beslutningsforslag nr. B 211).
Medlemmer af Folketinget Troels Lund Poulsen
(V), Jeppe Kofod (S), Peter Skaarup (DF), Gitte
Seeberg (KF), Holger K. Nielsen (SF), Niels Helveg Petersen (RV), Keld Albrechtsen (EL) og

»Hvad kan regeringen oplyse om status i forhandlingerne mellem på den ene side Danmark
og Grønland og på den anden side USA vedrørende en eventuel opgradering af Thuleradaren?«
(Forespørgsel nr. F 60).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 59:
Forespørgsel til justitsministeren [om foreningen Hizb-ut-Tharir].
Af Peter Skaarup (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Per Dalgaard (DF), Pia Kjærsgaard (DF) og
Søren Krarup (DF).
(Forespørgslen anmeldt 10/5 2004).";Formanden
1896;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 187:
Forslag til folketingsbeslutning om et dansk
gmo-moratorium.
Af Keld Albrechtsen (EL) m.fl.
(Fremsat 16/4 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
2318;title_name;":
Enhedslistens beslutningsforslag lægger op til et
nationalt forbud mod dyrkning af genetisk modificerede afgrøder i mindst 3 år.
Forslagsstillerne begrunder forslaget med to
forhold. For det første risikoen for spredning fra
genetisk modificerede afgrøder til økologiske og

Torsdag den 13. maj 2004 (B 187)
andre typer af afgrøder. For det andet hensynet
til miljøet under henvisning til det forskningsprojekt, der hedder Sound.
Regeringen er fuldstændig enig i, at det er
utrolig væsentligt, at vi får løst sameksistensspørgsmålet, altså spørgsmålet om at begrænse
spredning fra genetisk modificerede afgrøder til
andre afgrøder, og regeringen har derfor fremsat
et lovforslag om sameksistens den 19. februar i
år, som i øvrigt var til førstebehandling her i salen den 12. marts.
Forslaget følger nøje den videnskabelige rapport, som den såkaldte udredningsgruppe færdiggjorde i august måned 2003.
En af hovedpointerne i rapporten er, at muligheden for sameksistens skal analyseres afgrøde for afgrøde. Man kan altså ikke fastsætte virkemidler ud fra nogle helt generelle betragtninger. Rapporten viser, at der er stor forskel på,
hvor meget gm-afgrøderne spreder sig, og derfor skal man foretage en generel vurdering af
hver enkelt afgrøde og målrette virkemidlerne
for på den måde at begrænse spredningen. På
den måde er der ikke noget fagligt belæg for, at
man laver et helt generelt forbud.
Forslagsstillerne argumenterer, som jeg sagde, også med forskningsprojektet, der hedder
Sound. Formålet med det projekt er at undersøge en række organiske stoffers indvirkning på
miljøet. De stoffer, der er tale om, er pesticider,
østrogener, antibiotika og Bt-toksiner fra visse
typer genetisk modificerede planter. Forskningsprojektet har altså et sigte, som er meget bredere
end gm-planter. Folketinget blev i øvrigt orienteret om den sag den 2. april i år.
Projektet er netop gået i gang, og der foreligger med andre ord ingen resultater på nuværende tidspunkt. Der er altså ingen dokumenterede
miljømæssige belæg for et generelt nationalt forbud.
Helt generelt vil jeg gerne slå fast, at konsekvenserne for miljø og for sundhed skal vurderes i forhold til det helt konkrete gmo. Alle genetisk modificerede organismer skal have en markedsføringstilladelse, før de kan anvendes og
sælges i EU's medlemsstater.
Før der udstedes en tilladelse, skal den konkrete gmo gennemgå en grundig videnskabelig
risikovurdering. Risikovurderingen omfatter
både forhold til miljø og til sundhed, og kun i de
tilfælde, hvor der ikke opstår problemer, kan
gmo'en markedsføres i EU. På den måde bliver
der altså taget stilling til konsekvenserne for

10333

miljø og for sundhed i hver enkelt ansøgning,
der foreligger om markedsføring.";Mariann Fischer Boel
5049;Time;"Når en gmo så har opnået en markedsføringstilladelse, så kan den anvendes og markedsføres
i alle EU's medlemsstater. Tiltag som f.eks. det
nationale moratorium, der jo i væsentlig grad
begrænser mulighederne for markedsføring i
EU af godkendte gmo'er, vil så selvfølgelig være
i strid med EU-retten.
Enhedslistens forslag lægger op til at suspendere alle gældende og kommende markedsføringstilladelser til dyrkning i Danmark i en periode på mindst 3 år. Det er i klar strid med EUretten. Konsekvenserne af sådan et nationalt forbud vil givetvis være, at Kommissionen anlægger en sag mod Danmark, og Danmark vil efter
al sandsynlighed blive dømt for at have tilsidesat sine traktatlige forpligtelser.
Sammenfattende finder regeringen således, at
en gennemførelse af Enhedslistens forslag vil
være i klar strid med EU-retten. Regeringen finder endvidere, at Enhedslistens forslag savner et
miljømæssigt grundlag. Regeringen er ligeledes
af den opfattelse, at Enhedslistens forslag ikke
kan begrundes ud fra et sameksistenssynspunkt.
Det er derfor et rent politisk valg. Vil man
med åbne øjne gennemføre en regulering, som
klart tilsidesætter Danmarks EU-retlige forpligtelser? Det vil være første gang, at Danmark bevidst indfører regulering, som er i strid med EUretten. Det har været Danmarks politik hidtil,
uanset hvem der har siddet i regering.
For det andet har Danmark gennem en aktiv
og vidensbaseret indsats oparbejdet en meget
høj profil på miljø- og på fødevareområdet i EU.
Danske synspunkter er ofte slået igennem, fordi
vi har argumenteret sagligt og har haft dokumentation for de krav, vi har stillet. Det vil vi
sætte over styr, hvis Enhedslistens beslutningsforslag bliver vedtaget.
Regeringen vil derimod opfordre til en vedtagelse af L 169, lovforslaget om sameksistens, og
regeringen vil gå ind i positive politiske drøftelser med et åbent sind og viljen til kompromis for
at få det forslag gennemført.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte
Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.05
7077;name_party;":
Jeg synes, det er strengt, at ministeren forsøger
at dække sig ind bag EU-Kommissionen og EUretten. Jeg vil gerne bede ministeren bekræfte, at

10334

Torsdag den 13. maj 2004 (B 187)

før vi kender resultatet af den retssag, som
Østrig har anlagt mod EU-Kommissionen, ved
vi faktisk intet om, hvad EU-retten siger på det
her område.
Jeg synes, det er meget tæt på vildledning af
Folketinget, når ministeren her tror, at hun kan
vide med bestemthed, hvad EF-Domstolen vil
afgøre i den retssag. Der er faktisk tendenser til,
at EF-Domstolen er begyndt at lægge forsigtighedsprincippet til grund i sine afgørelser. Derfor
synes jeg, at det er en form kapitulationspolitik,
som regeringen står for.
Men jeg vil godt spørge ministeren, om det
ikke er korrekt, at vi ikke kender retstilstanden i
EU på det her område, før der er truffet afgørelse i retssagen mellem Østrig og EU-Kommissionen?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
8028;title_name;":
Jeg synes måske, hr. Keld Albrechtsen omgås sit
ordvalg sådan med nogen uforsigtighed. Vildledning og kapitulation er nogle af de udtryk,
hr. Keld Albrechtsen bruger. Det må jeg selvfølgelig tage fuldstændig afstand fra.
Den sag, der er rejst mod Østrig, er ikke afgjort, og jeg ved, at Folketingets udvalg har fået
oversendt den Müllerrapport, som ligger vedrørende denne her sag. Men der er da den klare
opfattelse, at de grunde, som Østrig påberåber
sig, er grunde, som specifikt retter sig mod nogle særlige områder i Østrig og derfor ikke kan
sammenlignes. Men det er stadig væk min opfattelse, at en afstandtagen fra at opfylde de regler, som ligger i hele gmo-aftalen, vil være i strid
med EU-retten.
, Kl. 13.10
(Kort bemærkning).";Mariann Fischer Boel
8790;name_party;":
Jeg tror, situationen er den, at ministeren håber,
at det vil være i strid med EU-retten. Men jeg synes, at ministeren skulle afvente begivenhedernes gang, før hun drager skråsikre konklusioner.
Jeg synes bare, det er ærgerligt, at ministeren kaster håndklædet i ringen på den måde og ikke
forsøger at påvirke tingene i EU. Jeg håber, ministeren er opmærksom på, at Kommissionen ikke
engang har kunnet skaffe et flertal i EU's Ministerråd for konkret godkendelse af en gmo.
Så vil jeg godt spørge ministeren, hvordan
det kan være, at Kommissionen mener, den kan
træffe afgørelse om gmo'er, hvor man kender de
miljømæssige konsekvenser, samtidig med at

ministeren lige har oplyst til Folketinget, at der
ikke er dokumenteret noget som helst, for det
kender vi ikke. Der skal først sættes undersøgelser i gang. Det er jo helt uden hoved og hale.
Ministeren erkender, at vi ikke kender konsekvenserne, for det er først nu, vi begynder at undersøge dem. Samtidig hævder ministeren, at
EU-Kommissionen med sikkerhed kan afgøre,
når den træffer beslutning om godkendelse, at
der ikke er sundhedsmæssige problemer.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
9961;title_name;":
For det første er der ingen gmo, der bliver godkendt, uden at den er gennemgået systematisk
for påvirkning både på miljø og på sundhed.
Det ved hr. Keld Albrechtsen formodentlig også
ganske udmærket.
På grund af den diskussion, der har været, er
jeg heller ikke i tvivl om, at hr. Keld Albrechtsen
er fuldstændig klar over, at Danmark har været
et af de lande, der har været mest optaget af hele
den diskussion, også i EU-regi i relation til de
drøftelser, der har været om moratoriet og udløbet af moratoriet i forbindelse med vedtagelsen
af forordningen om sporbarhed og mærkning af
gmo'er i foder og fødevarer.
Danmark har også prøvet at påvirke mulighederne for, at man fik mærket bredere, end der
er lagt op til i forordningen om sporbarhed og
mærkning. Det ved hr. Keld Albrechtsen også
som medlem af Folketingets Europaudvalg.
Derfor har det været magtpåliggende for mig,
at vi fik skabt nogle regler i Danmark, der kunne
håndtere situationen med sameksistens. Det forslag får vi lejlighed til at trykke på knapperne
for, lige inden vi går på sommerferie. Der er jeg
også overbevist om, at hr. Keld Albrechtsen vil
håndtere den afstemning med relation til virkeligheden og ikke et eller andet utopia, som hr.
Keld Albrechtsen måske forestiller sig inde i hovedet.";Mariann Fischer Boel
11245;title_name;Tak til fødevareministeren. Så går vi til ordførerrækken, og det er hr. Thor Gunnar Kofoed.;Formanden
11359;name_party;":
Jeg vil ikke gentage alt det, fødevareministeren
så flot har gennemgået, men blot sige, at i Venstre er vi meget seriøst i gang med at bearbejde
alle ting vedrørende sameksistens på gmo-området, og derfor er det den lovgivning, vi vil
lægge vægt på.

Torsdag den 13, maj 2004 (B 187)
Vi har været igennem flere høringer, vi har
været igennem konferencer, vi har været igennem alt muligt for at belyse fordele og ulemper
ved gmo i de sidste 2-3. år, hvor jeg har været
med. Og lige meget hvad der er kommet frem,
er der ikke noget, der har ændret på det - undskyld udtrykket - lidt oprevne ordvalg, Enhedslisten lægger for dagen.
Derimod er vi andre partier, der seriøst arbejder på at lave en lovgivning, der sikrer en sameksistens mellem gmo og konventionelle og
økologiske produktioner og produkter, sådan at
forbrugerne får et reelt valg. For det er jo ikke
sådan, at vi bare kan sige: Drop det her for Danmarks vedkommende, så vi ikke får det ind på
hylderne, eller så vi kan undgå, at der kommer
noget i de økologiske varer, hvis vi ikke laver en
lovgivning. Derfor tager vi meget seriøst på det
her fra Venstres side og forsøger at lave en reel
lovgivning, der sikrer forbrugerne og de tre forskellige producentgrene, som vi måske kommer
til at have i Danmark.
Dermed være ikke sagt, at vi, fordi vi laver en
lovgivning, får gm-planteproduktion i Danmark. Men det bliver en mulighed, hvis der er
fordele ved det. Men indtil videre er det ikke engang sikkert, selv om vi laver en lovgivning, at
vi får en gm-planteproduktion i Danmark, men
det bliver en mulighed.
Men det vigtigste er, at vi får en meget klarlagt sikring specielt af økologerne og det konventionelle i forhold til gmo'er. Det er den lovgivning, vi skal igennem. Det kan vi ikke bare .
vente med, som Enhedslisten lægger op til.";Thor Gunnar Kofoed
13171;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.15
13212;name_party;":
Det er først og fremmest hr. Thor Gunnar Kofoeds påstand om, at der foregår en seriøs gennemarbejdelse af tingene: Det var vist det, der
var udtrykket.
Så vil jeg godt spørge: Er det seriøst, at vi står
i den situation, at medlemmerne af Folketingets
Fødevareudvalg ikke kunne få tid til at stille de
nødvendige spørgsmål til belysning af sameksistensloven, fordi spørgefristen udløber i dag?
Jeg kan ikke huske det nøjagtige klokkeslet.
Men fordi regeringen vil have hastet det her
igennem i den her folketingssamling, hvad der
forhåbentlig ikke lykkes, så er der lavet en tidsplan, der betyder, at intet af det, der blev rejst i
alle de mange spørgsmål under høringen for 2

10335

dage siden, bliver belyst, fordi vi ikke kunne få
afsat tid til at stille de nødvendige spørgsmål.
Derfor er der ikke sendt andet end nogle ganske få spørgsmål over til ministeren, og det vil
ministeren sikkert efterfølgende bruge til at påstå, at der ikke var interesse for det, men sandheden er altså, at man ønskede ikke fra regeringens side at give tid til en ordentlig belysning af
sagen.
Jeg tror ikke, hr. Thor Gunnar Kofoed kan
modbevise det, jeg her siger..
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
14406;name_party;":
Jo, det kan jeg faktisk godt, for man kan bare se
på, hvor længe denne lovgivning har været under debat, og hvor længe vi har drøftet gmo i
Fødevareudvalget, og hvor ofte vi har haft høringer - det er ikke mere end godt et år siden, vi
havde de sidste høringer. Men af hensyn til hr.
Keld Albrechtsen og Enhedslisten skulle vi have
den samme eller næsten den samme høring igen
i tirsdags, og det var: så godt som intet nyt, der
kom frem på den høring i forhold til sidste gang.
Derfor er det vel mere, fordi Enhedslisten
skal have en ny periode til at opfinde flere
spørgsmål at stille om det samme, som der er
svaret på uendelig mange gange i alle de spørgsmål, der er stillet igennem det sidste halvandet
år.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
15159;name_party;":
Vi måtte konstatere på udvalgsmødet i går, at tiden var udløbet på grund af den tidsplan, der
ligger, hvis regeringen insisterer på, at det skal
vedtages i den her folketingssamling. Jeg forsøgte at trække den fornødne sekretariatsbistand
sammen til i løbet af natten at lave det arbejde.
Det var desværre ikke muligt, bl.a, fordi vi også
skulle forberede den her debat i dag, og jeg tvivler på, at det rent fysisk i det hele taget ville
være muligt.
Det er meget komplicerede spørgsmål. Alene
alle de spørgsmål, der er på grundlag af de faktuelle kendsgerninger, som dr. Müller fremlagde
på høringen, kræver jo timelangt arbejde at udarbejde. Det må vi bare konstatere, at vi blev afskåret fra, og hvis man vedtager det lovforslag,
så vil der altså være tale om et useriøst hastværksarbejde.
Jeg ved godt, at ministeren er meget vred
over det, jeg har sagt, og det er måske også
upassende efter en regerings opfattelse at bringe

10336

Torsdag den 13. maj 2004 (B 187)

sådan nogle ting for dagens lys, men kendsgerningerne er, at man er på vej ud i noget forfærdeligt sløseri.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
16283;name_party;":
Jamen jeg kan slet ikke se, hvad det er, Enhedslisten vil opfinde. Enhedslisten henviser til, at en
dr. Müller fra Østrig har nogle fantastiske pointer i det her. Vi må tænke på, at vi har haft et ekspertpanel i Danmark, der har lavet sameksistensrapporten. Det bliver betragtet som et af de
bedste værktøjer i verden, hvad angår sameksistens. Derudover har vi haft eksperterne fra hele
verden på det her.
Derudover har vi så haft dr. Müller, der opstiller nogle, hvad kan man sige, argumentationer ved siden af det her, men det modsiger jo
ikke det, vores sameksistensekspertgruppe i
Danmark har skrevet.
Derfor er der ikke nogen som helst, medmindre man altså er hr. Keld Albrechtsen, der kan sige, at ikke alt er belyst i den her sag. Man skal
have en virkelig god fantasi for at sige, i hvert
fald med sagligt belæg, at der overhovedet er
kommet noget nyt, som er i modstrid med det,
sameksistensgruppen har sagt.

udvalget argumenteret for det, men det har der
ikke i udvalget været flertal for.
Med disse ord vil jeg sige, at vi anerkender de
problemer, der er i forbindelse med gmo, men vi
mener ikke, det er tidspunktet for et sådant forslag.";Thor Gunnar Kofoed
17448;title_name;"Tak til hr. Thor Gunnar Kofoed. Så er det hr. Nicolai Wammen som ordfører.

(Kort bemærkning).";Formanden
17564;name_party;":
Jeg vil da gerne anerkende den fremgangsmåde,
at vi nu ser, hvordan det går med sameksistensloven, og så tager vi spørgsmålet op om det her
forslag.
Jeg vil blot gerne spørge hr. Nicolai Wammen,
om der ikke er en ting, der giver anledning til
meget stor bekymring i Socialdemokratiet. Under høringen måtte vi jo konstatere, hvad bl.a.
kammeradvokaten fremlagde under drøftelserne, at der er mange problemer med den foreslåede kompensationsordning og især de ting, som
jo ikke kan blive kompenseret, hvis der f.eks.
sker skader for en økologisk landmand. Der er
det altså et meget stort problem, hvis regeringen
virkelig forestiller sig, at dette meget, meget
komplicerede juridiske arbejde skulle kunne afsluttes i udvalget i løbet af en uge, hvilket jo er
kravet. Og så skal der være bryllup og alt muligt
andet samtidig.
Jeg må indrømme, at jeg ikke synes, det er
forsvarligt. Jeg ved ikke, hvad hr. Nicolai Wammen mener om det.";Keld Albrechtsen
18516;name_party;":
I Socialdemokratiet deler vi mange af de bekymringer om gmo-spørgsmålet, som Enhedslistens
forslag, som vi behandler i dag, er udtryk for.
Det gælder forbrugernes frie valg, det gælder
beskyttelsen af økologi, og det gælder på en
række andre stræk. Men som også forslagsstilleren ved, så arbejder vi netop i disse dage med
udgangspunkt i regeringens forslag om sameksistens med hele gmo-spørgsmålet i Folketingets
Fødevareudvalg.";Nicolai Wammen
18957;Time;"På den baggrund mener vi ikke, at det er det
rette tidspunkt at fremsætte et sådant forslag,
som Enhedslisten her har fremsat. I stedet mener vi, at Folketingets partier bør afvente resultatet af udvalgets arbejde.
Der vil jeg gerne sige i forhold til den diskussion, der netop har fundet sted, at Socialdemokratiet også meget gerne havde set, at der havde
været mere tid til at behandle det her. Vi har i

(Kort bemærkning).";Kl. 13.20
19402;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om den lykkelige bryllupsbegivenhed får nogen indflydelse på arbejdet i forbindelse med det her, men jeg skal ikke lægge
skjul på - og det var også det, jeg sagde i mine
første bemærkninger - at vi meget gerne havde
set, at der bliver bedre tid til denne her proces.
Som hr. Keld Albrechtsen jo selv var inde på,
så blev det på høringen, som vi havde for ganske få dage siden, endnu en gang understreget,
at der er nogle meget væsentlige problemer, ikke
mindst hvad angår erstatninger til økologerne.
Hr. Keld Albrechtsen husker måske også, at
jeg personligt stillede spørgsmål til kammeradvokaten om de her ting. Der er ingen tvivl om, at
det er noget, der ligger Socialdemokratiet meget
på sinde, at vi sørger for at få nogle regler, såfremt det bliver nødvendigt, der sikrer, at økologerne ikke kommer i klemme, og at den erstatning, de kan få, bliver af en langt mere robust

(1293)
Torsdag den 13. maj 2004 (B 187)
karakter end det, der ligger i regeringens forslag.
(Kort bemærkning).";Nicolai Wammen
20434;name_party;":
Jo, jeg hæftede mig netop også ved hr. Nicolai
Wammens særdeles kloge spørgsmål til kammeradvokaten og ikke mindst ved de besvarelser, som jo kun gav anledning til, at vi kunne
konstatere, at det er dybt kompliceret stof.
Der blev på høringen fremført den klare melding fra forskerne, og det var fra alle forskere, at
der er fire forskellige afgrøder bl.a. inden for
græsfrø, som man faktisk i dag må sige ikke kan
dyrkes i sameksistens med økologiske og andre
gmo-fri afgrøder. Der synes jeg altså, at det er et
meget stort problem, at lovforslaget bemyndiger
ministeren til at iværksætte gmo-dyrkning med
disse afgrøder, som forskerne siger det om. Det
håber jeg også man i Socialdemokratiet er særdeles opmærksomme på, for der synes jeg, at
høringen gav en meget, meget klar melding.
Det var efter min opfattelse ikke korrekt, det,
ministeren sagde, at man havde fulgt det, forskerne havde sagt, for så ville man jo have skrevet i lovforslaget, at disse fire afgrøder ikke måtte gmo-dyrkes i Danmark.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
21477;name_party;":
Igen må jeg sige, at der kom mange ting frem på
høringen, mange oplysninger, som jeg og Socialdemokratiet synes det kunne have været nyttigt
at der er bedre tid til at sætte sig ind i.
Der er nogle problemer på en række punkter
også i forbindelse med nogle afgrøder, så det er
en bekymring, som Socialdemokratiet deler, og
det er noget, vi er meget opmærksomme på. Det
er selvfølgelig også noget af det, vi vil diskutere
med regeringen og andre partier i den kommende debat.";Nicolai Wammen
21965;title_name;"Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører.
. Kl. 13.25";Formanden
22037;name_party;":
Også Dansk Folkeparti er bekymret for gmo'er.
Det har vi aldrig lagt skjult på. Derfor mener vi
også, at det, som Enhedslisten nu har lagt frem
her, da er værd at diskutere. Men om det skal
foregå med den hastighed, som det er lagt frem
her, vil vi selvfølgelig også gerne diskutere.

10337

Derfor vil vi selvfølgelig også lægge op til regeringen, hvad man kan bidrage med, bLa. i den
lov om sameksistens, som vi har snakket om, og
som vi er ved at behandle. Der har vi som sagt
også med den høring, vi havde sidst, fået klarlagt, at der er nogle store problemer. Der er nogle, jeg vil så kalde dem store knaster, vi skal have
filet af her. Der er allerede nævnt en del om dem
med de fire græssorter, som man ligesom ikke
har styr på, vil jeg kalde det.
Så henviser ministeren også til, at det er på
grund af EU. Der må vi jo sige, at vi mener, at sådan nogle ting bør kunne klares i Danmark.
Hvis vi ikke vil have gmo'er og man er enig om
det, så bør Danmark stå suverænt der og kunne
sige nej til det.
Men det er ikke kun i Danmark, vi har en stor
diskussion, kan vi høre. Vi ved, at også i andre
lande, og det kan ministeren sikkert bekræfte, er
man ikke helt enig om, om man skal være for eller imod, og nogle undlader at stemme på det
her spørgsmål. Så der er ikke nogen klare tendenser til, hvad man skal gøre her.
Jeg mener, og Dansk Folkeparti mener, at her
skal det være folkets sundhed, der skal komme
først, og derfor skal man ikke bare tage alt, hvad
EU fremlægger, som en facitliste.
Som sagt er det mange problemer, vi skal <
have jævnet ud, også når vi snakker om erstatning til økologer, som kun kan få erstatning det
ene år, men de har måske meget større tab, som
de ikke kan få erstatning for.
Så vi vil selvfølgelig også se positivt på, hvad
der sker i den videre behandling af de forskellige love, og så vil vi tage den endelige stilling,
når vi har fået det hele klarlagt.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
23974;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Dohrmann for den tilkendegivelse og også for, at der nu tegner sig - synes jeg, det tyder på - et flertal i Folketinget,
som vil sige, at nu har vi det her forslag til behandling, så må vi se, hvordan det går med sameksistensloven, og så må vi gå videre i behandlingen. Det synes jeg er meget fornuftigt.
Så vil jeg godt spørge hr. Dohrmann, som jo
også var interesseret i høringen, om ikke det må
give anledning til meget stor bekymring, at det
på høringen meget tydeligt blev klarlagt, og der
kom en klar melding om, at det, man kalder den
menneskelige faktor, f.eks. håndtering af maskiner, de konkrete godkendelser af bestemte mar- ,

10338

Torsdag den 13. maj 2004 (B 187)

ker osv., er der ikke taget højde for i det grundlag, som regeringens forslag bygger på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
24807;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen, jeg har også
nævnt det før ved førstebehandlingen af lovforslaget om sameksistens, at netop den menneskelige faktor har meget at sige. Når der er fremlagt
en rapport, hvor man kan se, at der kun er ganske få minutter til at rense f.eks. en mejetærsker,
der skal køre fra mark til mark, så mener vi ikke,
at det er realistisk. I min verden og Dansk Folkepartis verden må der være klokkeklare regler,
der siger, at de ikke må blandes sammen, for her
er der stor fare for, at man spreder frø f.eks.
Det er noget af det, jeg mener: man skal se på
i den sameksistenslov, hvordan man kan præcisere de her ting, så vi ikke kommer ud for, at der
opstår store fejl bl.a. på grund af den menneskelige faktor. Vi hørte også fra eksperter, at de kunne være markeret forkert, når de var sendt ud.
Det er jo også en stor fejl, og dermed opstår der
mange farer ikke kun med en mejetærsker, men
f.eks. også med en presser, der kører rundt.
Der er mange maskiner, der skal køre fra
mark til mark, og der vil være frø, der flyver
rundt i luften. Det skal man tænke på hele vejen
igennem, men den menneskelige faktor udgør et
stort potentiale, som vi skal tage hensyn til.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
26043;name_party;":
Hr: Jørn Dohrmann sagde, han var bekymret for
disse gmo'er. Hvis man nu f.eks. tager en roundupresistent roe, er det så det, at den er roundupresistent, altså resistent over for pesticidet
Roundup produceret af Monsanto eller måske af
andre kemikaliefirmaer, eller er det det, at den
er pesticidresistent, hr. Jørn Dohrmann er bange
for?";Thor Gunnar Kofoed
26392;Time;"(Kort bemærkning).
Jørn Dohrmann ,(DF):
Der er mange ting, man skal tænke på, når man
bruger pesticider, bl.a. om det her giver øget
brug af pesticider. Vi ved jo, at vi er begyndt at
finde nogle af de pesticider i grundvandet, i
drikkevandet. Hvis det er det, man lægger op til,
at man nu skal til at bruge mange flere tons pesticider, jamen så mener jeg, at det er helt forkert
at gå den vej.

Men jeg synes grundlæggende, at vi skal prøve at se, hvordan vi kan få de her åbenlyse
mangler, der er bl.a. i sameksistensloven, til at
blive minimeret, så der ikke er den fare for befolkningen og den fare for, at gmo'er spreder sig
på den måde.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.30
27077;name_party;":
Jamen jeg glæder mig da til, at hr. Jørn Dohrmann og Dansk Folkeparti vil være aktive igen i
forbindelse med sameksistensloven, for ved førstebehandlingen afviste man jo pure overhovedet at tale om, at der skulle være noget, der hed
sameksistens. Så det hilser jeg da velkommen, at
man igen er med på banen på det område. Så
det siger jeg da tak for.
Men hr. Dohrmann svarede ikke på mit
spørgsmål: Hvad er det, hr. Dohrmann og
Dansk Folkeparti er bange for? Er det pesticidresistens, eller er det det, at det en roundupresistent fra Monsanto, man er bange for?
I øvrigt kan jeg sige, at roen er resistent over
for omkring 250 andre pesticider, så hvorfor er
det lige pludselig Roundup, man er bange for?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
27821;name_party;":
Nu vil hr. Thor Gunnar Kofoed gerne stille det
op, som om det kun er Roundup, vi skal tale om.
Nej, det, jeg mener vi skal se på, er hele området:
Om vi skal bruge gmo-metoden, når det ikke er
nødvendigt? Om man vil gå ind og lege med naturen? Om man vil manipulere med naturen?
Om man bare vil acceptere, at f.eks. firmaerne
bare skal køre los uden at have nogen begrænsninger, bl.a. på, hvordan det skal plantes, hvor
det skal være dyrkes?
Der ved jeg godt, hr. Thor Gunnar Kofoed
bare vil give los, ikke have nogen regler, det hele
skal bare overlades til industrien, så klarer de
det nok. Men sådan er det jo ikke i virkelighedens verden. Vi er nødt til at have nogle klare
regler for, hvordan de her ting skal eksistere
sammen. Derfor mener vi, at det er så vigtigt, at
vi får nogle klare regler på det her område, bl.a.
med sameksistens.";Jørn Dohrmann
28678;title_name;"Tak til hr. Jørn Dohrmann. Så er det fru Else
Theill Sørensen som ordfører.

Torsdag den 13, maj 2004 (B 187)";Formanden
28814;name_party;":
Enhedslisten ønsker, at regeringen skal sikre, at
der ikke dyrkes gmo'er, altså genmodificerede
organismer, i Danmark, før bestemte undersøgelser og evaluering heraf er foretaget. Dermed
ønsker Enhedslisten et såkaldt dansk gmo-moratorium, det kan vi også oversætte til dansk, så
det hedder en gmo-udsættelse.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
forslaget, men er derimod meget optaget af, at vi
får vedtaget det lovforslag om sameksistens,
som Folketinget i øjeblikket behandler. Derved
skaber vi i Danmark de bedste muligheder for,
at der kan dyrkes forskellige afgrøder med forskellige metoder.
Det Konservative Folkeparti kan ikke støtte
forslaget.
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
29517;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Else Theill Sørensen, om
hun er enig i de betragtninger, som Venstres ordfører, hr. Kofoed, var fremme med for lidt siden
med hensyn til nedsivning af Roundup til
grundvandet. Brugen af Roundup er jo en direkte konsekvens af indførelsen af roundupresistente gensplejsede planter, det vil jo give en
øget anvendelse af netop giftstoffer som Roundup. Jeg kunne forstå på Venstres ordførers udlægning, at det forhold, at det nu er konstateret,
at det nærmer sig vores drikkevand, ikke er en
bekymring, man har i Venstre.
Er det en bekymring, man har i Det Konservative Folkeparti? For hvis det er en bekymring,
og det håber jeg det er, må det jo give anledning
til det spørgsmål: Skal vi introducere nogle planter på vores marker, som vi ved med sikkerhed
vil føre til øget brug af sprøjtemidler, som siver
ned i vores grundvand før eller siden? Det dokumenteres jo også af britiske undersøgelser,
der er fremkommet for ganske nylig.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
30519;name_party;":
Ja, nu synes jeg, hr. Thor Gunnar Kofoed skal
svare for, hvad han mener, med sine udtalelser.
Jeg synes naturligvis, at vi skal gøre alt, hvad
vi kan for, at der ikke siver pesticider ned til vores grundvand og vores drikkevand. Vi skal
gøre alt, hvad vi kan, for at sikre vores drikkevand. Vi har i øvrigt også, hvis jeg ikke husker
meget galt, i den landbrugslov, som nu er ved at
blive vedtaget, sikret, at der kan være beskyttede områder rundt om drikkevandsboringer.

10339

Jeg mener heller ikke, det er dokumenteret, at
det stensikkert vil føre til mere brug af pesticider. Desuden er der også forskel på pesticider.
Men formålet, at man skal undgå, at der siver
pesticider ned i drikkevandet, det er jeg enig
med hr. Keld Albrechtsen i. ,
K1.13.35
(Kort bemærkning).";Else Theill Sørensen
31317;name_party;":
Fru Else Theill Sørensen og jeg er altså enige om,
at vi skal forhindre, at disse sprøjtemidler, som
er knyttet til brugen af nogle bestemte gensplejsede planter, kommer ned i grundvandet. Vi ved
også, at de er på vej ned i grundvandet, det er jo
konstateret, og vi ved, at før eller siden når de
ned i det vand, som vi skal drikke.
Så er det, at jeg spørger, om vi først skal lave
et storskalaeksperiment, hvor vi planter det ud
på markerne, sprøjter markerne, og så finder vi
det i grundvandet, og så finder vi ud af, det var
ikke så godt. Eller skal vi først lave en undersøgelse, der viser, om jeg har ret, om forskerne har
ret i deres antagelser om, at det vil forurene vores drikkevand? Skal vi først lave en undersøgelse og så derefter tage stilling til, om det er
klogt at godkende disse planter?
Det er de to fremgangsmåder, vi skal vælge .
imellem, og jeg kan da ikke forestille mig, at Det
Konservative Folkeparti har tænkt sig, vi skal
bruge Danmark som eksperimentarium for det
her projekt og så se, om vi har vores drikkevand,
når vi er færdige med eksperimentet, eller om vi
har mistet vores drikkevand. Det kan jeg da ikke
forestille inig Det Konservative Folkeparti mener, men det gør man måske? <
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
32578;name_party;":
Jeg har bemærket i de sidste 2 dages debatter,
hvor jeg har haft lejlighed til at blive konfronteret med hr. Albrechtsens spørgeteknik, at han.
meget bruger spørgeteknikken: vi ved, vi ved, vi
ved.
Nu ved jeg desværre ikke helt så meget som
hr. Keld Albrechtsen, men jeg ved, at Det Konservative Folkeparti er meget optaget af, at vi
både nu og i fremtiden har rent drikkevand i
Danmark. Men jeg mener også at vide, at det
ikke er sådan, at vi har et totalt pesticidfrit landbrug lige nu, så jeg synes, vi skal se lidt mere nuanceret på det.
Når jeg nu hører denne her debat om, at man
render rundt i verden og leder efter forskere,

10340

Torsdag den 13. maj 2004 (B 187)

som siger et eller andet, man kan bruge til noget,
så minder det mig ærlig talt om, at man leder efter et hår i suppen. Man leder, og man leder, og
man kan ikke finde det. Så beder man om udsættelse til at lede noget længere tid, for man
kan ikke finde det hår. Det kunne vel ikke være
sådan, at håret ikke var i suppen?";Else Theill Sørensen
33588;title_name;"Tak til fru Else Theill Sørensen. Så er det hr. Jørn
Jespersen som ordfører.";Formanden
33684;name_party;":
I SF er vi ikke modstandere af gensplejsningsteknologien som sådan, men vi er meget kraftigt
modstander af den måde, den er blevet introduceret på, og den måde, man forsøger at tvinge
befolkningen, forbrugere og politikere til at acceptere både formål og fremgangsmåde i forhold til de gensplejsede afgrøder i landbruget.
Der mener vi, at den bedste måde at sikre sig
mod det på, er lave meget stærke regler, som
både indeholder hensyn til miljø, til sundhed, til
forbrugernes frie valg, til økologernes mulighed
for at holde deres produktioner fri osv.
Derfor tror vi, at den bedste fremgangsmåde i
den nuværende situation, hvis man ønsker det,
som også Enhedslisten ønsker med sit forslag, er
at sætte mange kræfter ind på det, der er det politisk meget aktuelle, nemlig at få en tilstrækkelig god lovgivning, når det drejer sig om sameksistens.
Vi deler vurderingen af, at der kan være problemer med det tidsmæssige, men der går vi ud
fra, at regeringen og Fødevareministeriet vil arbejde hurtigt og ansvarligt, sådan at man kan nå
de her ting, og hvis man ikke kan, så opfatter vi
det som regeringens ansvar, at det må oversomre.
Men vi er indstillet på at deltage i forhandlingerne om sameksistens, sådan at vi får stærke
regler på det punkt, og i øvrigt samarbejde med
Enhedslisten på andre områder om stærke regler. Men vi mener ikke, at den fremgangsmåde,
der er skitseret til nuværende forslag, er den rigtige.";Jørn Jespersen
35117;title_name;"Tak til hr. Jørn Jespersen. Så går vi videre i ordførerrækken, så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen. Nej, vi venter lige, hr. Martin Lidegaard
først.";Formanden
35290;name_party;":
Det Radikale Venstre kan ikke umiddelbart tilslutte sig Enhedslistens forslag, og det skyldes
tre ting.
For det første har vi samme opfattelse som
ministeren, nemlig at det nok vil stride imod
gældende EU-regler, og vi har som bekendt den
overordnede holdning, at miljøpolitikken i
Europa bedst formes i EU-sammenhæng, fordi
miljø er en grænseoverskridende ting. Det betyder selvfølgelig også, at vi bliver nødt til at følge
de regler, der nu er på de områder. Nogle er vi
mere glade for end andre. Det ved vi, men det er
vigtigt at have nogle fælles spilleregler.";Martin Lidegaard
35866;Time;"Den anden grund, som også flere har nævnt,
er jo, at vi sidder midt i nogle forhandlinger om
sameksistenslov, som jo vil have ret stor betydning for hele, kan man sige, gmo-håndteringen i
Danmark, og dem vil vi også gerne tilendebringe.
Endelig har vi jo, og det er ikke nogen hemmelighed, en lidt anden opfattelse af hele gmoproblematikken, end Enhedslisten har. Jeg tror
egentlig, at vi nok er enige så langt, som at de
produkter, der vil kunne tilgodese både de fattige lande og miljøet, har vi ikke for mange af i
øjeblikket. Vi vil gerne have flere produkter. Vi
vil gerne bruge den nye teknologi offensivt.
Til gengæld har vi en meget forskellig vurdering af, hvordan vi kan nå til udviklingen af sådanne produkter, hvor man kan sige, at vi har
den opfattelse, at Enhedslisten ønsker at stoppe
udviklingen, og vi ønsker at sikre, at ejerskabet
til ny teknologi ikke ender alene hos store multinationale koncerner af primært amerikansk oprindelse, og det kræver en massiv offentlig
forskningsindsats. Det kræver, at vi tager aktiv
stilling til teknologien i stedet for at afvise den.
Så af disse grund kan vi ikke umiddelbart
støtte, selv om der er det interessante ved det, at
hvis man kigger, også hvad angår høringen, på
de beregninger, som Fødevareøkonomisk Institut har lavet, så siger de faktisk, at det bedste at
gøre samfundsøkonomisk er sådan set at drage
den fulde udnyttelse af gmo, men hvis man skal
ind i selektion og mærkningsordninger osv., så
kan man faktisk godt sige, at vi må forudse, at
det kun er en meget, meget begrænset anvendelse af gmo, der vil finde sted i Danmark.
Så vil det faktisk bedre kunne betale sig samfundsøkonomisk at vente med at indføre gmo i
Danmark og vente, til man kan indføre det i
større skala, end tilfældet er i dag.

Torsdag den 13. maj 2004 (B 187)
Jeg tror, at hvis det skal ske, så må det bero på
en frivillig aftale. Jeg tror simpelt ikke, at andet
kan lade sige gøre af hensyn til EU-retten, og det
kræver simpelt hen, at man fra dansk landbrugs
side beslutter sig for, at man vil vente nogle år
med at introducere det her. Det vil jeg ikke udelukke er en fornuftig ting at gøre, men det er i og
for sig ikke noget, der 'så ligger i hænderne på os
herinde.
Det må i hvert fald under ingen omstændigheder blokere for, at vi så kommer i gang med
mere offentlig forskning på det her område, at vi
forholder os aktivt til den. For os - og det er nok
der, den store forskel på Enhedslistens og Det
Radikale Venstres opfattelse er her - står kampen om gmo ikke der, hvor den stod for 10 år siden, nemlig i at få stoppet teknologien, indtil
man har indført sikkerhedsprocedurer.
For os står kampen om gmo i dag om ejerskabet af den nye teknologi, og der kan man ikke
læne sig tilbage. Der kræver det en aktiv stillingtagen.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.40
38684;name_party;":
Jeg går ud fra, vi er enige om, at ejerskabet i dag
ligger hos Bayer Cropscience og nogle ganske få
andre, og vi er også enige om, at det er et problem. Hr. Martin Lidegaard vil jo gerne have en
forskning, og det vil jeg gerne tilkendegive at vi
slet ikke er uenige med Det Radikale Venstre i.
Vi ved jo ikke, hvad anden generation af gensplejsede organismer kan komme til at indeholde, og vi har det i Enhedslisten sådan, at vi ikke
tager stilling til ting, før vi ved noget om dem.
Men den første generation af gmo, som vi har
i dag, og som der også er ansøgninger om fra
Danmark i EU-kommissionen - det er f.eks. roer
og sådan noget - er en dårlig teknologi også efter hr. Martin Lidegaards opfattelse. Sådan har
jeg i hvert fald hørt det eller forstået det, at det
også er hr. Martin Lidegaards opfattelse. Det er
også derfor, at han overvejer at foreslå landbruget en frivillig pause.
Jeg vil bare høre, om det er rigtigt forstået, for
så vil der jo være mulighed for et samarbejde
mellem Det Radikale Venstre og Enhedslisten
omkring de her ting, i hvert fald for så vidt angår de praktiske problemer, vi står med i dag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
39852;name_party;":
Det er jo klart, for for så vidt angår introduktionen af de planter, der ligger på bordet nede i EU

10341

i dag, forventer vi selvfølgelig - og er også ret
overbeviste om - at man vil foretage de sikkerhedsmæssige vurderinger, der skal til, også i lyset af de nye undersøgelser, der har været på Btmajs osv.
Det er jo det, der er lykkedes, kan man sige,
med hele moratoriet i EU, som vi også støttede
oprindelig, at vi har fået indført de her stærke
sikkerhedsvurderinger. Så for så vidt angår sikkerhedsspørgsmålet, er jeg ret tryg ved, at den
sikkerhedsprocedure, man har i EU, holder
vand.";Martin Lidegaard
40458;Time;"Spørgsmålet er så, hvor nyttige er de produkter, som man så er kommet frem til nu. Der er
det vel fåir at sige, at de er mest nyttige for de
virksomheder, der kan tjene penge på dem, dels
fordi de er stærkt patenterede, dels fordi de i første generation primært har til formål at øge udkommet og profitten af de afgrøder.
Hvad angår de miljømæssige konsekvenser,
vil jeg sige, at det er et nuanceret billede, som jeg
gerne vil tage en længere diskussion om. Som
det fremgik af høringen, kan vi sige, at tanken
om at lave en roe, som er resistent over for
Roundup, synes jeg ikke er den optimale. Jeg vil
hellere have, at man helt skal undgå pesticider,
så på den måde er vi enige. På den anden side er
fakta jo også, at de steder, hvor man har indført
nogle af de her planter, er pesticidforbruget rent
faktisk faldet dramatisk. Det hører da også med
til historien.
Hvad angår de frivillige aftaler, har frivillige
aftaler jo den karakter. Ofte synes jeg ikke, at de
er egnede til noget som helst, men lige på det
her punkt er de egnede, for vi kan ikke på nationalt plan indføre en lovgivning. Det er jo så
landbruget, der skal foretage den afvejning for
og imod, når man kigger på det samlede økonomiske og miljømæssige, og det vil jeg trygt overlade til dem. Jeg tror, at det er en overvejelse
værd, i hvert fald hvis man skal tro på Fødevareøkonomisk Instituts beregninger.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.45
41877;name_party;":
Jeg vil bare gerne stille et opfølgende spørgsmål.
Vi er jo enige om, at førstegenerationsafgrøderne sådan set ikke er meget bevendte. De er knyttet til sprøjtemiddelbrug, og de har ikke noget
rigtig økonomisk perspektiv i sig.
Det bekymrer mig lidt, hvis hr. Martin Lidegaard kan mene, at den godkendelsesordning,
man har fået vedtaget i EU, skulle være sund-

10342

Torsdag den 13. maj 2004 (B 187)

hedsmæssigt og miljømæssigt forsvarlig. Jeg vil
derfor godt spørge hr. Martin Lidegaard, om
han ikke lagde mærke til de meget præcise udtalelser, som dr. Müller fra Østrig fremkom med,
hvori han pointerede, at der er meget store huller i den godkendelsesprocedure med hensyn til
f.eks. gift i planterne og med hensyn til cellebiologi, altså helt grundlæggende ting, som Kommissionen slet ikke tager stilling til, når de behandler en ansøgning, og hvor de derfor heller
ikke ved, hvad de sundhedsmæssige og miljømæssige konsekvenser af en godkendelse rent
faktisk vil være af, at de kommer ud i naturen.
Det håber jeg da at hr. Martin Lidegaard er
opmærksom på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
42984;name_party;":
Jeg tror, at jeg efterhånden har tilkendegivet
mange gange fra talerstolen, hvor vi har diskuteret de her svære problematikker, at Det Radikale Venstre ikke ønsker bilde hverken os selv
eller den danske befolkning ind, at vi kan opnå
hundrede procent sikkerhed eller hundrede procent garanti for, at vi har et hundrede procent
styr på risiciene i den nye teknologi, ligesom vi
heller ikke ønsker at bilde os selv eller den danske befolkning ind, at vi kan lave en spredningslov og en lov, som med hundrede procent garanti sikrer, at gmo ikke kan blive spredt.
Derfor bliver denne diskussion til syvende og
sidst en diskussion om, hvorvidt vi overhovedet
ønsker at anvende denne her nye teknologi eller
ikke ønsker at anvende den. Jeg tror ikke, at vi
når til et tidspunkt, hvor man ikke kan stille nye
spørgsmål. Derfor bliver det altså en afvejning
af: Kan vi have en nytte af denne teknologi, som
opvejer den risiko, som vi har forsøgt at afgrænse og selvfølgelig så vidt muligt skal forsøge at
afgrænse?
Vi har tilkendegivet, at vi ikke vil afvise den
nye teknologi. Vi vil stille så stærke krav, som vi
overhovedet kan: vi vil sikre forbrugerne frit
valg: vi vil sikre økologerne osv. osv. Det bliver
nogle af de ændringsforslag, vi kommer med i
hele den lovgivning, vi sidder med i øjeblikket,
men vi vil ikke afvise teknologien.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
44362;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Martin Lidegaard i
det, han siger om gmo'en, næsten det hele.
Når nu hr. Keld Albrechtsen tager roen frem,
som man kalder førstegenerationsroen, er hr.

Martin Lidegaard så ikke enig i, at roen netop er
en af de planter, som ikke er de store multinationale selskabers værk? Det er en dansk virksomhed, der har roen.
Den kan også give en miljømæssig effekt, en
virkelig stor positiv miljømæssig effekt. Man
kan også gøre sukkerproduktionen rentabel efter en liberalisering af sukkermarkedet. Er det
sådan set ikke lige nøjagtig det, De Radikale ser
frem til?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
44988;name_party;":
Altså hvorvidt de multinationale selskaber har
et dansk mærkat i deres hovedkvarter eller et
amerikansk, er egentlig ikke så afgørende for
vores pointe. Det er jo dejligt, at vi også har en
industri, der kan følge med.";Martin Lidegaard
45218;Time;"Vores bekymring går netop på alle de lande,
som ikke har en jordisk chance for at følge med.
Det har jo været sådan - det synes jeg at vi må
tage på os, vi, der fik kæmpet det første moratorium igennem - at det var godt for sikkerhedens
skyld, det var godt for den politiske proces
skyld, men det, som det har kostet, er jo, at op til
90 pet. af alle patenter på denne nye teknologi,
som jeg tror vi alle sammen er enige om bliver
meget kraftfuld, nu ligger på ganske få hænder,
Det finder jeg dybt problematisk, både af sociale, globale og ulighedsmæssige årsager, og det er
derfor, det er vigtigt for mig at sikre et større offentligt ejerskab til de patenter, der skal tages i
fremtiden.
Så er det jo rigtigt, som jeg også tilkendegav
før, at denne Daniscoroe faktisk har medført et
lavere forbrug af pesticider og et større udbytte,
hvor den bliver brugt, og det er positivt. Men
det er også klart, at set fra en radikal synsvinkel
ville det være endnu bedre, hvis man satsede på
at lave en roe, der slet ikke skulle have sprøjtemidler.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.50
46301;name_party;":
Jamen hvis vi ser på den forskning, vi har herhjemme, er det risikoforskning og risikoforskning i forhold til gmo, når vi taler om planteverdenen. Men lige netop det, at vi får et dansk industri produkt ud at arbejdet, er jo det, der får
udviklingen i gang, for de får lov til at tjene lidt
penge ind på det, i stedet for at der andre steder
kun går penge ind til knowhow.

Torsdag den 13. maj 2004 (B 187)
Er det her ikke starten på, at vi kan få denne
her teknologi til at udvikle sig, i stedet for at vi
kun skal være bange for det nye? Det er jo næsten nøglen til, at vi kan få sat den positive udvikling med hensyn til brugerteknologien i
gang. Er hr, Martin Lidegaard ikke enig i, at det
er vejen frem?
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
47053;name_party;":
Jeg tror, at vejen frem både for erhvervslivet og
for den politiske debat er at sikre udviklingen af
nogle produkter, som helt entydigt er til gavn
for både miljøet, ulandene og økonomien, dvs.
den almindelige effektivitet. Jeg tror ikke, at vi
får skabt et ejerskab for borgerne til den teknologi, før vi kan overbevise dem om, at dens potentiale for menneskeheden, om jeg så må sige, er
meget stor.
Selv om jeg har nævnt de gode ting ved Daniscoroen, er det, man kan sige om det produkt,
jo også, at de fleste nok tænker på den roe som
noget, der kommer en forholdsvis begrænset
gruppe i det danske samfund til gode. Derfor
tror jeg, at vi skal være meget opmærksomme på
i et fællesskab, og det er derfor, at den offentlige
forskning bliver så vigtig, mellem markedet og
staten at få sat fokus på det kæmpe potentiale,
der er i, og der er jeg så enig med hr. Thor Gunnar Kofoed, at få udviklet nogle produkter, der
utvetydigt kommer miljøet og den brede befolkning til gode, også i ulandene.";Martin Lidegaard
48060;title_name;"Tak til hr. Martin Lidegaard. Så er det hr. Mogens Nørgård Pedersen.
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Enhedslisten vil med forslaget sikre, at vi ikke
udsætter genmodificerede afgrøder i Danmark,
før vi ved, hvad vi gør.
Selv om mange efterhånden gerne vil fremstille det, som om alt er gennemtestet og -tænkt,
er det faktisk en meget stor og væsentlig problemstilling, der fastholdes. Det er derfor også
Kristendemokraternes holdning, at vi spiller hasard med naturen, når vi begynder at dyrke gen- ,
modificerede afgrøder i det åbne land. Spredning kan ikke undgås: síkkerhedsforanstaltninger, forsikringer og erstatninger kan allerhøjest
begrænse spredningen til et minimum. Spørgsmålet er, om det minimum er acceptabelt, om
det overhovedet er nødvendigt. Det er med andre ord en principiel modstand.

10343

Det tager jeg gerne på mig, for det handler
om værdier, det handler om at tage udviklingen
på sig i stedet for at lægge sig fladt ned på maven for den. Ingen teknologi eller videnskab kan
med et snuptag gøre hele verden god, alle nye
muligheder, der åbner sig, rummer også nogle
ulemper. Derfor skal vi ikke lægge os fladt ned
på maven for alle nye muligheder, men netop
ud fra vores værdier beslutte os til, hvordan vi
vil udnytte dem, og hvilke vi måske ikke vil udnytte.
I det her tilfælde vil jeg gerne sige, som jeg
har sagt før, at det at udsætte genmodificerede
afgrøder i det åbne land er et eksperiment, som
vi ikke kender udfaldet af, et eksperiment, som
der ikke rigtig er nogen gode grunde til at udsætte hverken os selv eller naturen for endnu.
Der kan sagtens komme noget godt ud af de
muligheder, genteknologien åbner op for. Der
kan komme muligheder for at afhjælpe sultproblemer i fattige lande, og der kan komme muligheder, der kan gøre det nemmere for landbruget
at være bæredygtigt. Muligheder opstår bare
ikke af sig selv og bestemt ikke ved, at man sætter sin lid til markedskræfterne, og det er jo reelt
det, der sker her. Man sætter sin lid til, at teknologien kan udrette et mirakel.
KL13,55
Men er det ikke temmelig naivt at bilde sig
ind, at forskning i teknologi, der i så høj grad er
styret af private investorers interesser, kan ændre en fundamental ulighed i levevilkår verden
over? Hvis der skal vægt bag de fine ord om, at
genteknologi skal redde fattige overalt i verden,
ville det være klædeligt, hvis man i stedet satte
langt flere penge af til forskning på dette område.
Overordnet kan man altså sige, at det hverken er teknologien eller den mulighed, som den
på længere sigt kan tilbyde, vi er imod. Vi er
imod den måde, man har valgt at forvalte den
på. Derfor stemmer vi for Enhedslistens forslag,
: vel vidende at en retssag mod EU nok hverken
er realistisk eller ønskelig.";Formanden
50795;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Keld Albrechtsen.";Formanden
50882;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke hr. Mogens
Nørgård Pedersen for en meget klar og meget
smuk og principiel tale, som jeg ganske enkelt
kan sige, at jeg er hundrede procent enig i. Jeg

10344

Torsdag den 13. maj 2004 (B 187)

betragter det som en stor opmuntring i debatten,
at hr. Mogens Nørgård Pedersen kom med en så
klar melding.
Jeg vil ydermere gerne takke ordførerne for
Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti, fordi de
to partier efter min opfattelse klart tilkendegiver, at det lovforslag om sameksistens, som ministeren har fremsat, er utilstrækkeligt til at løse
problemerne. De har jo også tilkendegivet, at
den videre behandling af Enhedslistens forslag
må afvente og se, hvad der kommer ud af ministerens forslag.
Vi har jo haft en debat i den her debat om
fremgangsmåden for behandlingen af ministerens forslag, og der har faktisk fra mange sider
været en kritik af, at vi nu står i den arbejdsmæssigt fuldstændig umulige situation, at spørgefristen er udløbet, men at der er masser af ustillede
spørgsmål, som ganske enkelt ikke har kunnet
nå at komme ind.
Det er jo på nuværende tidspunkt et uløseligt
problem, for hvis der også skal være tid til at
have en anden og tredje behandling og et eventuelt udvalgsarbejde mellem andenbehandlingen og tredjebehandlingen, må vi bare konstatere, at så lader en seriøs gennemgang af problemerne sig ikke gennemføre.
Hvilken chance skulle f.eks. kammeradvokaten have for at kunne nå at aflevere et nyt responsum i så god tid, at det kan indgå i drøftelserne i udvalget inden afgivelse af betænkning i
næste uge? Så jeg mener, at konklusionen i næste uge nødvendigvis må blive den, at det lovforslag, ministeren har liggende, må oversomre,
som hr. Jørn Jespersen vist udtrykte det.
Så kan man diskutere, hvem der har ansvaret
for, at det kommer til at oversomre, hvilket er
den eneste løsning, jeg kan se. Men det er sådan
set en ligegyldig diskussion, for hvis det ikke er
sagligt forsvarligt at vedtage forslaget, må det jo
under alle omstændigheder være det rigtigste at
give Folketinget og befolkningen den mulighed
at arbejde videre med tingene indtil efteråret.
Det sker der helt og aldeles heller ingenting ved,
for så meget haster sagen jo heller ikke.
Det er heldigvis endnu ikke lykkedes for
Kommissionen at få vedtaget nye gmo-planter
til dyrkning. De gjorde et forsøg forleden i Kommissionen på at få vedtaget en gmo-Bt-majs til
import og markedsføring, men ikke til dyrkning. Det opgiver Kommissionen forhåbentlig
efter pres fra den danske minister.
Det er altså ikke sådan, at moratoriet er faldet. Moratoriet er stadig i live og skal oprethol-

des. Derfor har vi i Danmark også tid til en ordentlig sagsbehandling på det her område. Det
håber jeg i hvert fald, og tror jeg også på baggrund af debatten i dag, at et flertal i Folketinget
vil insistere på, at den her sag skal drøftes ordentligt igennem. Hvis der ikke er tid, må vi
skaffe os den tid.";Keld Albrechtsen
53815;Time;"Så har der på den indholdsmæssige side i debatten været nogle, synes jeg, horrible påstande
fra ministeren og de borgerlige ordførere. Ministeren indledte f.eks. med en påstand om, at når
EU har godkendt en plante, så er det automatisk
sådan, at så er de miljømæssige konsekvenser
og de sundhedsmæssige konsekvenser i orden:
det er de per definition, når EU har godkendt
dem, og så kan der ikke ske noget efterfølgende
ude i naturen, for EU har jo godkendt dem.
Det synes jeg altså er en dybt naiv måde at
forholde sig til tingene på, det må jeg sige til ministeren, for det har jo vist sig i de rapporter, der
er fremkommet, at Bt-majs udskiller gift i et omfang, som er dybt skadeligt for naturen. Og de
såkaldt roundupresistente planter, altså dem,
der muliggør brug af roundupgift og andre gifte, uden at planten selv dør af det, men således
at de omgivende planter dør af det, ja, de efterlader store mængder gift i naturen, som efterfølgende kan trænge ned i grundvandet og forurene vores drikkevand.
Og det er bare toppen af isbjerget. Derudover
er der nylig udkommet undersøgelser i England, der viser, at det også har skadevirkninger
på f.eks. sommerfugle, på frøspredning, altså således at de vilde spildfrø forsvinder fra naturen,
og fuglearter kan uddø. Der er altså en lang række konsekvenser, der begynder at blive mere og
mere klare.
Der er Enhedslistens forslag jo et udtryk for
et forsigtighedsprincip.
Der er to fundamentalt forskellige måder at
tænke på i den her sag. Den ene måde er, at man
siger: Vi gør Danmark til et stort eksperiment, vi
bruger Danmark som eksperimentarium, og så
ser vi, hvad der sker. Og går det galt, ja, så er det
grundvandet, så er det sommerfuglene, så er det
sangfuglene og måske vores egen sundhed. Det
ved vi ikke noget om. Ministeren startede også
med at erkende, at den forskning, som nu går i
gang, jo går i gang, fordi vi ikke kender konsekvenserne. Det er den ene måde, man kan forholde sig på.
Den anden måde er forsigtighedsprincippet.
Enhedslistens beslutningsforslag er en formule-

(1294)
Torsdag den 13. maj 2004 (B 187)
ring af forsigtighedsprincippet, som er det princip, der siger, at hvis vi har en berettiget tvivl,
hvis vi kan se, at der er forskningsresultater, der
tyder på, at her er alvorlige problemer, som vi
ikke har undersøgt ordentligt, og som kan bringe sundhed, miljø, helbred, dyr, vand i fare, så
må vi stoppe op og undersøge det ordentligt, før
vi sætter tingene i gang.
Det er det fundamentale valg, Folketinget står
over for.
Der vil jeg da ikke undlade at sige til hr. Jørn
Jespersen, at hans tale skuffede mig. Jeg ved jo,
at hr. Jørn Jespersen har været en af de fremmeste fortalere her i Folketinget netop for forsigtighedsprincippet, altså det princip, at hvis der er
en berettiget tvivl om, hvorvidt noget er forsvarligt sundhedsmæssigt, miljømæssigt osv., ja, så
skal man vente med at gå i gang med det, indtil
man faktisk har fået dokumentation. Og jeg synes, det ville være kedeligt, hvis det var SF, der
banede vejen for den første gmo-plante på danske marker.
Det vil jeg i hvert fald opfordre SF til at betænke meget grundigt, før man gør det. Så vidt
jeg kan se, sådan som flertalsforholdene tegner
sig her i Tinget, tyder meget jo på, at det faktisk
bliver SF, der kommer til at træffe afgørelsen. Sådan er mandatfordelingen jo skruet sammen
med den skepsis, som Socialdemokratiet, Dansk
Folkeparti, Kristendemokraterne og Enhedslisten har givet udtryk for. Så der hviler et tungt
ansvar på hr. Jørn Jespersen. Der håber jeg, at
hans almindelige byggen på forsigtighedsprincippet vil være det, der vil være afgørende for
hr. Jørn Jespersen, når han skal trykke på knappen.
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Jeg synes,
den i hovedsagen har været opmuntrende på
grund af de signaler, der er kommet fra Socialdemokratiet, Kristendemokraterne, Dansk Folkeparti og i al beskedenhed mit eget parti, og at
debatten i dag viser, at der er mulighed for, at
det her Folketing rent faktisk vil modsætte sig
en uforsvarlig dyrkning af gmo i den danske natur.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.00
57906;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen har mange gange i dag
sagt, at der ikke har været tid til spørgsmål, men
hr. Keld Albrechtsen har selv stillet ufattelig
mange spørgsmål. Er det, fordi Enhedslisten
ikke har tid til at sætte fantasien i gang for at finde på flere spørgsmål, stærkt fordrejede, fantasi-

10345

fulde spørgsmål? Der er kommet så mange rapporter, som fortæller, at det, Enhedslisten påstår
og siger og stiller spørgsmål om, er lodret forkert.";Thor Gunnar Kofoed
58362;Time;"Vi har flere gange i debatten her i dag hørt, at
man siger, at der ikke tages hensyn til det ene og
det andet, hvilket er lodret forkert. Når hr. Keld
Albrechtsen siger, at der ikke bliver taget hensyn
til vand og sundhed og dyr osv., er hr. Keld Albrechtsen ikke enig i, at intet gmo-produkt er
godkendt, hvis der ikke er taget hensyn til miljø,
dyr, mennesker og sundhed? Ellers ville det ikke
være blevet godkendt. Er hr. Keld Albrechtsen
ikke enig i, at sådan er lovgivningen?
(Kort bemærkning).";Kl. 14.05
58884;name_party;":
Jeg kan sådan set bare henvise til den gennemgang, som den østrigske forsker dr. Muller gav
på høringen for 2 dage siden, hvor han dokumenterede, at en lang række afgørende spørgsmål, f.eks. giftigheden i en plante, slet ikke bliver undersøgt i EU, før Kommissionen træffer
beslutning om en godkendelse. Sådan er kendsgerningen. Man ved ikke, hvad man gør, og man
gennemfører ikke de undersøgelser, der ud fra
et videnskabeligt synspunkt burde gennemføres. Det gennemgik dr. Müller. Det har hr. Kofoed åbenbart ikke hørt.
Med hensyn til det med spørgsmål vil jeg sige, at udvalget i går vedtog en tidsplan. Derefter
var jeg ordfører i en debat om vandmiljø i mange timer. Jeg skulle forberede mig til debatten i
dag. Jeg har stillet mange spørgsmål, men jeg
må bare konstatere, at med den tidsplan, hvor
spørgefristen altså er udløbet, kunne det bare
ikke lade sig gøre at nå at producere spørgsmål
til det meget store felt af områder i den lov, som
vi skulle have analyseret på baggrund af høringen i forgårs, hvor vi skulle have haft eksperter
inde til at formulere de præcise spørgsmål i forhold til en lang, lang række problemstillinger,
som blev rejst.
Så må man undskylde, men Enhedslisten er
altså et lille parti, og jeg skal også passe ordførerskaber hernede i Folketingssalen i vigtige
spørgsmål som vandmiljø. Og når udvalget så
beslutter, at jeg må vælge imellem, om jeg vil
være ordfører i en vandmiljødebat, eller om jeg
vil lave spørgsmål, må jeg altså sige, at det jo er
helt umuligt. Sådan kan et parlament ikke arbejde, hvis det skal være seriøst. Det er jeg bare
nødt til at sige.

10346

Torsdag den 13. maj 2004 (B 192)

(Kort bemcerkning).";Keld Albrechtsen
60570;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen bliver ved med at sige, at
der blev præsenteret en lang, lang række nye
ting på den høring. Det er ganske enkelt meget
forkert, for det var meget få nye ting, der blev
præsenteret.
Hvis man ser på de forskere, som hr. Keld Albrechtsen selv har trukket ind, og man læser deres rapporter igennem, så er det jo meget få af de
ting, der bør ændres i vores lovgivning omkring
sameksistens, før vi også kan tage hensyn til de
ting.
Så er det ikke et spørgsmål om, at hr. Keld Albrechtsen bare forholder sig til de svar og til de
forskningsrapporter, der rent faktisk ligger i
dag? Så er hr. Keld Albrechtsens egne spørgsmål
besvaret.
(Kort bemærkning).";Thor Gunnar Kofoed
61261;name_party;":
Der kom f.eks. det nye frem, at kammeradvokatens redegørelse gav anledning til en lang række
spørgsmål om den manglende erstatning. Der er
et kæmpe hul i loven. Der kom f.eks. det frem, vi
kalder den menneskelige faktor, altså det forhold, at lovgivningen bygger på nogle helt umulige antagelser om, hvordan tingene håndteres
ude i virkeligheden.
Hr. Dohrmann var inde på det med rensning
af maskiner, hvor man har indbygget en antagelse om, at de kan renses på et par minutter. Og
sådan kan man fortsætte. Der var en lang, lang
række oplysninger, som kom frem på den høring, som burde have givet anledning til grundige undersøgelser, grundige spørgsmål og grundige besvarelser. Men hvis lovforslaget hastes
igennem i den her folketingssamling, så kommer det ikke til at ske.
Jeg vil da gerne se det folketingsmedlem, der
tør tage ansvar for at vedtage en lovgivning på
den måde. Det håber jeg ikke der er nogen der
vil. Det håber jeg heller ikke ministeren vil, for
ministeren har jo den mulighed at aftale med os
andre, at vi nu fortsætter hen over sommeren
med at få tingene belyst, og så kan ministeren jo
komme igen med et forhåbentlig langt bedre forslag til efteråret. Det er jo en mulighed. Det var
efter min mening det klogeste, ministeren kunne
gøre.
Jeg kan ikke se, hvad der skulle gå af skår af
ministeren for at gøre det. Det ville jo tjene ministerens interesser. Jeg giver gerne ministeren
støtte til at vælge en sådan fremgangsmåde. Og

ministeren skal ikke efterfølgende høre nogen
som helst kritik for, at hun ikke vil have sit forslag banket igennem i huj og hast.";Keld Albrechtsen
62857;Time;"Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 14.10
62972;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Fødevarer, Landbrug
og Fiskeri. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold), Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 192:
Forslag til folketingsbeslutning om en indsats
for nedsættelse af pesticidanvendelsen.
Af Torben Hansen (S) m.fl.
(Fremsat 16/4 2004).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Regeringen indgik i oktober sidste år en aftale
med Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne
om en ny pesticidplan for 2004-2009, og i forhold til den tidligere regerings pesticidhandlingsplan II er der tale om væsentlige forbedringer. Jeg kan bl.a. nævne nye elementer som fødevaresikkerhed, gartneri og frugtavl og videreførelse af varslingssystemet, som den tidligere
regering jo ville nedlægge.
Der er glædeligvis også en række punkter i
beslutningsforslaget, som ligger tæt op ad regeringens pesticidplan. Det gælder bl.a. målet om
at reducere anvendelse af pesticider. Her er det
regeringens grundholdning, at de mål, der opstilles, skal være praktisk gennemførlige og kunne nås inden for de fastsatte tidsrammer. Det lader ikke til at bekymre Socialdemokraterne, som
nu foreslår, at den såkaldte behandlingshyppighed skal være reduceret til 1,4 allerede i 2008.

Torsdag den 13. maj 2004 (B 192)
Det er efter regeringens bedste vurdering helt
urealistisk.
Forslagsstillerne henviser ganske vist til beregninger gennemført af Fødevareøkonomisk
Institut, men glemmer at nævne de forbehold,
som også fremgår af rapporten fra instituttet. Instituttet anfører nemlig, at landmændenes beslutninger om brugen af pesticider er baseret på
en lang række driftsmæssige forhold, som der
ikke er taget højde for i de driftsøkonomiske beregninger, der viser, at man kan nå ned på 1,4 i
behandlingshyppighed.
Landmændene skal også sørge for, at kvælstofnormer, hektarstøtte, gylleaftaler, foder til
husdyrene, kontrakter om foder, kontrakter for
næste års høst, forpagtningsaftaler, arbejds- og
maskinkapacitet i spidsbelastningsperioder osv.
hænger sammen, og derfor konkluderer Fødevareøkonomisk Institut også, at det ud fra et
driftsøkonomisk synspunkt er vanskeligt at ar-.
gumentere for, at landmændene ikke allerede
gennemfører en økonomisk rationel planteavl.
Men det betyder ikke, at regeringen ikke ønsker at komme længere ned end, 1,7, som det
fremgår af pesticidplanen, og derfor vil vi også i
forbindelse med den særlige status, der vil blive
gennemført, når vi har forbrugstallene for 2007,
vurdere muligheden for at sænke behandlingshyppigheden yderligere med 0,1. Dermed vil
behandlingshyppigheden være reduceret med
hele 20 pet. siden 2002.,
Med hensyn til virkemidlerne forstår jeg, at
Socialdemokratiet ønsker øgede afgifter eller
kvoter for at nå målet. Det undrer mig ærlig talt
en del, for af den tidligere regerings egen pesticidhandlingsplan fremgår det, at virkemidlerne
eventuelt kan suppleres med en forhøjelse af pesticidafgiften eller etablering af et kvotesystem,
såfremt evalueringen i 2002 viser, at målet for
behandlingshyppigheden ikke er nået.
Målet blev jo, takket være en stor indsats af
landbruget, nået, og jeg synes, øgede afgifter og
kvotesystemer er en underlig måde at honorere
indsatsen på, ja, nogle ville jo nok tilmed kalde
det løftebrud. Så langt vil jeg ikke gå, men jeg
synes, det er underligt, når man selv skriver, at
det var på en anden forudsætning, man ville
overveje at indføre øgede afgifter og kvoter nemlig hvis ikke man nåede målet - når nu man
nåede det.
Som det fremgår af rapporten fra det såkaldte
Kirsten Jensen-udvalg, som er et udvalg, den
tidligere regeringen nedsatte for at vurdere muligheden for at reducere pesticidanvendelsen i

10347

gartnerier og frugtavl, så er det ikke i dag muligt
at opstille konkrete reduktionsmål fot gartnerier
og frugtavl som helhed. Den konklusion har regeringen naturligvis måttet henholde sig til ved
udformningen af den nye pesticidplan.";Formanden
67024;Time;"Pesticidplanen indeholder derimod en række
andre tiltag for at sænke brugen af pesticider i
gartnerier og frugtavl. Der skal bl.a. udarbejdes
dyrkningsvejledninger for hovedafgrøderne >.
med konkrete anvisninger til avlerne om, hvordan og hvor meget anvendelsen af pesticider
kan reduceres. Regeringen vil desuden i forbindelse med den særlige status vurdere, hvilke :
konkrete reduktionsmål for gartneri og frugtavl,
der yderligere kan opstilles.
Resultaterne fra det nuværende varslingssystem kan i vid udstrækning også anvendes til at
vurdere eventuel udvaskning af pesticider: der
bruges i gartnerier og frugtavl. Det er derfor
unødvendigt med et nyt og parallelt system for
gartneri og frugtavl.
Jeg er da glad for, at Socialdemokratiet nu er
enig med regeringen i, at varslingssystemet ikke
skal nedlægges, men tilmed fortsætte også efter
2009. Der var jo lidt anderledes toner i den tidligere regerings sidste finanslovforslag, hvor systemet skulle nedlægges. Men jeg synes, det er i
orden. Jeg er glad for, at vi nu har fælles fodslag.
Det afgørende for beskyttelsen af grundvandet er under alle omstændigheder en striks godkendelsesordning, og i godkendelsesproceduren
tages der naturligvis også højde for de specifikke dyrkningsforhold i gartneri og frugtavl.
Jeg er også glad for, at Socialdemokratiet nu
er enig med regeringen i, hvilke virkemidler der
skal til for at reducere brugen af pesticider i de
private haver. Miljøministeriet har iværksat en
informationskampagne, Grønne haver med færre sprøjtemidler, og der er oprettet en hotline
hos Det Danske Haveselskab og Den Økologiske Have: hvor private haveejere kan få rådgivning:
Miljøstyrelsen drøfter derudover i øjeblikket
med branchen, om der kan indgås en frivillig aftale om markedsføring af såkaldte klar til brugmidler til havefolket, så risikoen for forurening
fra spild og forkerte doseringer minimeres.
Selv om der på eksempelvis golfbaner, som
der henvises til i beslutningsforslaget, kun bruges i størrelsesordenen 1 promille af det samlede
forbrug, vil regeringen også gerne have reduceret forbruget på sportspladserne. Der er sket meget. Der er gennemført projekter om pesticidfri

10348

Torsdag den 13. maj 2004 (B 192)

drift af græsbaner, og forbruget er faktisk faldet
med ca. 70 pet. fra 1995 til 2002.
I øvrigt forstår jeg ikke, at Socialdemokratiet i
deres forslag lægger op til at acceptere, at forbruget på golfbanerne må stige op til landbrugets forbrug pr. arealenhed. En opgørelse viser
nemlig, at forbruget på golfbanerne i gennemsnit ligger 26 pet. under landbrugets forbrug pr.
arealenhed. Det ved jeg ikke, men det kan ordføreren formentlig forklare.
Forskningen er helt afgørende, når det gælder
udviklingen af f.eks. metoder, der kan mindske
afhængigheden af pesticider. Pesticidforskningsprogrammet i Miljøministeriet er derfor
også videreført på et uændret højt niveau. Der
anvendes 13,4 mio. kr. pr. år, og en del af bevillingen, 5,5 mio. kr. pr. år, bruges inden for rammerne af pesticidplanen, så forskning er allerede
højt prioriteret.
Som jeg tidligere har orienteret om her i Folketinget, er det notat om 300-meter-zonen, som
en arbejdsgruppe med deltagelse af DANVA og
Miljøstyrelsen har udarbejdet, sendt i høring i
Fødevareministeriet, Dansk Landbrug, de kommunale organisationer og de grønne organisationer for at indhente alle yderligere relevante
synspunkter vedrørende etableringen af sprøjtefri zoner.
Organisationerne er blevet bedt om at fremkomme med bemærkninger til selve notatet og
til, hvilke andre problemstillinger af bl.a. økonomisk og juridisk art en eventuel indførelse af
sprøjtefri zoner vil rejse. Når vi har modtaget
høringssvarene og samtlige problemstillinger af
bl.a. økonomisk og juridisk art er blevet belyst,
vil jeg vende tilbage til sagen over for Folketinget.
Pesticidplanen indeholder en meget ambitiøs
målsætning om udlægning af 25.000 sprøjtefri
ha randzoner langs målsatte vandløb og søer.
Med aftalen om vandmiljøplan III er denne målsætning blevet yderligere skærpet. Målet i vandmiljøplanen er, at der skal være udlagt 30.000 ha
frem til 2009 samt yderligere 20.000 ha frem til
2015. Samlet set betyder pesticidplanen og
vandmiljøplan III en stærkt øget beskyttelse af
vandløb og søer. Folketinget vil årligt blive orienteret om status for udviklingen i de sprøjtefri
randzoner.";Kl. 14.15
71363;Time;"Regeringen lægger ligesom nu også Socialdemokratiet vægt på, at der skal være en effektiv

kontrol med landbrugets anvendelse af pesticider og sprøjteudstyr. En arbejdsgruppe under
Fødevareministeriet bestående af de kontrolmyndigheder, der i dag varetager kontrollen
med opbevaring og anvendelse af pesticider, har
derfor undersøgt muligheden for, hvorledes
kontrollen kan tilrettelægges mere optimalt.
En af mulighederne, som arbejdsgruppen peger på, er at samle visse kontrolopgaver på pesticidområdet hos én myndighed. Det skal sikre
en mere sammenhængende og effektiv kontrol,
så der opnås mest miljø for pengene. Arbejdsgruppens rapport afventer for øjeblikket de
igangværende drøftelser om den fremtidige opgavefordeling mellem stat, amter og kommuner.
Socialdemokraterne foreslår endelig en evaluering af pesticidplanen hvert tredje år. Ifølge
planen skal der gennemføres en evaluering i forbindelse med forbrugsopgørelsen for 2007 og
igen ved udgangen af 2009. Der gennemføres således evalueringer efter 4 år og derefter efter
yderligere 2 år, så på det punkt er Socialdemokratiet tæt på at være enig med regeringen.
Alt i alt finder jeg, at Socialdemokraterne i
stort omfang deler regeringens syn på anvendelsen af pesticider, men hvor regeringen som sagt
lægger afgørende vægt på, at der skal opstilles
realistiske mål og tidsfrister, synes Socialdemokraterne mere optaget af at profilere sig på nogle
for os urealistiske og ikke helt gennemtænkte
mål. Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.20
72920;name_party;":
Sådan som jeg forstod miljøministerens bemærkninger om gartneri og landbrug osv., var
regeringen også parat til at opstille konkrete reduktionsmålsætninger dér. Det synes jeg da virkelig er et skridt fremad fra regeringens side, for
det fremgår sådan set ikke af regeringens pesticidplan, at man er parat til at opstille konkrete
reduktionsmålsætninger for gartneri og frugtavl.
Skal jeg forstå det således, at efter det her beslutningsforslag vil miljøministeren gå tilbage til
sine forligspartnere, dvs. Kristendemokraterne
og Dansk Folkeparti, og få indskrevet konkrete
reduktionsmålsætninger i den pesticidplan, som
miljøministeren har lavet? Det ville da være dejligt.

Torsdag den 13. maj 2004 (B 192)
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan kun svare, at jeg mener, det er fuldstændig i overensstemmelse med den pesticidhandlingsplan, vi har vedtaget.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
73847;name_party;":
Jeg er nødt til at skuffe ministeren i den forbindelse. Der indgår ikke noget om konkrete - bemærk konkrete - reduktionsmålsætninger i forhold til gartnerier og landbrug i regeringens pesticidplan. Det gør der altså ikke. Der står noget
om, at man skal søge osv., men der er ikke konkrete reduktionsmålsætninger.
Jeg hører det sådan, at regeringen på det her
punkt er parat til at lytte til os og vil indføre
konkrete reduktionsmålsætninger, og det er vi
selvfølgelig meget tilfredse med.
Punkt 2 er om selve vandforsyningen. Årsagen til, at vi diskuterer pesticider hele tiden, er
jo ikke kun af hensyn til naturen, men er også af
hensyn til danskernes rene drikkevand. Der kan
vi sige, at efter at regeringens pesticidplan kom
på bordet, var Dansk Vand- og Spildevandsforening ude at sige, at alle deres ønsker fuldstændig var blevet overhørt. De mente ikke, at det
her kunne være noget, der kunne føre til, at det
danske drikkevand blev bedre beskyttet.
Hvad er ministerens kommentar til det? Gør
det ikke indtryk, at de, der sidder med det lokalt, vandværkerne, spildevandsorganisationer,
siger, at det her simpelt hen ikke er tilstrækkeligt?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg er heller ikke af den opfattelse, som det bliver sagt til sidst, at DANVA vil opleve det sådan. DANVA har bl.a. nævnt, at der udarbejdes
regler for vaske- og fyldepladser og for kontrol
af sprøjteudstyr. Der er også sikret de nødvendige økonomiske midler til sikring af indsatsen
mod pesticider, og man vil gerne have nogle
ting omkring privat anvendelse. De vil også gerne have konklusionerne fra 300-meter-udvalget
bragt i anvendelse.
Jeg synes, at et bredt spektrum af de ting, der
bliver nævnt af DANVA, er at genfinde i regeringens, Dansk Folkepartis og Kristendemokraternes forslag til pesticidplan 2004-2009. Der er
enkelte forslag fra DANVA, som jeg har redegjort for at jeg ikke finder er realistiske og heller
ikke finder nødvendige, men sådan vil det jo

10349

være. Fordi man afgiver et høringssvar, kan man
jo ikke forvente at få alle sine. forslag igennem.
Men vi har lyttet bredt, og det fører mig hen
til et svar på det første spørgsmål. Jeg vil gerne
sige til hr. Torben Hansen, at vi altid er villige til
at lytte til dem, der har de samme interesser,
som vi har for naturen og miljøet, og hvis Socialdemokratiet gerne vil bidrage til det, synes jeg
kun, at det er den rigtige måde. Det er da en fælles interesse, og vi skal da bruge vores ressourcer sammen.";Torben Hansen
76348;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 14.25
76387;name_party;":
Jeg fandt ikke helt ud af, hvad ministeren egentlig svarede på hr. Torben Hansens spørgsmål,
når det drejer sig om konkrete reduktionsmål
for gartnerier, frugtavl og planteskoler.
Jeg hørte det også sådan, at ministeren i første
omgang sagde, at sådan nogle konkrete mål for
reduktion af pesticidanvendelse fandtes. Men
det gør de jo ikke, og det håber jeg at ministeren
kan bekræfte. I anden omgang blev ministeren .
spurgt: Skal det opfattes på den måde, at regeringen og miljøministeren vil tage initiativ til, at,
det bliver indarbejdet? Der kunne man altså
ikke ret godt forstå svaret.
Kan vi ikke få helt præcis at vide: Kan ministeren bekræfte, at der i den nuværende pesticidplan ikke er konkrete reduktionsmål, for så
vidt angår gartnerier, frugtavl og planteskoler?
For det andet: Vil ministeren tage initiativ til, at
der kommer det?
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Det redegjorde jeg jo netop for. I forbindelse
med Kirsten Jensen-udvalgets arbejde gennemførte Fødevareøkonomisk Institut en analyse af
mulighederne for at reducere pesticidanvendelsen i gartneri og frugtavl. Instituttet vurderede,
at der i væksthusene formentlig hurtigt vil kunne ske udskiftning af pesticiderne med biologisk
bekæmpelse, og i frilandsgartnerierne vil der
kunne anvendes yderligere mekanisk ukrudtsbekæmpelse.
Instituttet vurderede endvidere, at en, reduktion af det store forbrug af svampemidler og insektmidler i produktion af frugt og bær kræver
en langsigtet indsats såsom indførelse af ny teknologi og udskiftning af eksisterende frugtplantager samt anvendelse af resistente sorter.
I.

10350

Torsdag den 13. maj 2004 (B 192)

Jeg er bare nødt til at sige, at for os er det vigtigt, at når vi går ind og gennemfører nogle ting,
stiller nogle mål op, skal det hvile på en faglig,
saglig viden. Derfor henholder vi os til det her.
Vi har da klart et ønske om, at vi gerne vil opsætte konkrete mål, men jeg sagde samtidig, at
vi henholder os til den saglige, faglige viden, der
ligger på området.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
78453;name_party;":
Det er udenomssnak. Alt det, ministeren nævner, siger jo klart, at der kan udarbejdes konkrete mål på et sagligt, fagligt grundlag. Det enkle
spørgsmål lyder: Vil regeringen udarbejde den
slags mål, sådan at befolkningen får klart at vide, hvor meget pesticidanvendelsen skal reduceres, og inden hvornår man vil gøre det? Svar
udbedes.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Hn Jørn Jespersen må jo gerne spørge om: hvad
hr. Jørn Jespersen vil. Jeg svarer ud fra den saglige viden, der er, og hvis jeg skulle fortsætte, vil
jeg sige, at Fødevareøkonomisk Institut faktisk
også konkluderede, at der ikke foreligger et
samlet overblik over mulighederne for at reducere anvendelsen af pesticider, og at der er behov for mere viden inden for en række områder.
Lad mig gerne nævne et par af dem: Det vedrører bl.a. driftsøkonomiske oplysninger for de
væsentlige kulturer over en årrække, kortlægning af planteværnsstrategierne for et bredt udsnit af gartnerierne, bedre metoder til opgørelse
af pesticidanvendelsen.
Jeg er ked af at måtte sige det, men der er jo
ingen sag her, for selvfølgelig er vi interesserede
i at opsætte konkrete målsætninger. Det er jo
næsten indlysende, når vi kommer med en pesticidhandlingsplan, som går længere end nogen anden pesticidhandlingsplan, der er kommet før, men vi skal have det saglige, faglige
grundlag for at gøre det.
Jeg er bare nødt til at sige, at vi henholder os
til det udvalg, som hedder Kirsten Jensen-udvalget, som jo i øvrigt blev nedsat af den tidligere regering, og den faglige, saglige viden, vi genfinder der, tænker vi selvfølgelig at anvende.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
80114;name_party;":
Så vil jeg godt spørge ministeren: Hvis det nu
virkelig er rigtigt, at ministeren møder fuldstæn-

dig tomhændet frem her i dag i Folketinget og
intet har at foreslå til begrænsning af det meget,
meget voldsomme pesticidforbrug, der er i gartnerier og skovbrug osv., hvordan kan det så være, at ministeren ikke har noget som helst forslag?
Som det også fremgår af bemærkningerne til
beslutningsforslaget, har man på et areal, der
udgør 0,65 pet. af Danmark, et forbrug på mellem 5,4 pet. og 8,0 pet. af den samlede solgte
mængde sprøjtemidler. Det er jo helt ude af proportion, som der pøses gift ud.
Betyder det så, at det har ministeren ovèrhovedet ikke tænkt sig at der skulle gøres noget
ved? Det må det jo gøre, for ellers ville ministeren jo have gjort det for længst. Jeg er da bange
for, at ministeren er i alvorlig fare for at blive beskyldt for fuldstændig passivitet i denne her
sag.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Jeg kan jo godt høre lidt på retorikken, at det sådan går ud på, at vi i stedet for at tale om natur
og miljø, skal det, som det har udartet sig i et par
dage, være noget med, om der nu er nogle, der
vil gøre noget, og nogle, der ikke vil osv.";Keld Albrechtsen
81325;Time;"Jeg kan bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at
det da ville undre mig meget, hvis den viden
havde været til stede hos forslagsstillerne i de 9
år, de sad i regering, og at man så ikke gennemførte det. Sandheden er jo, at Kirsten Jensen-udvalget blev nedsat, og at vi følger de oplysninger, der er her.
Jeg vil bare gerne sige igen, at der da ikke var
noget, vi hellere ville end at gå ind og diskutere
det her og fastsætte en målsætning, men det skal
være ud fra en saglig, faglig viden, og det er måske der, vi er uenige. For hr. Keld Albrechtsen
spørger, hvorfor man ikke bare kommer med et
forslag i dag. Fordi - sagt til hr. Keld Albrechtsen - det er i orden, at man først fremsætter forslaget, når man har et sagligt, fagligt grundlag at
gøre det på.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.30
82122;name_party;":
Jamen der var da en række ting, som man kunne
iværksætte uden videre, f.eks. forslaget om et
varslingssystem med hensyn til de sprøjtemidler, der siver ned i grundvandet. Og når det så
konstateres, at de siver ned i grundvandet, så
skal de ikke bruges. Det er da enkelt. Hvilket

Torsdag den 13. maj 2004 (B 192)
fagligt, sagligt grundlag mangler ministeren for
at kunne komme med det forslag, at pesticider,
der går g r u n d vandet, skal væk? Det er derfor,
det er lidt underligt.
Så vil jeg sige til ministeren, at nu er det snart
21h år siden, ja, det er vist præcis 21h år siden, ministeren blev minister, og ministeren kan altså
ikke blive ved med at undskylde sig med, at der
engang var en anden regering. Det første år, lad
gå med det, hvis der ellers var belæg for det,
hvad der sjældent har været, men 21h år efter!
Jeg vil godt spørge ministeren, om man så stadig
væk kan blive ved med at skyde skylden på andre.
(Kort bemærkning).
Miljøministeren (Hans Christian Schmidt):
Hvis nu hr. Keld Albrechtsen havde hørt efter, så
ville han faktisk have hørt gennem hele mit indlæg, at jeg ikke skyder skylden på nogen. Tværtimod siger jeg faktisk, at jeg synes, at det, den
tidligere regering iværksatte, var godt, nemlig at
nedsætte Kirsten Jensen-udvalget, så vi kunne
bruge den saglige, faglige viden, der ligger dér.
Så det er faktisk helt forkert, hvad hr. Keld
Albrechtsen siger. Jeg sagde tværtimod, at jeg
ikke kunne tro, at nogen ikke ville sætte målsætninger op, hvis man havde haft den viden. Og
hvorfor skulle man så have nedsat et udvalg?
Man er jo nødt til at læse, hvad der står i det
udvalgs konklusioner. Det hjælper jo ikke, at hr.
Keld Albrechtsen siger i dag: Jamen jeg er ligeglad med, hvad der står, lad ,os nu få nogle forslag: vi skal bare have nogle forslag, så vedtager
vi noget, og så er vi glade. Jo, men så må jeg sige
til hr. Keld Albrechtsen, at det jo ingen betydning får for naturen og miljøet. Det kan da godt
være, at det retorisk får lidt betydning her, men
det har jo ingen betydning for naturen og miljøet.
Jeg er bare nødt til at sige til hr. Keld Albrechtsen, at der skal ligge et sagligt, fagligt
grundlag, for at vi kan gøre det, og så gør vi det
meget gerne. Vi er interesseret i det. Men hr.
Keld Albrechtsens tone, når han siger, at vi bare
skal komme med et forslag, er altså ikke sådan,
som jeg synes jeg plejer at høre hr. Keld Albrechtsen.
Med hensyn til varslingssystemet kan jeg
bare sige, at vi jo har sørget for at opretholde
varslingssystemet, selv om det i den tidligere regerings finanslov var bebudet nedlagt. Og jeg
har ikke stået og sagt andet her, end at jeg synes,
varslingssystemet er godt, men hr. Keld Al-,

10351

brechtsen kunne jo da have fundet anledning til
at rose regeringen for, at den har fundet penge
til varslingssystemet.";Keld Albrechtsen
84960;title_name;":
Vi siger tak til ministeren, og så går, vi over til
ordførerrækken, og den første af ordførerne er
fru Inger Støjberg.";Svend Auken
85099;name_party;":
I aftes havde vi en lang debat om oppositionens
overbudspolitik på vandmiljøområdet, idet bl.a.
Socialdemokraterne havde fremsat et beslutningsforslag om en alternativ vandmiljøplan III,
der, hvis den blev. gennemført, ville have kostet
op til 17.000 arbejdspladser.
Det er sådan, Socialdemokraterne fører miljøpolitik, sætter urealistiske, høje mål og gør det
uden at skele det mindste til, 01)1 det vil have en
negativ effekt på beskæftigelsen, et område, dér:
jo ellers ligger partiet meget på sinde,
I dag skal vi så behandle endnu et socialdemokratisk beslutningsforslag. Denne gang er
det så om pesticidanvendelse, men modellen er
præcis den samme. Der sættes urealistiske, høje
mål uden skelen til konsekvenserne, for bare det
umiddelbart ser pænt ud på avisernes forsider,
ja, så er man som socialdemokrat tilfreds. Så
skidt med, om det er uansvarlig overbudspolitik
plus ti procent, blot det lyder pænt. 홢
.>
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Dansk
Folkeparti og Kristendemokraterne indgik i oktober måned sidste år et ambitiøst og realistisk
forlig om pesticidplanen: hvor mål og indsats
passer sammen, og planen hviler på et realistisk
fundament, som alt sammen gør, at naturen og 홢
miljøet får det bedre.
Socialdemokraterne foreslår i beslutningsforslaget her, der jo ellers langt hen ad vejen næsten
er en afskrift af det indgåede forlig, at behandlingshyppigheden skal nedsættes til 1>4 allerede
i 2008, hvilket jo egentlig er det allerbedste eksempel på, at alle hensyn til både samfundsøkonomi og driftsøkonomi tilsidesættes.";Inger Støjberg
86656;Time;"I svaret til Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg anfører miljøministeren da også
klart, at Miljøstyrelsen vurderer, at Olnkostningerne i det her forslag vil være betydelige, hvis
det var sådan, at Socialdemokraterne fik magt,
som de har agt.
Så selv om store dele af det socialdemokratiske beslutningsforslag er en afskrift af den nylig
indgåede pesticidplan, kan vi i Venstre ikke

10352

Torsdag den 13. maj 2004 (B 192)

stemme for forslaget, og det er naturligvis i høj
grad på baggrund af det foreslåede mål for behandlingshyppigheden.
(Kort bemærkning).";Kl. 14.35
87241;name_party;":
Jeg kan høre på Venstres ordfører, fru Inger Støjberg, at retorikken er fuldstændig lige så skinger
som i aftes, men jeg håber da, at vi så til gengæld
i dag fra Venstres side kan få nogle mere kvalificerede svar, end vi tidligere har fået.
Nu får vi så at vide, at det her er udtryk for
overbudspolitik. I samme sætning blev der sagt:
Det er for øvrigt stort set en afskrift af det eksisterende. Det kan jeg ikke få til at hænge sammen, men skidt nu med det. Vi får altså at vide,
at det er overbudspolitik, men jeg har svært ved
at se, at der er overbudspolitik i at opstille konkrete målsætninger for gartnerier og frugtavl og
planteskoler. Det vil jeg gerne have fru Inger
Støjbergs svar på. Betragter fru Inger Støjberg
det som overbudspolitik?
Vi har nogle tal fra Fødevareøkonomisk Institut, der viser, at hvis man nedsætter behandlingshyppigheden til 1,4, vil omkostningerne
ved det - og det er Ny Viden fra Miljøstyrelsen,
januar 2004 - være op til 50 kr. pr. hektar.
Betragter fru Inger Støjberg også det som
overbudspolitik? Så må jeg sige, at så er det et
sølle overbud.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
88363;name_party;":
Jeg skal ikke kommentere, hvad der er sølle, og
hvad der ikke er sølle, men jeg kan da i hvert
fald sige, at retorikken ikke er skinger fra vores
side. Det er jo sådan, at ligegyldigt hvad vi end
havde foreslået, eller hvad vi end havde indgået
forlig omkring her i pesticidplanen, så tror jeg,
jeg kan afsløre her, at der ville komme et overbud fra Socialdemokraterne.
Når vi nævner en behandlingshyppighed,
som vi nu gør, på 1,7, ja, så er forslaget 1,4. Havde vi sagt 1,6, så havde forslaget sikkert været
1,3.
Med hensyn til konkrete målsætninger: Jamen vi har sandelig da også masser af konkrete
målsætninger i det forlig, som vi har indgået, og
desuden henholder jeg mig til miljøministerens
svar omkring gartnerier.

(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
89125;name_party;":
Jeg tror ikke, at fru Inger Støjberg skal begå den
vildfarelse at tro, at vi vil blive ved med at byde
under. Overhovedet ikke.
Tidligere pesticidhandlingsplaner, både I og
II, hed handlingsplaner. Det, som regeringen har
lavet her, er så en pesticidplan. Det vil sige, at
ordet handling er pillet ud af det. Det svarer sådan set meget godt til indholdet.
Men jeg vil endnu en gang spørge fru Inger
Støjberg, hvordan fru Inger Støjberg kan se overbudspolitik i, at man helt reelt beder om konkrete reduktionsmålsætninger. Vi vil bare gerne have, at man sætter sig ned og finder konkrete reduktionsmålsætninger for gartnerier og landbrug og frugtavl. Hvordan kan det være overbudspolitik? Det tror jeg mange har svært ved at
forstå, når der ikke engang er sat et tal på.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
89934;name_party;":
Nu nævner hr. Torben Hansen, at man ikke agter at byde under, og jeg skal så sandelig love
for, at Socialdemokraterne ikke byder under. Socialdemokraterne er jo netop kendt for en ekstrem overbudspolitik, hvad enten det gælder pesticidplanen, eller det gælder vandmiljøplan III,
eller hvad det nu end gælder. Jeg synes, at hr.
Torben Hansen lige så godt kan indrømme nu
som på et andet tidspunkt, at det her handler
om overbudspolitik.
Når det så er sagt, så reflekterer hr. Torben
Hansen lidt over, at ordet handling er taget ud af
planen her, så det nu hedder en pesticidplan. Jeg
er sikker på, at hr. Torben Hansen har læst regeringens pesticidplan igennem - det kan jeg jo
forstå at hr. Torben Hansen har gjort, i og med at
en del af det forslag, der er blevet fremsat af hr.
Torben Hansen her, jo er en direkte afskrift af
det, som regeringen har fremsat. Og med hensyn til de konkrete målsætninger, er der da masser af konkrete målsætninger for landbruget i regeringens pesticidplan. Så det er jo simpelt hen
ikke korrekt, når hr. Torben Hansen siger, at der
ikke er konkrete målsætninger.";Inger Støjberg
91041;Time;(Kort bemærkning.);Kl. 14.40
91079;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Inger Støjberg, om det
ikke er korrekt, at det i det første udkast var op
til 27.000 arbejdspladser, det ville have kostet, og
ikke 17.000, som fru Inger Støjberg var inde på.

(1295)
Torsdag den 13. maj 2004 (B 192)
Men det var sikkert, fordi der var mange forskellige bud: som resten af venstrefløjen kom
med undervejs. Men det var altså i det første udkast op til 27.000. Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
91539;name_party;":
Jeg kan bekræfte hr. Jørn Dohrmann i, at det er
fuldstændig korrekt, at det i det første oplæg var
op til 27.000 arbejdspladser, men så fortrød man,
og så kom man med et andet oplæg, hvor man
så kunne beregne sig frem til 17.000. Og sådan
svinger det lidt frem og tilbage. Men nu er jeg jo
et venligt væsen, så derfor nævnte jeg præcis det
forslag, som vi diskuterede i aftes, og det var op
til de 17.000 arbejdspladser. Jeg tror endda, at jeg
i aftes var så flink at sige op til 12.000, men sådan kan man jo nogle gange være mild.
Så jo, jeg kan bekræfte hr. Dohrmann i, at det
var op til 27.000 mistede arbejdspladser, vi ville
se i vandmiljøplan III. Men sådan er der jo så
meget, og det må vi jo så forholde os til.
Jeg synes bare, det er en skam, at man ikke
spekulerer i beskæftigelsespolitik, når man laver
miljøpolitik, men sådan er det jo, og det må vi så
bare forholde os til. Beskæftigelsespolitik er tilsyneladende noget, man diskuterer ved festlige
lejligheder, og så glemmer man det helt, når
man diskuterer miljø.

10353

(Kort bemærkning).
, :
.:";Inger Støjberg
92622;name_party;":
Nu får jeg at vide, at det er en skam, at man :
medbringer, sådan en gang juks fra i går og jonglerer med tal. Jamen det er jo bare ikke nemt, når nu der kommer forslag på forslag, og nogle gange havner vi på 12.000 mistede arbejdspladser,
nogle gange havner vi på 17.000 mistede arbejdspladser, ja, nogle gange er det helt op t i l
27.000 mistede arbejdspladser. Det er jo ikke regeringen eller Venstre eller Det Konservative
Folkeparti eller Dansk Folkeparti, der kommer .
med de her forslag, det er jo oppositionen. Så
derfor må jeg bare beklage den her jongleren
med tal. Det er jo forskellige forslag fra oppositionen, som vi bare henviser til. Sådan er det. :
Med hensyn til pesticidplanen, hvor jeg kan
forstå, at man også.gerne vil diskutere arbejdsløshed, er det jo rent faktisk sådan, at der lige
præcis her for et par dage siden er fremkommet
et svar fra Miljøministeriet, hvor Miljø- og Planlægningsudvalget har bedt om én udregning .
over antallet af mistede arbejdspladser, men det
lader sig simpelt hen ikke gøre op endnu, fordi
der er så mange elementer i pesticidplanen: Derfor kan jeg desværre ikke svare på det. Men det
er jo korrekt, at omkring vandmilj øplan III var,
det op til de 27.000 arbejdspladser. Det kan jeg jo
bare beklage, for. det er jo ikke Venstres politik.
Det er oppositionens politik, og sådan er det jo. :

(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
94010;name_party;":
(Kort bemærkning).
,
Nu må jeg sige, at de borgerlige ordføreres jong- Keld Albrechtsen (EL):
leren med tallene er ved at ende i en fuldstænJeg kan forstå, at nu er man kørt fast i talprodig farce. Det begynder med, at hr: Jørn Dohrduktionen. Der var ét forslag fra oppositionen,
mann i går påstår, at det er 17.000. Det er jo kor- men der er indtil videre flere forskellige taL Vi
rekt, det begynder hr. Jørn Dohrmann med at
har allerede i løbet af den her korte debat hørt
påstå. Efterfølgende bliver det i debatten så sat
flere forskellige tal fra fru Inger Støjberg og hr.
op til 27.000. Og så meddeler fru Inger Støjberg";Keld Albrechtsen
94648;title_name;"27.000,12.000,17.000 osv., og nu er-,
her i dag, at hun er vendt tilbage til tallet 17.000. kender man så, at det, man stod og påstod, nemDog korrigerer hun nu og siger, at det nok er
lig at det socialdemokratiske forslag om pestici-.
12.000, fordi fru Inger Støjberg er flink. Altså
der ville føre til tab af arbejdspladser, var man
mage til roden rundt i tal. Jeg synes, det er helt
ikke i stand til at dokumentere. Der har man dog:
utroligt, at man medbringer sådan en gang juks
den anstændighed, at man så holder op med
fra debatten i går og så kaster det på bordet i de-홢 den talmagi. Det vil man i og for sig godt anerbatten i dag.
kende. Det er noget n y t .
. ,";Dohrmann
95327;Time;"Jeg vil godt spørge fru Inger Støjberg: Hvor
mange tusinde er. det så i forbindelse med det
Men skulle man så ikke lige vente, til man :
forslag, hr. Torben Hansen har fremsat? For det
havde undersøgt tingene, før man.begynder at
er vel også 27.000 eller 17.000 eller 12.000, eller
påstå, at det ville koste en masse arbejdspladser,
hvad det nu er. For det kunne vi jo også forstå
for hvad med alle de vandværker, der skal lukvar forfærdeligt. Så hvor mange arbejdspladser
kes, fordi man er passiv over for forureningen,
er det egentlig, fru Inger Støjberg mener det sohvor er de henne i regnestykket osv? >,
I .'
cialdemokratiske pesticidforslag ville koste?

10354

Torsdag den 13. maj 2004 (B 192)

Kunne fru Inger Støjberg ikke være så venlig
at give befolkningen og Folketinget eri und- ,
skyldning, fordi hun begynder denne her debat
med at påstå, at det vil koste arbejdspladser, og
derefter må erkende, at hun ikke er i stand til at
dokumentere det?
(Kort bemærkning).
!";Kl. 14.45
96326;name_party;":
홢
Hvis det nu var sådan, at hr. Keld Albrechtsen
havde hørt hele talen, ville hr. Keld Albrechtsen
jo huske, at min indledning gik på vandmiljøplan III.
,r
Jeg forstår egentlig godt, at hr. Keld Albrechtsen er :så interesseret i at diskutere tabet af arbejdspladser, for jeg ved jo, at oppositionen kerer sig meget om beskæftigelsespolitikken, men
jeg har på intet tidspunkt nævnt, at pesticidplanen skulle koste arbejdspladser. Jeg har henvist
til det svar, der er kommet til Miljø- og Planlægningsudvalget: som jeg jo egentlig også går ud
fra at hr. Keld Albrechtsen, det vil jeg da i hvert
fald håbe, har læst, og at han læser de bilag, vi
får. '
홢'
""
Hvis hr. Keld Albrechtsen gerne vil have en
diskussion af vandmiljøplan III og de masser og
masser og masser af mennesker, der ville miste
deres arbejde på baggrund af oppositionens forslag, tager jeg den meget gerne også i dag, på
lige fod med, at vi tog den i aftes. Det ér jo korrekt, at det var op til 27.000 mistede arbejdspladser i det første forslag, og så reducerede man det
til 17.000 i det andet.
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
97428;name_party;":
Jeg ville sådan set foreslå, at Venstres ordfører
holdt sig til det forslag, dér er til behandling i
dag. Det tror jeg giver den mest saglige debat.
Det er til orientering et forslag om pesticidreduktion, vi diskuterer. Hér har jeg forstået, at
også Venstres ordfører siger, at på det punkt
kender man ikke noget til beskæftigelseskonsekvenserne. Skulle vi så ikke holde os til det i debatten?
'
Så vil jeg gerne spørge om det principielle:
Hvis det nu er sådan, hvad masser af undersøgelser har vist, at der ud fra en økonomisk betragtning finder et overforbrug af pesticider
sted, fordi man simpelt hen overforbruger for en
sikkerheds skyld: mener Venstre så, at det ville
være en økonomisk gevinst eller et økonomisk
tab at nedsætte forbruget, sådan at overforbruget forsvinder?

For det andet: Regeringen påstår, at der ligger
en stor reduktion af pesticidforbruget i deres
eget forslag. Jeg mener nu, at den er noget mindre, end regeringen påstår, men det er rigtigt, at
det trækker i den retning. Mener Venstres ordfører så også, at der er en stor risiko for økonomisk
tab i forbindelse med regeringens pesticidhandlingsplan, fordi der i den finder en reduktion af
forbruget sted?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
98654;name_party;":
Nu er det jo sådan, at jeg i første omgang svarer
på de spørgsmål, jeg får, og i og med at hr. Keld
Albrechtsens spørgsmål, i øvrigt også hr. Dohrmanns spørgsmål og i høj grad hr. Torben Hansens spørgsmål, drejede sig om den debat, vi
havde i aftes, er det klart, at jeg svarer på det. Vi
er jo kendt for at svare på de spørgsmål, vi får,
og sådan må det også være, selv om det måske
er nogle lidt irrelevante spørgsmål. Men sådan
er det, og det bliver jeg nødt til at forholde mig
til.
Vedrørende regeringens forslag til pesticidplan: Jamen Venstre har jo indgået det her forlig,
og derfor bakker vi selvfølgelig fuldstændig op
om de intentioner, der ligger i forliget. Det er jo
sådan, at i 2007 skal vi evaluere det og se på,
hvorvidt behandlingshyppigheden kan sættes
ned fra de 1,7 til 1,6, hvis det bl.a. er sådan, at de
teknologiske fremskridt tilsiger det, og så gør vi
selvfølgelig det.
' ""
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
99594;name_party;":
Jeg ville bare appellere til den mere hæderlige
debatform. Det var fru Inger Støjberg selv, der
indledte med at bruge nogle postulerede tal
vedrørende vandmiljøplanen i forbindelse med
det her forslag, som er et helt andet forslag. Det
var fru Inger Støjberg selv, der tog nogle tal, som
i øvrigt er vældig omdiskuterede, og som Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut har
bestredet passer, som regeringen jo selv har lavet, hvor man har valgt forudsætningerne fuldstændig uden at inddrage forslagsstillerne i det,
og som altså nu inddrages i en debat om et helt
andet forslag. Det er bare ikke en hæderlig debatform.
Nu prøver jeg at holde mig til det forslag, der
er til debat, og spørger: Hvad er beskæftigelseskonsekvenserne af det? Jeg stillede to præcise
spørgsmål, som jeg ikke fik svar på: Har Venstre
en vurdering af, hvorvidt nedbringelsen af over-

Torsdag den 13. maj 2004 (B 192)
forbruget af pesticider i landbruget vil være en
økonomisk fordel eller det modsatte? Mener
Venstre, at. regeringens forslag til en pesticidhandlingsplan har en positiv eller en negativ beskæftigelseseffekt? j
, ..
,
... Kl. 14.50
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
100761;name_party;":
Nu siger hr. Jørn Jespersen: at det har været vældig omdiskuteret, hvorvidt de her tal er korrekte
eller ej. Man kan ihvert.fald også sige, at de har.
været vældig omdiskuteret herinde både i går
og i dag.
, Hr. Jørn Jespersen appellerer til en mere hæderlig debatform, men for mig er en hæderlig
debatform altså at svare på de spørgsmål, som
jeg får. Det er sådan set det, jeg har gjort. Jeg er
blevet spurgt om arbejdspladserne, og det har
jeg så svaret p å . . . , . ,

'

10355

vil vældig, vældig gerne tage diskussionen på et
andet tidspunkt, og jeg stiller mig meget interesseret over for de muligheder, der kunne ligge i /
d
e
r
.
.
:
:
v:i
(Kortbemærkning): s,,.! r,
홢
홢
홢
홢
::: .......";Inger Støjberg
101480;name_party;":
: -vj::
Jeg er helt med, på, at. det er Socialdemokratiets 홢.
beslutningsforslag, og det vil også indgå i mine:
kommentarer til Socialdemokratiets forslag.. , >
,
Men nu har regeringen jo ligesom valgt at svare:
på Socialdemokratiets: forslag ved atJremhæve
sin egen plan, og derfor er det rimeligt.at spørge
til, om der ikke er. et vigtigt element: .som: simpelt hen er blevet sprunget over.
i -V: j 홢
홢:i
Jeg forstår fru Inger ,,Støjbergs svar ::sådan, at
det er hun'sådan sèt,enig i, og at det måske er 홢:
noget, som vi bør drøfte nærmere, måske endda:
i forbindelse med finanslovforhandlingerne.' : <

(Kortbemærkning).:,.
r홢i., .-e : , c '
(Kort bemærkning).
,
,,";Martin Lidegaard
102169;name_party;:홢i:.,;Inger Støjberg
102197;name_party;":
Nu tilkommer idet desværre ikke, mig at føre fi"", ,s
Det er jo ret tydeligt, at ambitionsniveauet, :for
nanslovforhandlinger ogii hvert. fald slet:ikke<
홢
.:. 홢
så vidt angår at nedsætte pesticidforbruget i
her fra talerstolen: så megetkanj eg da s i g e . . :
Danmark, er ganske forskelligt i oppositionen
Så fremhæver hr. Martin Lidegaard, at jeg r.
og i regeringen.
som ordfører har brugt det forlig: der. var dindgåJeg kunne godt tænke mig at fremdrage et
et: :til at svare på det beslutningsforslag, som Sohelt andet aspekt, som knytter lidt an til den dis- cialdemokraterne har fremsat, men hvilken til-, :
kussion, vi har haft i Folketingssalen tidligere på gang skulle jeg næsten ellers have til det? Vi har
dagen, nemlig alternativer til pesticider, herunindgået et forlig, som, vi er vældig .stolte af: som
der bioteknologiske løsninger, for at kunne ned- vi er iutrolig tilfredse med,! og det er selvfølgelig
sætte og forhåbentlig ad åre helt fjerne brugen af så også svaret på det beslutningsforslag: som .i .
pesticider i Danmark.
, - ll
bliver behandlet her d .dag, anderledes kan: dét i
Sådan noget bioteknologi kommer jo ikke af
ikke v æ r e .
,
. : : . .
sig selv, det kræver noget offensiv offentlig
Jeg synes, at den (debat, som hr. Martin Lideforskning, som kan bruges. Her savner jeg nogle gaard her rejser, er værd at tage. Det er klart, at
gange i debatten om bioteknologi og 0111 pestici- jeg som sagt ikke kan stå her og forhandle fi- , M
der viljen til fremsyn hos Venstre, men det er
nanslov eller anden økonomi, men jeg synes, at
måske, fordi jeg ikke har kigget ordentligt efter. , debatten er værd Qt: tage:,, og jeg .synes også: at ,I
Kunne man. forestille sig, at Venstre vil støtte of- tankerne er. interessante
.. . :.,,
fentlige forskningsprogrammer, der målrettet ,
forsøger at forske i alternativer til pesticider? Og: Første næstformand (Svend Auken): : .. : ,
hvis det er tilfældet, hvorfor er det så ikke noget, Så er det hr. Jørn Dohrmann som ordfører, i. i:
der indgår mere aktivt i regeringens pesticid- .'
handlingsplan?
v
z
. :";Martin Lidegaard
104290;name_party;":
: r?
홢:
Der har været mange ting fremme omkring :<
(Kort bemærkning).
B 192, men vi må nok sige,,at vi ,i,kke kan støtte ,,";Jørn Dohrmann
104434;name_party;":
det forslag, som er fremsat her, det skal være :
I Jeg synes, det er en utrolig spændende debat, ^ ganske tydeligt sagt herfra.
:...
som jeg også synes at vi skal tage. Men man m å
En ting står jo soleklart efter denne her debat.
sige, at det forslag, som vi diskuterer nu, end
Nu er hr. Keld Albrechtsen her ikke lige nu, men 홢
ikke er om regeringens pesticidplan, men er et. iI. ellers vil jeg sige til ham: at det står tydeligt for .
socialdemokratisk beslutningsforslag:., Men jeg .
enhver, at det koster arbejdspladser. Om det ko-

10356

Torsdag den 13. maj 2004 (B 192)

ster 27.000 arbejdspladser, eller om det koster
17.000 arbejdspladser, er sådan set ligegyldigt
for hr. Keld Albrechtsen og for resten af venstrefløjen.
Så vil jeg også godt sige om forslaget, som er
fremsat her, og som vi skal behandle: Hvorfor
har man ikke regnet på, hvad det egentlig koster
at gennemføre den plan, som er lagt frem, hvad
er de økonomiske konsekvenser? Kunne vi ikke
få et svar på det af hr. Torben Hansen ved afslutningen?
Der er andre ting, som undrer mig. Det er
bl.a. det, at man nu vil oprette et ,varslingssystem, som man egentlig før i tiden har nedlagt, i
hvert fald ikke ville have med i sine finanslovberegninger. Det undrer mig, at man så lige pludselig nu vil indføre det igen. Så det, som er sagt
før af de foregående talere om, at det er overbudspolitik, holder jo meget godt stik.";Inger Støjberg
105840;Time;"Jeg vil så sige, at den aftale, Dansk Folkeparti
lavede med regeringen, gik jo ind og satte fokus
på nogle af de ting, som også det her forslag
egentlig skulle sætte fokus på. Der er vi altså i
gang. Vi kan sige om behandlingshyppigheden,
at den skulle nedsættes fra 2,04 til 1,7, og der er
så mulighed for at sætte den yderligere ned.
Bl.a. gennem den teknologiske udvikling kunne
man sætte den yderligere ned med 0,1, hvis der
er mulighed for det. Det er et af de elementer,
som indgår i den aftale, vi lavede med regeringen, og vi er selvfølgelig stolte over, at vi allerede har taget hånd om det problem. Her med
B 192 havde det været en udskydelse. Vi er altså
i gang her.
Vi vil lægge flere sprøjtefri randzoner ud,
25.000 ha. Det er også et godt skridt, som vi er
meget stolte over i Dansk Folkeparti.
Ud over det havde vi en anden ting med til
forhandlingsbordet. Det var bl.a. noget om pesticidanvendelse i gartnerier og frugtavl, som vi
gerne vil have nedbragt. Her mener vi, at det var
godt, at vi ligesom fik taget fat om det punkt
med at få udarbejdet et katalog over metoder til
at nedbringe det her forbrug af pesticider, så den
enkelte avler ligesom kan blive vejledt i dyrkningen af frugt og grønt uden at gøre brug af de
store mængder pesticider.
Der blev selvfølgelig med den aftale, vi lavede, også sendt et klart signal om, at vi vil beskytte grundvandet i Danmark. Derfor vil vi selvfølgelig, hvilket den tidligere regering og dens støttepartier ikke ville, videreføre varslingssyste-

met. Der gik vi så ind og sagde, at det vil vi gøre,
i hvert fald frem til 2009.
Så vi synes, at med den plan, vi fremlagde,
hvor vi bl.a. også tog højde for, at haveejere kunne få en information om brugen af pesticider fra
Den Økologiske Have, som da i hvert fald er en
af de organisationer, som kunne inddrages i en
informationskampagne, er der taget et vigtigt
skridt, som forslagsstillerne også lægger op til
her, til frivillige aftaler.
Det er nogle af de ting, som indgår i den virkelig gode pesticidhandlingsplan for 2004-2009,
som blev aftalt mellem regeringen og Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne, så vi synes
egentlig, at der er taget hånd om de problemer,
som ligger her.
Så er der selvfølgelig nogle ting, som vi slet
ikke kan forstå at selv Socialdemokratiet vil
fremføre, bl.a. det med, at man skal have en radius rundt om en vandboring på 300 m, for
hvad svarer det til i hektar? Det er ca. 27 ha jord,
hvor man vil sige, at her må der ikke sprøjtes,
selv om man udmærket ved - det tror jeg i hvert
fald at forslagsstillerne udmærket ved - at vand
kan løbe under jorden langt væk fra. Det behøver ikke lige at være rundt omkring brønden, at
det kommer ned. Det kan komme fra flere kilometer væk fra den. Så de 300 m er ikke der, hvor
vi har den store effekt.
Jeg vil også godt stille nogle spørgsmål til Socialdemokratiet: Hvad er det, man ligesom vil
gøre fremover? Der er jo mange uafklarede
spørgsmål i det her. Hvor stor en afgiftsstigning
ønsker Socialdemokratiet, og hvad vil det koste
for erhvervet? Det synes jeg er vigtige spørgsmål at få afklaret her.
Så er der også det: Hvordan skal det kvotesystem fungere sammen med afgifter? Skal afgifterne fjernes, eller hvordan har man forestillet
sig at det skulle fungere sammen? Det er nogle
af de ting, som jeg godt kunne tænke mig at vi
får afklaret, når ordføreren kommer på talerstolen.";Kl. 14.55
109247;title_name;":
Vi beder ordføreren om at blive stående. Det er
først hr. Torben Hansen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
109358;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Jørn Dohrmann med, at hvis
det er sådan, at hr. Jørn Dohrmann mener, at de
300 m, som vi har lagt ind, fordi der ligger et udvalgsarbejde, som sådan set er færdigt, men vi

Torsdag den 13. maj 2004 (B 192)
mangler stadig væk et initiativ fra miljøministeren, er for lidt, at det ikke er tilstrækkeligt - sådan kan man jo godt forstå hr. Dohrmanns tale vil vi selvfølgelig være helt parate til at se på
det. Det er der slet ingen tvivl om. Det er jo aldrig nogen skam at slå en dør ind, der er åben i
forvejen.";Torben Hansen
109901;Time;"Med hensyn til, hvad det her koster, kan hr.
Dohrmann så ikke godt bekræfte over for resten
af salen, at det er der faktisk taget højde for, bl.a.
i den publikation, jeg tidligere har refereret til,
Ny Viden fra Miljøstyrelsen, nr. 1,2004, hvor det
står klart, at man kan sænke behandlingshyppigheden ned til 1,4, som ligger i det her forslag
- de 1,4 er jo ikke noget, man er nået frem til sådan bare ved at kaste terninger - ved en omkostning på op til 50 kr. pr. hektar? Kan hr. Dohrmann ikke bekræfte, at det er de helt rigtige konkrete tal, der ligger?
(Kort bemærkning).";Kl. 15.00
110497;name_party;":
Altså det, jeg vil sige til det, er, at med hensyn til
de 300 m omkring boringen er det jo sådan, som
jeg sagde, og det forholdt hr. Torben Hansen sig
jo overhovedet ikke til, at det pesticid, der kommer hen i de boringer, kan komme flere kilometer væk fra. Og hvis man dermed vil lægge en
ring rundt om en enkelt boring på flere kilometer for at være sikker, for at tage den højeste fællesnævner, så kunne vi lige så godt sige, at vi
overhovedet ikke må bruge pesticider i Danmark.
Vi skal tænke på, at vi har en meget decentral
vandforsyning i Danmark, og den synes vi selvfølgelig i Dansk Folkeparti at vi skal blive ved
med at have. Derfor vil vi gå meget langt for at
beskytte den decentrale vandforsyning.
Det er også derfor, vi er med til netop at lave
en pesticidhandlingsplan, nemlig for at nedbringe brugen af pesticider i årene fremover. Og det
er netop derfor, at jeg som sagt har været inde
og fortælle lidt om, hvad det er for nogle tiltag,
vi sammen med regeringen har gjort for at nedbringe brugen af pesticider.
(Kort bemærknirig).";Jørn Dohrmann
111565;name_party;":
Nu er det ikke op til mig at gøre opmærksom på,
hvordan forretningsordenen er. Men jeg kan forstå, at hr. Dohrmann er lidt utilfreds med, at jeg
ikke har svaret på nogle af spørgsmålene i hans
ordførertale. Sådan som det forholder sig, så er

10357

det for nærværende mig, der stiller spørgsmål til
hr. Dohrmann, og så kan hr. Dohrmann få chancen, når jeg holder min tale. Det tror jeg nok er
den korrekte fortolkning af forretningsordenen.
Men jeg kan forstå, at hr. Dohrmann er vældig tilfreds med den pesticidplan, som hr. Dohrmann er med i sammen med regeringen. Man
skal gøre noget, man skal have nedbragt pesticider og blablabla.
Hvorfor kan hr. Dohrmann så ikke her over
for Folketinget oplyse, hvad de konkrete reduktionsmålsætninger i forhold til gartnerier og
frugtavl osv. er? Har man lavet en aftale ud i den
blå luft uden egentlig at vide, hvor man skulle
hen? Eller har man nogle helt konkrete reduktionsmålsætninger, som man vil måle op imod,
når man skal have evalueret den her pesticidplan? Og hvis man har det, så må hr. Dohrmann
gerne pege på dem.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
112672;name_party;":
Jamen altså hvis hr. Torben Hansen lyttede, dengang jeg holdt min ordførertale, så hørte hr. Torben Hansen jo også, at pesticidanvendelsen og
-belastningen i gartnerier og frugtavl skal nedsættes. Det er det, vi aftalte i pesticidplanen for
2004-2009.
Der skal udarbejdes dyrkningsvejledning for
de vigtige afgrøder såsom æbler, pærer, gulerødder og salat. Og der skal udarbejdes et katalog
over metoder til at nedsætte brugen af pesticider, som den enkelte avler kan bruge i dyrkningen af både frugt og grønt. Dermed får man jo
også det her resultat.
Men det fortæller jo også helt tydeligt, at vi
ikke i dag har viden om, hvor det er, man skal
sætte ind, og hvor det er, det kan lade sig gøre.
Jeg.forstår godt, at det, hr. Torben Hansen
gerne vil frem til, er, at vi skulle nikke fra Dansk
Folkepartis side og sige ja til overbudspolitik.
Men det gør vi ikke. Vi er realister. Vi udarbejder
det her på et fagligt og et sagligt grundlag, ikke
ligesom Socialdemokratiet, der bare kommer
med nogle gode bud, og så siger man: Det går
nok alt sammen, og så prøver man at slå det hen.
Nej, det er fagligt: og det er sagligt, hvad vi står
for.
Derfor skal vi have det materiale på plads, inden vi kan gå hen og sige, at nu skal det ske på
den ene eller den anden måde. Og derfor har vi
indarbejdet det i vores forslag omkring pesticidplanen, som jeg netop nævnte, at pesticidanvendelsen og belastningen i gartnerier og frugtavl

10358

Torsdag den 13. maj 2004 (B 192)

skal nedsættes, og det arbejder vi selvfølgelig videre med. Det ligger helt nøje og helt klart i planen, og det bliver der ikke rykket ved.";Jørn Dohrmann
114313;title_name;":
Inden jeg giver ordet til hr. Jørn Jespersen til at
komme med en bemærkning, vil jeg lige gentage
én gang til, fordi forretningsordenen blev inddraget i diskussionen før, at forholdet er, at når
ordføreren har holdt sin tale, så kan ethvert :
medlem i Folketinget få lejlighed til gøre to bemærkninger, hvorefter der bliver lejlighed til, at
ordføreren kan svare. Og man behøver altså ikke
at stille spørgsmål. Man kan gøre lige, hvad man
vil med de to bemærkninger: hvis man i øvrigt
holder sig inden for sagens og sømmelighedens
grænser.";Svend Auken
114864;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.05
114903;name_party;":
Jeg vil nu ikke desto mindre stille nogle spørgsmål, som jeg håber jeg får svar på.";Jørn Jespersen
115021;title_name;":
Det er fuldstændig i overensstemmelse med reglerne.";Svend Auken
115094;name_party;":
Det er dejligt. Tak.
For det første: Vil hr. Jørn Dohrmann ikke oplyse om, hvorvidt reduktionstakten i brugen af
pesticider falder eller stiger med den handlingsplan, der er lavet nu, i forhold til den tidligere?
Altså hvis man ser på, hvor meget vi har reduceret pesticidforbruget under de tidligere handlingsplaner, og hvor meget vi kommer til at reducere i fremtiden med den plan, der ligger nu,
bliver det så en stigning eller et fald? Min påstand er, at man dramatisk nedsætter redukti- .
onshastigheden, altså gør meget mindre mod
brugen af pesticider, end man har gjort før. Det
vil jeg gerne have et svar på. ?
Punkt to: Når hr. Jørn Dohrmann siger, at han:
efterlyser økonomiske beregninger for Socialdemokratiets forslag, og det ønske kunne jeg
egentlig godt dele, så ville det jo være naturligt,
hvis der lå en økonomisk vurdering af den pesticidhandlingsplan, som regeringen har lavet,- og
som hr. Dohrmanns parti, Dansk Folkeparti, er
med.i. Ligger der en økonomisk vurdering, som
hr. Dohrmann kan redegøre for, der siger noget
om, hvad den vil medføre af fordele og ulemper,
og hvor meget bedre ,økonomi vi eventuelt ville

have fået i Danmark ved at reducere brugen af
pesticider endnu mere?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
116340;name_party;":
Hvis man henholder sig til den plan, som Bicheludvalget lavede, og som jeg er sikker på hr. Jørn
Jespersen er udmærket bekendt med, så kunne
man lave de her tiltag uden væsentlige omkostninger for området her, altså for landbruget, kan
man kalde det. Så kan man sige, at det jo kommer an på, hvor meget man vil stramme skruen.
Hver gang man strammer den med en tiendedel
procent eller en procent, så har det en pris. Det
koster penge for hver gang, så når vi sætter behandlingshyppigheden ned fra 2,04, som vi startede på, tiLl,7, så koster det også penge, og dermed kan det også koste arbejdspladser. Det skal
man bare være bekendt med.
<
Men så kan der være andre ting, som udligner de ting, og derfor mener jeg, at med den
plan, som vi har lagt frem her, har vi en velafbalanceret plan, som vi alle sammen er enige om at
vi kan leve med, og det vil være til gavn for miljøet og for naturen, og det synes jeg er væsentligt at...";Jørn Dohrmann
117305;title_name;":
Så er det hr. Jørn Jespersen.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
117375;name_party;":
Hr. Dohrmanns, argumenter består af to elementer, dels en selvmodsigelse og dels tomme ord.
Selvmodsigelsen består i, at hr. Dohrmann refererer til Bicheludvalget, som ganske rigtigt
sagde, at det ville være samfundsøkonomisk og
erhvervsøkonomisk helt uden omkostninger at
nedsætte pesticidforbruget, fordi der var så stort
et overforbrug, at det kunne man bare gøre, forudsat at man gjorde.det i nogle trin, sådan at
man kunne nå at indrette sig på den viden, der
skulle bruges.
Så siger hr. Dohrmann bagefter, at når man .
reducerer med en vis del pr. år, så vil det føre til
tab af arbejdspladser og økonomiske omkostninger. Nej, det er jo det, hr. Dohrmann lige har
argumenteret for at det ikke ville. Og så spørger
jeg bare: Hvorfor nedsætter man så ikke yderligere, når det økonomisk er neutralt og natur-,
mæssigt og dermed også økonomisk er en fordel? Det har jeg ikke fået noget svar på. Jeg gentager spørgsmålet.
,

Torsdag den 13. maj 2004 (B 192)
Andet spørgsmål: Ligger der nogen vurdering af økonomien i regeringens pesticidhandlingsplan? Når hr. Dohrmann så flot hævder, at
alle andre burde vurdere deres ting økonomisk og jeg er enig i, at det ville være godt, jo tættere
man kunne komme på det - så må hr. Dohrmann og Dansk Folkeparti da også have sørget
for, at den handlingsplan, de selv er med i, eller
en handlingsplan er det jo ikke, det er kun en
plan uden handling eller med meget lidt handling, også er økonomisk ,vttrderet. Så spørger jeg
bare: Ligger der sådan en vurdering, og hvad siger den i virkeligheden?
(Kort bemærkning). Jørn Dohrmann (DF):
Når hr. Jørn Jespersen ligesom kommer ind på
det der med, at det ikke havde nogen omkostninger: så er det jo ikke korrekt. Altså det kommer jo helt an på, hvor man lægger snittet henne, om man lægger det ved 0, eller om man lægger det ved 1,4, eller om man lægger det ved
2,04, hvor vi startede fra på daværende tidspunkt. Så det kommer helt, helt an på, hvor man
lægger snittet henne, og der har hr. Jørn Jespersen ikke fortalt mig, hvor han vil lægge snittet.
Så det er jo utrolig svært at gå ind og sige,
hvor det er, man vil lægge snittet, og hvor mange penge det så er, vi snakker om. Men det er
nogle af de ting, som vi kan finde frem, hvis hr.
Jørn Jespersen gerne vil vide, hvad det løber op i
i kroner og øre. Så kan man jo sige, at fra det,
som Bicheludvalget lagde fremi og ned til 1,4,
talte vi om, at det ikke ville blive en væsentlig
omkostning.";Jørn Jespersen
119823;Time;"Så kan man spørge: Hvad er en væsentlig omkostning? Hvor mange arbejdspladser er det så,
det skal koste? Og der er det helt legitimt at
have den opfattelse, at det må koste en masse arbejdspladser, som hr. Jørn Jespersen giver udtryk for. Men det står vi ikke for i Dansk Folkeparti.
홢

10359

revision af pesticidplan 2004-2009 med henblik
på at nedsætte anvendelsen af pesticider.
Vi mener, at pesticidplanen, som vi har indgået forlig om for 2004-2009, allerede på fornuftig
vis tager hånd om de kommende års initiativer
med hensyn til at nedsætte risikoen ved og anvendelsen af pesticider.
Det Konservative Folkeparti er af den opfattelse, at vi naturligvis skal gøre, hvad vi kan for
at sikre, at vi også i fremtiden har rent grundvand, sunde fødevarer og en mangfoldig natur.
Det kan vi godt blive enige med Socialdemokratiet om.
:
Det er også en af grundene til, at vi vil følge
udviklingen inden for området.meget nøje. Men
støtte Socialdemokratiets beslutningsforslag kan
vi altså ikke.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.10
120858;name_party;":
Bare for en god ordens skyld: Hvad synes Det
Konservative Folkeparti om reduktionsmål for
gartnerier og frugt og grønt osv.? Burde der ikke
laves sådan nogle mål? Vil Det Konservative
Folkeparti arbejde for, at det kommer? Og i givet
fald hvornår?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
121144;name_party;":
Vi vil gerne arbejde fox, at der kommer nogle reduktionsmål på et tidspunkt, men vi bliver nødt
til at have den naturlige viden om, hvorledes det
vil være hensigtsmæssigt at gøre det, hvilken
måde det vil være hensigtsmæssigt at gøre det
på, før vi sætter sådan nogle ting i gang. Og det
har ikke været muligt indtil nu at opnå den nødvendige viden om det.";Helle Sjelle
121536;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Det er fru Helle Sjelle som ordfører.

(Kort bemærkning).";Svend Auken
121678;name_party;":
Jo, men som miljøministeren har læst op fra bl.a.
Kirsten Jensen-udvalget, så har man den viden.
Det er bare et spørgsmål om at bruge den viden
til at få udarbejdet nogle mål. Og så spørger jeg
bare, hvis der skal være lidt alvor i sagen: Hvornår synes Det Konservative Folkeparti, at man
skal have udarbejdet de mål? Om 1 år? Eller 2 år
eller 3 år? Hvad er ambitionsniveauet?";Jørn Jespersen
122075;name_party;":
Det kommer nok ikke som den store overraskelse, at vi i Det Konservative Folkeparti ikke støtter Socialdemokratiets beslutningsforslag om en

(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
122255;name_party;":
Nu har vi jo stille og roligt bevæget os ind på at
tage fat på den her problemstilling. Jeg vil ikke

10360

Torsdag den 13. maj 2004 (B 192)

stå her fra talerstolen og lægge mig fast på en
bestemt tidsplan med hensyn til de her ting.
Det, det handler om for mig, er, at vi har den
nødvendige viden. Og det er jeg bare ikke overbevist om at vi har på nuværende tidspunkt.";Helle Sjelle
122663;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og så går vi videre i
ordførerrækken. Den næste ordfører er Jørn Jespersen.";Svend Auken
122789;name_party;":
Jeg synes, at det, der er det helt overordnede i
den her debat, er en konstatering af, at det rent
symbolske, der ligger i, at det nu ikke længere
hedder en pesticidhandlingsplan, men kun en
pesticidplan, meget direkte og konkret også afspejler sig i indholdet. Der er meget mindre
handling mod overforbruget af pesticider, end
der har været tidligere - meget mindre handling.
Ambitionsniveauet er nedsat ganske markant. Reduktionstakten i forbruget af pesticider
er nedsat ganske markant. Og så kan man selvfølgelig godt, som regeringspartierne og Dansk
Folkeparti gør, rose sig af, at det er den mest
vidtgående plan nogen sinde. Det er jo det samme som at sige, at man skal lære mere, efterhånden som man kommer op i en højere klasse i
skolen. Det er da rigtigt. Men sagen er bare, at
med det ambitionsniveau, der ligger, bliver der
mindre og mindre nyt at lære, efterhånden som
man kommer op i 4. og 5. og 7. klasse.
Og hvis regeringens linje var fulgt, så kunne
man sige, at efter 8. klasse kan man tilsyneladende ikke lære mere, for så er ambitionsniveauet
lig nul. Der sker meget mindre år for år i denne
her plan, end der gjorde tidligere.
Jeg synes i øvrigt, det er skuffende, at man aldrig nogen sinde kan få en udmelding fra Det
Konservative Folkeparti omkring deres ambitioner på miljøområdet. Det tyder på, at Det Konservative Folkeparti totalt har opgivet at have en
selvstændig miljøprofil. Man ligger fuldstændig
fladt underdrejet i forhold til Venstre. Det Konservative Folkeparti er intet værd på miljøområdet, har ingen selvstændige meninger om noget
som helst.
Så havde jeg en diskussion med hr. Dohrmann omkring reduktionen og økonomien. Og
der er det selvfølgelig rigtigt, at hvis man begynder at snakke om en reduktion ned til nul, så
begynder der at være nogle omkostninger, som

man skal veje op imod nogle fordele, og som
man kan diskutere hvor hurtigt kan ske.";Jørn Jespersen
124688;Time;"Men det, jeg taler om, og som jeg egentlig
også fornemmede hr. Dohrmann snakkede om,
er Bichel-udvalgets vurdering, nemlig at man
kan nedsætte behandlingsintensiteten til 1,4 i løbet af en kortere årrække uden økonomiske tab
for hverken erhvervet eller samfundet. Det undrer mig, at man på den baggrund nu har en
ambition om at nå et mål, der hedder 1,7, altså
højere end det, som det var muligt at gøre uden
økonomiske tab, og endda først i 2009. Det er da
hamrende uambitiøst.
Vi synes, man skulle holde fast i 1,4 i 2007 eller 2008, fordi det kan gøres uden tab. Vi havde
egentlig gerne set, at man kom endnu videre,
fordi vi mener, der er så store gevinster ved at
gøre det, at det opvejer nogle af tabene. Men
man har altså fra regeringens og Dansk Folkepartis side sat et ambitionsniveau, som er meget
lavere og skal opfyldes meget senere, end det
kunne lade sig gøre uden økonomiske tab, og
det har vi ikke fået nogen særlig god forklaring
på.
Så synes jeg, at miljøministeren for god ordens og for anstændighedens skyld måske skulle forklare sine stadig mere vildledende udtalelser om det såkaldte varslingssystem. Fordrejningerne og vildledningen bliver stadig grovere,
når det drejer sig om varslingssystemet. I dag
hedder det sig, at den tidligere regeringen ville
nedlægge varslingssystemet, og at den nuværende regering vil opretholde det. Nej, hr. miljøminister: Er den historiske sandhed ikke, at
varslingssystemet kom ind i finanslovene for
årene 1998 til 2001 på SF's foranledning med i
gennemsnit 11 mio. kr. om året? Og at bevillingen udløb, fordi den var 4-årig med ophør ved
udgangen af 2001 og derfor var til forhandling
mellem forligspartierne om finansloven for
2002?
Den var ganske rigtigt ikke med i regeringens
udspil dengang, hvad jeg syntes var kritisabelt.
Man brugte den taktik, at SF selv kunne få lov til
at fylde sine miljøbevillinger op, for så vidste SF
jo, hvad man skulle bruge eventuelle indrømmelser til. Derimod havde de nuværende regeringspartier og daværende oppositionspartier,
Venstre og De Konservative, ikke bevillingen til
varslingssystemet med i deres forslag til finanslov, man havde det heller ikke, da man kom i regering, og man havde det heller ikke med i den
endelige finanslov, da den blev vedtaget. Men

(1296)
Torsdag den 13. maj 2004 (B 192)
på grund af spørgsmål i Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg fandt man ud af, at det var
en position, man ikke kunne opretholde, og ved
et aktstykke fik man gennemført en mindre ekstrabevilling, som vi nu år efter år kæmper for at
opretholde.
Jeg vil spørge miljøministeren, om han kan
bekræfte det sagsforløb. Hvis han kan det, og
det mener jeg han bør kunne, fordi det er i overensstemmelse med virkeligheden, agter han så
'på den baggrund at stoppe sin vildledning af
Folketinget og offentligheden om, hvordan situationen om varslingssystemet ser ud?
Man kan sige, det er en mindre ting, men jeg
synes nu varslingssystemet er vigtigt. Det ved
jeg vi er enige om, men det er helt afgørende, at
vi kan føre nogle debatter, der baserer sig på ordentlige informationer og på en korrekt fremstilling af virkeligheden, og her synes jeg miljøministeren får en mulighed for at forbedre sig.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.15
127918;name_party;":
Jeg vil godt spørge: Synes SF, at forslaget om
kvoter er i overensstemmelse med de løfter, der
blev givet i pesticidhandlingsplanen om, at kvoterne ville blive overvejet, hvis målet for behandlingshyppigheden ikke blev nået? Hvilke
typer kvoter er det, SF vil ønske, der eventuelt
bliver indført i et sådant system, og hvordan
skal sådanne kvotesystemer egentlig fungere
sammen med afgifter? Eller skal afgifterne fler-,
nes? Det kunne jeg godt tænke mig at spørge hr.
Jørn Jespersen om.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
128446;name_party;":
Jeg er ikke helt klar over, hvad spørgsmålet går
ud på, og det beklager jeg. Men det, vi har til behandling i dag, er et socialdemokratisk forslag,
som vi synes trækker i den rigtige retning, og
som i hvert fald vil genoprette ambitionsniveauet i de hidtidige handlingsplaner.";Jørn Jespersen
128734;Time;"Vi så dog gerne, at man gik endnu længere,
og hvis det er SF, hr. Dohrmann spørger til, er
SF's politik, at vi har en målsætning om, at om
15 år skal pesticidforbruget være totalt afviklet.
Det vil sige, at vi skal være nede på nul, så vi på
det tidspunkt kun har en såkaldt receptordning
- forstået på den måde, at når der er nogle meget massive angreb af en skadevolder, kan man
få dispensation til at bruge pesticider i den situation. Men ellers skal almindelig landbrugsmæs-

10361

sig praksis være at dyrke økologisk, altså uden
brug af pesticider.
Hvis ordføreren spørger om virkemidler til at
komme i den retning, vil det for SF's vedkommende være en meget bred vifte af virkemidler,
hvor begrænsninger af behandlingsintensiteten
selvfølgelig vil være det overordnede styringsinstrument. Det vil blive.omsat i afgifter, eventuelt i kvoter, tilskud, udbredelse af økologi osv.,
og som nævnt vil informationskampagner, der
indgår i en rigtig sammenhæng, selvfølgelig
også være et meget vigtigt virkemiddel.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.20
129785;name_party;":
Jeg er sikker på, at hr. Jørn Jespersen har, læst
forslaget og udmærket er klar over, at der er forskel på, om man indfører kvoter, eller om man
indfører afgifter, så man må da nok kunne forholde sig til, hvad der egentlig ligger i forslaget.
Men hvad vil SF gøre ud over for yderligere
at sænke pesticidforbruget i Danmark? Det, vi
har hørt indtil nu, i hvert som jeg har opfattet
det, har mest været noget om, hvad regeringen
og forligspartierne, bl.a. Dansk Folkeparti, har
indført med pesticidplanen for 2004-2009. Men
der har ikke været nogen konkrete tiltag eller
noget om, hvad SF egentlig ville opnå, hvis det
var dem, der skulle fremlægge en pesticidhandlingsplan. Vi fik at vide, at regeringen og Dansk
Folkeparti vil videreføre varslingssystemet, men
ellers var det egentlig ikke noget om, hvad SF
egentlig ønsker.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
130651;name_party;":
Jeg vil godt medgive, at ud over at tilkendegive
en generel sympati for Socialdemokratiets forslag, som alle sammen trækker i den rigtige retning, men som vi gerne ville gøre mere ambitiøse, og ud over at tilkendegive, at vores langsigtede mål er en situation, hvor der om ca. 15 år
kun bliver brugt pesticider under en receptordning, havde jeg ikke tid til at sige særlig meget
om de konkrete styringsinstrumenter, fordi jeg
synes, det var vigtigere at kommentere debattens hæderlighed i denne sammenhæng.
Men jeg vil gerne sige til hr. Dohrmann: Vi synes, der skal fastsættes yderligere konkrete reduktionsmål for gartnerier og frugtproduktion:
vi synes også, at der - som Dansk Folkeparti i
øvrigt sagde tidligere - skal gøres en meget
mere konkret indsats mod brug af pesticider i
private haver, så der kommer et reelt forbud,

10362

Torsdag den 13. maj 2004 (B 192)

gerne et generelt EU-forbud, imod det: vi synes,
økologi skal udbredes meget mere end i dag, og
vi synes, at formindsket brug af pesticider kombineret med øget forskning og bedre information vil være et godt virkemiddel, som skal bruges meget mere.
Alt i alt kan man sige, at vi er parat til at
stramme op på alle disse virkemidler i samme
omfang, som Dansk Folkeparti faktisk var, før
man indgik et forlig, men som man desværre
ikke er efterfølgende.";Jørn Jespersen
132011;title_name;":
Hr. Martin Lidegaard som ordfører.";Svend Auken
132069;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis starte med at takke
Socialdemokratiet for at have fremsat dette beslutningsforslag.
Det er ikke nogen hemmelighed, at Det Radikale Venstre ikke er begejstret for den pesticidplan, som nu er lanceret af den såkaldte grønne
firkant. Det begreb blev lanceret i går, og jeg synes da, det er godt, når man har lidt selvironi.
Men vi er ikke tilfredse med den pesticidplan,
og vi havde gerne set både en anden proces ved
dens gennemførelse og et helt andet indhold
med konkrete målsætninger osv., som det har
været nævnt flere gange.
'
Alle de forskellige delelementer, som Socialdemokratiet har med i sit forslag, er vi sådan set
som udgangspunkt positivt indstillet over. Jeg
tror nok, det mere er udtryk for ordførernes
manglende tekniske viden end for så meget andet, men det kunne være spændende at få uddybet spørgsmålet om indførelsen af varslingssystemerne en smule. Jeg ved ikke, om Socialdemokratiets ordfører har mulighed for at gøre os
lidt klogere på, hvad man præcis forestiller sig
med hensyn til at indføre varslingssystemet på
nye områder, altså hvor udbredt det skal være,
og hvordan det mere konkret kan benyttes. Det
er nærmest, fordi vi selvfølgelig gerne vil sikre,
at der ikke skabes et overbureaukrati.";Martin Lidegaard
133330;Time;"De overordnede intentioner i forslaget er som
sagt fornuftige, men der er måske to elementer,
som vi savner lidt, hvis man kunne forestille sig,
at det var en pesticidhandlingsplan, vi sammen
skulle lægge op til. De to elementer, som i hvert
fald jeg personlig savner i det socialdemokratiske forslag, er på den ene side en diskussion om,
hvorvidt en forøgelse af pesticidafgiften i virkeligheden vil være et redskab, der også sam-

fundsøkonomisk vil give gevinst. Flere plæderer
for, at det er tilfældet, og spørgsmålet er, om det
vil give mening at forhøje den, og om det vil
være den enkleste måde at regulere på. Det kunne vi godt tænke os at der blev kigget på.
Det andet er muligheden for at forske i alternativer til pesticiderne. I beslutningsforslaget er
øget forskning heldigvis nævnt, og jeg kunne
godt ønske, at ordføreren for Socialdemokratiet
kunne uddybe lidt, hvilke alternativer til pesticider man tænker på, og om der f.eks. også indgår
bioteknologiske alternativer. Det tror vi ville
rumme et meget stort perspektiv. Vi har jo den
principielle holdning, at målet simpelt hen er at
få afskaffet pesticider, men vi tror ikke, det kan
lade sig gøre uden udvikling af nye afgrøder,
hvis vi skal bevare bare tilnærmelsesvis det samme produktionsniveau som i dag.
Med disse bemærkninger vil Det Radikale
Venstre gå positivt ind i udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.25
134733;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Martin
Lidegaard angående afskaffelse af pesticider og
nye afgrøder: Hvordan hænger det sammen
med, at man fra radikal side gerne vil tillade at
indføre gmo-afgrøder, som netop er pesticidresistente? Det vil sige, at man skal pøse pesticider
ud over de afgrøder for at slå insekter, eller hvad
det nu kunne være, ihjel, og hvordan hænger
det sammen med, at man på den ene side siger,
man gerne vil afskaffe pesticiderne, men på den
anden side gerne vil have gmo-afgrøder? Det
hænger jo overhovedet ikke sammen.
(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
135325;name_party;":
Vi havde jo diskussionen under det forrige
punkt, men jeg gentager gerne, at for mig at se
er den afgrøde, som hr. Jørn Dohrmann hiver
frem her, ikke lyksaliggørende for miljøet i den
forstand. Jeg mener, at vejen frem netop er at udvikle f.eks. roer, som man slet ikke behøver at
sprøjte med pesticider, og det er derfor, jeg savner en mere offensiv linje fra partier som Dansk
Folkeparti og Enhedslisten, for de kan jo ikke
udvikles uden ordentlig forskning.
Når det er sagt, skal det dog lige siges, at selv
om jeg i og for sig ikke føler mig kaldet til at forsvare Daniscos sukkerroe, kræver den rent faktisk betydelig færre pesticider end en almindelig
sukkerroe. Men jeg synes, det ville være meget
bedre, hvis der slet ikke skulle bruges pesticider,

Torsdag den 13. maj 2004 (B 192)
og det hænger fortrinligt sammen med en offensiv indstilling til den nye :bioteknologi.

l

10363

ud, fordi de nu er på vej ned i grundvandet.' .
Derfor må vi tænke på, at hver gang. man, sprøjter i dag, bygger man ovenpå en forurening, der
(Kort bemærkning).
allerede er sket, og det vil sige. at i virkeligheden";Martin Lidegaard
136452;name_party;":
er det frirum, vi har til at komme mere gift i naKan hr. Martin Lidegaard ikke bekræfte, at det,
turen, allerede opbrugt. Det skal man tænke på,
man er ved at sige ja til kan blive godkendt i
hver gang man åbner for gifttønden og sprøjter. ,
Europa, netop er nogle afgrøder, som kan tåle at på marken eller i gartneriet. Man skal tænke på,
blive sprøjtet med ekstra mange pesticider, fordi at reserven. allerede er brugt, fordi ens forgænde er resistente over for de pesticider, og at man
gere har brugt al den gift:, sotn, naturen kan tåle,:
dermed går lige den modsatte vej end den, hr. , og den er allerede i naturen. Derfor må vi sige :
Martin Lidegaard lige nu står og siger, han gerfra Enhedslistens: side,.at vores mål er, at der
ne vil følge? Nu vil De Radikale godt være med
ikke bruges pesticider.' Vi ønsker et økologisk
til, at man kan bruge gmo-afgrøder og også bru- landbrug, og, det mener vi også er økonomisk
ge pesticider til de afgrøder, så kan vi ikke få en
muligt..'.'i.-. -.홢
/
홢:
forklaring på, hvordan det skal hænge sammen i
Det kan godt være, at, vi ikke kan blive ved
fremtiden?
med at have en årlig vækst i antallet af svin, som
bliver produceret her i Danmark. Det kan godt
(Kort bemærkning).
være, der på et eller andet tidspunkt vil komme";Jørn Dohrmann
137744;name_party;":
et loft over, hvor mange svin vi kan producere
Jeg kan ikke bekræfte, at indførelsen af de påpr. år i Danmark,:det vil jeg godt erkende, og så:
gældende afgrøder vil føre til øget anvendelse af kan man jo lave et regnestykke, som bygger på,
pesticider, tværtimod vil det føre til mindre anat hvis vi sætter et loft af hensyn til naturen, ,
vendelse af pesticider. Jeg kan bekræfte, at der
drikkevandet, sundheden, miljøet og fiskene i
fortsat vil forekomme brug af pesticider, også
fjordene, vil det ikke være muligt at producere
for mange pesticider, og det vil vi gerne være
et stadig stigende antal dyreenheder. Det er helt
med til at kigge på. Men jeg kan ikke bekræfte,
klart den afvejning, der skal foretages.
:, . 홢
at det vil føre til øget brug af pesticider, for det
Det samme gælder inden for gartnerierhver-.:,
vil det ikke.
vet. Der er selvfølgelig en grænse for, hvor megen gift naturenkan tåle, og det må vore gartneFørste næstformand (Svend Auken):
rier og vores skovbrug altså også acceptere. Det
Vi siger tak til ordføreren, og så er det hr. Keld
er aldrig lykkedes, hverken i forbindelse med
Albrechtsen som ordfører.
Enhedslistens forslag eller nu med: Socialdemo-,
kratiets forslag, at få en egentlig dialog med re- :";Martin Lidegaard
139005;name_party;":
geringen på det område, fordi .den er handlingsI Enhedslisten hilser vi det særdeles velkom-K
lammet og passiv. Den foretager sig ingenting,
men, at Socialdemokratiet har fremsat dette beog det er vi kede af.
slutningsforslag. Vi har selv fra Enhedslistens
Vi må tage udgangspunkt !, at dette spørgsside på et tidligere tidspunkt i denne folketings- mål ligesom vandmiljøplanen bliver et spørgs-,
samling i et forsøg på at få egentlige forhandlin- mål, som kommer til at indgå i den næste.folkei,
ger i gang om en pèsticidhandlingsplan fremsat tingsvalgkamp og vil indgå i befolkningens been række beslutningsforslag, og dem ville regedømmelse af, hvad ,denne,regering,hEkr gjort: om
ringen og Dansk Folkeparti ikke acceptere. Men befolkningen synes, at regering har gjort det ,
vi synes, det er positivt, at Socialdemokratiet nu, godt nok til, at den skal fortsætte. Det vil ,selvfølfremsætter et forslag, som på lange stræk bygger gelig stå krystalklart, at der vil være,en oppositipå den samme målsætning som Enhedslistens
on, der præsenterer et alternativ: både med milforslag, nemlig at vi skal have en støt reduktion
jøhandlingsplanen og her med pesticidhand- .i
af brugen af giftige sprøjtemidler, både for at be- lingsplanen, og det er et klart alternativ. Vi er et'
skytte naturen, vandet og dyrelivet og for på
alternativ, der slår fast, at vores langsigtede mål
længere sigt at sikre vores drikkevand, i som jo . er bevarelse af vores, drikkevand og vores natur,
trues af en alvorlig forurening, 홢 . .
og det mål vil vi,ikke fravige. Det er klart, at det
홢- - 홢
홢
K I . 15.30 sætter f.eks. også en grænse,fpr, hvor mange :
Der er allerede indbygget en alvorlig forure- i svin der kan være i den danske, natur. Det er:, .: 홢
.ning i de giftstoffer, som for længst er sprøjtet 홢

10364

Torsdag den 13. maj 2004 (B 192)

nogle klare valg, og derfor støtter vi det forslag,
Socialdemokratiet har fremsat.
Blot en slutbemærkning til hr. Martin Lidegaards betragtninger. Jeg tror, man skal være
meget forsigtig med at tro, at der kan laves gmoplanter, som ingen naturlige fjender har. Hvis
man laver sådan nogle science fiction-planer jeg ved ikke, om man må bruge et engelsk udtryk som science fiction, men hvis man laver
nogle planter, som ikke har nogen naturlige fjender, kan man altså risikere, at de breder sig og
fortrænger alle mulige andre planter, og det vil
få ganske forskrækkelige konsekvenser.
Hr. Martin Lidegaard har en fremtidsdrøm
om gmo-planter, som kan alting, som ingen fjender har, og som giver styrtende med udbytte.
Men jeg tror, man skal være en lille smule forsigtig, før man kaster sig ud i det projekt.

sluttet, og det beslutningsforslag, vi behandler
nu. Det er historie, men igen siger det noget om:
Hvad er målet, og hvad er midlerne? På den
baggrund kan vi selvfølgelig ikke støtte forslaget.
Heldigvis er det sådan, at i det, der blev vedtaget i efteråret, er der også indbygget evalueringer. Det giver os mulighed for at se på, om
tingene kan gøres endnu bedre, bl.a. med behandlingshyppigheden, som er gået ned fra det
nuværende niveau på 2,04 til 1,7. Vi er opmærksomme på, at det kan være, det kan gøres bedre,
og vi er faktisk enige om i forligspartierne, at vi
tager spørgsmålet op og vurderer, om det kan
gøres bedre i fremtiden.";Keld Albrechtsen
142318;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det hr. Mogens Nørgård
Pedersen som ordfører, og efter ham er det ordføreren for forslagsstillerne.";Svend Auken
142455;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.35
142493;name_party;":
Jeg vil først takke hr. Mogens Nørgård Pedersen,
som jo er en del af regeringens politiske grundlag for pesticidplanen, for modtagelsen af forslaget, for man kan rent faktisk få på fornemmelsen, at hr. Mogens Nørgård Pedersen fortryder,
at han er sammen med regeringen i denne sag.
Hr. Mogens Nørgård Pedersen skal også have
ros for ikke at falde i den samme grøft - muddergrøft om man vil - som visse andre gør, når
de taler om overbudspolitik.
Hr. Mogens Nørgård Pedersen siger, at der er
gode midler og gode målsætninger i den plan,
som hr. Mogens Nørgård Pedersen er med i.
Kan hr. Mogens Nørgård Pedersen pege på helt
konkrete reduktionsmålsætninger for eksempelvis gartneri, frugtavl og planteskoler i den plan,
som hr. Mogens Nørgård Pedersen er med i?

Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg skal naturligvis ikke på nuværende tidspunkt trække debatten i langdrag.
Det er selvfølgelig klart for enhver, at Kristendemokraterne ikke kan støtte forslaget fra Socialdemokraterne, og der kan være flere grunde
til det. En af grundene er naturligvis, at vi har
indgået et forlig om en pesticidplan med regeringen og Dansk Folkeparti: et forlig, vi er ganske godt tilfredse med, fordi vi synes, at det ligger i fortsættelse af tidligere planer og trækker i
den rigtige retning.
Det er selvfølgelig sådan, at når det gælder
dette område, kan vi altid diskutere, hvad målet
skal være. Det er den ene ting. Den anden ting
er, at vi kan diskutere, hvilke midler der skal til
for at nå de mål, og vi er faktisk af den overbevisning, at de midler, der er beskrevet i aftalen
fra sidste efterår, er gode midler til at nå nogle
realistiske mål.
Det betyder dog ikke, at forslaget fra Socialdemokratiet, er urealistisk og overbudspolitik.
Da jeg sad og gennemgik beslutningsforslaget,
fik jeg faktisk denne tanke: Mon det havde været muligt - det er så spørgsmålet - at vi kunne
have fundet frem til noget, vi kunne have været
enige om, hvis Socialdemokraterne havde været
med i forhandlingerne? Det siger noget om min
vurdering af afstanden mellem det, der er be-";Torben Hansen
144580;title_name;":
Vi lader lige ordføreren blive stående.

(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Kristendemokraterne fortryder på ingen måde,
at vi er med i dette forlig, naturligvis ikke. Fortrydelsen går nærmere på, at Socialdemokraterne ikke er med, for vi synes, at det er en god idé
af hensyn til fremtiden, at der er så brede forlig
som muligt. Men det har der altså ikke været
her.
Når det gælder målsætninger, ligger det jo i
planen, at der er sat konkrete tiltag op, som gør,
at pesticidforbruget helt naturligt vil blive reduceret, også når det gælder gartnerier og frugtavl.
Jeg vil gerne medgive, at der ikke står noget om,
at det skal nedbringes fra det niveau til det ni-

Torsdag den 13. maj 2004 (B 192)
veau, men igen må jeg sige, at vi er opmærksomme på udviklingen, og det er naturligvis
også noget, som vi i forligspartierne vil tage op,
når vi sætter os sammen og ser, hvor langt vi er
nået.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
145525;name_party;":
Det er meget muligt, at hr. Mogens Nørgård undrer sig over, at vi ikke er med, men jeg kan sige,
at jeg tror, det langt hen ad vejen har en hel naturlig forklaring.
Så vidt jeg erindrer forløbet, blev vi faktisk
slet ikke spurgt. Aftale kom hen over eftermiddagen fredag den 10. oktober 2003, sådan som
jeg erindrer det. O.k., det var jo et bevidst valg
fra regeringens side, at man ikke ville kigge hen
over midten i Folketingssalen, men det skal vi
beklage. Vi synes, det havde været klart det bedste for alle, hvis der havde været en bred aftale
her, men det ønskede regeringen åbenbart ikke.";Torben Hansen
146132;Time;"Men det, der kan være interessant, netop når
vi taler om gartnerier og frugtavl osv., er jo, at
der står i regeringens handlingsplan, som hr.
Mogens Nørgård Pedersen er med i, at miljø- og
sundhedsbelastningen på grund af pesticidanvendelse i gartnerier og frugtavl skal nedsættes
mest muligt. »Mest muligt« er jo virkelig at sæl홢ge elastisk i metermål. Har man slet ikke et eller
andet sted en fornemmelse af, hvad man synes
vil være tilfredsstillende, når man på et tidspunkt skal evaluere planen?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu ved jeg naturligvis ikke, hvem der er indbudt til forhandlinger, hvem der ønsker at være
med, og hvem der ikke ønsker at være med,
men jeg kan bare sige, at på dette punkt nåede
regeringen i hvert fald ind til midten, og det
syntes vi selvfølgelig var en positiv handling fra
regeringens side.
Der står »mest muligt«, det er helt korrekt, og
det er netop formuleret sådan, fordi vi ikke vil
sætte et konkret tal på. Det, der er problemet
med et konkret tal, er jo, at når man har nået det,
synes man, det er godt nok, men for os er det altså ikke godt nok, hvis der er mulighed for at nå
endnu længere, så det er derfor, den formulering
er brugt i aftalen.
,

10365

(Kort bemærkning).";Kl. 15.40
147390;name_party;":
Det er nu relativt sjældent, at man på disse områder bliver begrænset af nogle tal, der forhindrer, at man kommer længere, end man havde
aftalt. Jeg tror, det tit snarere forholder sig modsat.
Men jeg vil gerne spørge, om ikke hr. Mogens
Nørgård Pedersen vil redegøre for, hvor længe
denne aftale, som Kristendemokraterne har indgået med regeringen, løber, og hvilke former for
klausuler der er i den. Jeg spørger med henblik
på mulighederne for, at et Folketing med mere
grøn observans kan lave en mere ambitiøs plan,
og selvfølgelig især med henblik på Kristendemokraternes mulighed for at indgå i et sådant
flertal. Hvilke overvejelser har hr. Mogens Nørgård Pedersen gjort sig i den forbindelse? Vi har
jo også set en vandmiljøplan, som Kristendemokraterne havde bundet sig til, og jeg tror, det er
meget vigtigt, at vi i en kommende valgkamp
får et præcist billede af, hvilke flertalsmuligheder der åbner sig på det grønne område, og på
hvilke områder Kristendemokraterne kan blive
en forhindring for en mere grøn politik efter et
valg.
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Nu er det ikke min opfattelse, at Kristendemokraterne bliver en hindring for noget grønt. Det,
man altid kan diskutere, er jo ikke, hvor grønne
tingene skal være, men hvad der er grønt, og det
er jo sådan en debat, vi også kan tage efter et
valg.
Både når det gælder denne aftale om pesticider, og når det gælder vandmiljøplanen, er vi
selvfølgelig bundet af forliget, men det er jo ikke
sådan, at vi er fastlåste i forligskredsen, som altså tegner de par områder, men langtfra hele miljøområdet. Det er ikke sådan, at vi er så fastlåste,
at hvis vi ser en mulighed for at gøre det anderledes og gøre det bedre, er vi ikke åbne over for
det. Selvfølgelig er vi det, og der er faktisk en
forståelse mellem forligspartierne for, at det kan
man sagtens være.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
149277;name_party;":
Vil det sige, at hvis der kommer et andet flertal
efter valget - et flertal bestående af den nuværende opposition til venstre for regeringen plus
Kristendemokraterne - og der er et meget stærkt
ønske i det, jeg i så fald vil opfatte som et mere

10366

Torsdag den 13. maj 2004 (B 192)

grønt flertal, om at lave bedre beskyttelse af vores drikkevandboringer, nedsætte pesticidforbruget i frugt- og grøntsagsavl og skovbrug,
komme hurtigere frem med en generel reduktion af pesticidforbruget og lave et vandmiljøforlig, som mindsker iltsvind og den slags - kan
Kristendemokraterne være med til det på trods
af modstand fra Venstre og De Konservative? Eller kan man frygte, at der vil opstå den situation,
at Kristendemokraterne på grund af forligsbindinger er nødt til at sige: Det kan vi ikke. Vi havde egentlig gerne set en mere grøn politik, men
vi har et forlig med den tidligere regering, så vi
kan ikke?
(Kort bemærkning).
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Der er i hvert fald én ting, som hr. Jørn Jespersen
ikke behøver at frygte: Hvis Kristendemokraterne skulle komme i den lykkelige situation, at de
bliver tungen på vægtskålen, er der bestemt ingenting at frygte.
Men det er klart, at når vi ser på de to ting, i
går vandmiljøplan III og i dag pesticidplanen, er
vi bundet af forliget. Men det er da også min opfattelse, at i kredsen af forligspartier holder man
sig ikke for god til at se på, om der skulle være et
andet flertal, som kunne gøre tingene bedre, og
så spiller man med her. Regeringen og Dansk
Folkeparti i særdeleshed må selvfølgelig svare
for sig selv, men det er jo ikke sikkert, at man på
alle stræk - heller ikke på de to områder - bare
vil sige: Jamen det har vi et forlig om, og det vil
vi ikke være med til at gøre bedre. Måske ville
man også, selv om man var i opposition, trække
i arbejdstøjet - hvem ved?
. Kl. 15.45";Jørn Jespersen
151161;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Så går vi til ordføreren
for forslagsstillerne, hr., Torben Hansen.";Svend Auken
151277;name_party;":
Jeg vil først starte med at takke de partier, dvs.
Enhedslisten, SF og Det Radikale Venstre, som
bakkede op bag Socialdemokratiets forslag til
pesticidhandlingsplan. Det er vi selvfølgelig meget glade for.
Det er selvfølgelig heller ikke overraskende, .
at de partier, der stod bag regeringens pesticidplan, ikke kunne bakke op om det her. Det er der
ikke noget overraskende i, men derfor synes vi
ikke desto mindre stadig væk, at det er forkert,
at de ikke ville være med til at hæve ambitions-

niveauet på det her område for det danske
grundvand og for danskerne.
I aftes kunne vi høre om den grønne firkant.
Jeg omdøbte den ud på aftenen til.den sorte firkant. Det har jo en lidt anden klang her i det københavnske. Og efter at jeg har hørt hr. Mogens
Nørgård Pedersens indlæg, må jeg jo konstatere,
at det begynder at ligne en trekant med et linjestykke, der svæver lidt ved siden af. Det synes
jeg jo som gammel matematiklærer er yderst interessant. Det lader altså til, at der er bevægelse,
og at man et eller andet sted kan se, at der måske er nogle ting her, som ikke er helt hundrede
procent i orden.
Det, vi også kan konstatere, er, at vi har en
utrolig masse undersøgelser, der stadig væk
vælter ud af skabet. Det er undersøgelser, der viser, at det danske drikkevand ikke har det godt,
og at der reelt også er mindre af det, end vi tidligere har regnet med. I efteråret 2002 viste undersøgelser fra GEUS, at den samlede andel af små,
private anlæg, der overskrider en eller flere
grænseværdier, faktisk er et sted mellem 40 og
50 pet., og sidste år i maj kom chokket, der viste,
at den udnyttelige danske drikkevandsressource
til danskerne rent faktisk næsten kun er halvt så
stor som tidligere beregnet.
En af de hovedansvarlige bag det er pesticiderne. De er en trussel mod vores grundvand,
og anvendelsen af pesticider udgør også den
største trussel mod opretholdelsen af vandforsyningen herhjemme, og mange vandværker og
vandboringer ved vi, det viser tallene, er simpelt
hen blevet lukket i de senere år på baggrund af
pesticiderne.
For Socialdemokratiet og glædeligvis også for
dem, der har støttet i dag, tror jeg, vi kan sige, at
alle synes, det er vigtigt, at dansk vandforsyning
også i fremtiden baseres på uforurenet grundvand.
홢홢
Men pesticiderne er også en trussel mod vores natur, pesticider påvirker vilde dyr, pesticider påvirker også vores planter i negativ retning. Vi kan:også se i nogle af undersøgelserne
fra Miljøstyrelsen, at der indtræffer afdriftsproblemer, når man sprøjter. Det går ud over nogle
af vores naturområder, det går ud over vores
søer og åer og små bække.
Det synes vi er en stærkt, stærkt foruroligende udvikling, som sættes endnu mere i relief af
den pesticidplan, der blev lavet den 10. oktober
sidste år sammen med DF. Den mener vi rent
faktisk på mange måder er blottet ikke alene for
visioner, men lige så meget for konkrete målsæt-

Torsdag den 13. maj 2004 (B 192)
ninger. Der er reelt kun én konkret målsætning,
og det er nedsættelse af behandlingshyppigheden til 1,7 i 2009, så vidt jeg husker.
Som jeg også tidligere har sagt i dag, har tidligere planer heddet pesticidhandlingsplaner. Nu
er vi i den situation, at de ikke længere hedder
handlingsplaner, men pesticidplaner, og det viser jo meget godt, hvor noget af indholdet er
drejet hen imod.
Landbruget sprøjter hvert år på cirka halvdelen af Danmarks areal, det viser bekæmpelsesmiddelstatistikken, Der mener vi, at der er behov for betydelig mere ambitiøse mål på det område. Vi har i det her forslag lagt op til, at behandlingshyppigheden skulle nedsættes til 1,4 i
2008. Jeg mener også, at de tal og beregninger,
der ligger fra Fødevareøkonomisk Institut, der
viser, både hvad det koster, og at det rent faktisk
også er muligt, er realistiske på det her punkt,
for her har man netop også taget omkostningerne med. Så vi kan godt nå ned på 1,4 i 2008.
Efter at det er blevet sagt, kan jeg forstå, at
man nu også fra regeringen siger, at det da kan
være, at vi skal gå fra 1,7 til 1,6. Det betragter vi
som. et skridt i den rigtige retning, og så skal
man jo bare tage et par skridt ekstra..
, K1.15.50
Vi mener også, at for at beskytte drikkevandet og naturen er det nødvendigt, at vi får indført de her sprøjte- og oplagringsfri zoner omkring både nuværende og kommende drikkevandsboringer. Der kan vi jo se, at et udvalg er
kommet med, at 300 m ikke er udtryk for nogen,
naturnødvèndig grænse. Det kan være, at vandområderne strækker sig meget længere. Det kan
være, de er meget kortere. Det kom frem allerede i januar, og dengang var der også enighed
om, at man så skulle skabe hjemmel til at få lavet
de zoner.
Der er desværre ikke sket noget endnu, og
derfor har vi som udgangspunkt lagt det her på
bordet igen om de 300 m, vel vidende, som nogle jo siger, at det kan være, de skal være meget
større, og det er vi selvfølgelig meget, meget parate til at kikke på.
Det, vi også mangler i regeringens pesticidplan, og det, vi gerne vil have, at der skal være i
en ny handlingsplan, er, at man også får lavet
nogle konkrete målsætninger - det kan der heller ikke være i tvivl om efter dagens debat - for
gartnerier, for planteskoler og hos frugtavlere
osv., hvor man rent faktisk går ind helt konkret
og får sagt, hvilken reduktionsmålsætning man
har. Det, der ligger for nuværende, er »mest mu-

10367

ligt«. Det er selvfølgelig meget, meget smukt,
men mest muligt af hvad, og hvad er mest muligt?
홢
Er det en nedsættelse på 1 pct.? Er det en nedsættelse på 20 pct.? En nedsættelse på 50 pct.?
Og hvad skal man måle op imod? Og hvad så,
hvis nogle af forligspartierne synes, at 1 pet. er
mest muligt, og så kan man ikke komme længere? Andre vil ned på 40 eller 50. Der synes vi, at
det kunne være meget fornuftigt af hensyn til
den danske natur, af hensyn til det danske
grundvand, at vi simpelt hen får lavet nogle
konkrete reduktionsmålsætninger for det område. Langt heri ad vejen synes vi rent faktisk, at
det her også er et spørgsmål om vilje, politisk
vilje, fra regeringens side. Skal vi fortsat leve
med deprimerende undersøgelser hvert halve
år, eller skal vi gennemføre nogle offensive beslutninger, der betyder, at der forhåbentlig også
er rent, urenset drikkevand til danskerne om 10,
20 og 50 år?
Vi mener rent faktisk, vi har grundlaget. Den
ligger på den flade hånd. Derfor synes vi, det er
ærgerligt, at man ikke i dag er parat til at gå til
biddet med det her, for vi kunne rent faktisk risikere at få ros af eftertiden, hvis vi tog fat på det
her seriøst og ordentligt med konkrete reduktionsmålsætninger.
I
IFørste næstformand (Svend Auken):
Vi beder lige ordføreren for forslagsstillerne blive stående. Det er faktisk tre, der har bedt om
korte bemærkninger. Den første er hr. Jørn
Dohrmann.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
158053;name_party;":
Det er jo tydeligt, det lyser langt væk, at-man er
bitter over, at man ikke er med til at lave så god
en plan, som vi har fremlagt her, som den grønne firkant har præsteret at lave her. Altså igeli.
overbudspolitik fra Socialdemokratiets side.
Men det er jo ikke noget nyt, for vi hører tydeligt, og det skinner Også tydeligt igennem, at
man overhovedet ikke har læst den plan, i hvert
fald ikke grundigt, som den grønne firkant har
lagt frem, idet hr. Torben Hansen var inde på, at
hvis det er teknisk muligt med en behandlingshyppighed på 1,7, så kan man også sætte den
ned til 1,6.
Så vil jeg ud over det bare spørge hr. Torben
Hansen, hvorfor man egentlig vil fjerne Varslingssystemet. Hvorfor havde man taget dét ud

10368

Torsdag den 13. maj 2004 (B 192)

af finansloven, dengang man fremlagde den for
2001? Altså igen overbudspolitik. Man fjerner
det med den ene hånd, og så nu kommer man så
med et beslutningsforslag, som vil indføre det
igen. Ren over...";Jørn Dohrmann
159053;title_name;":
Ordføreren.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
159103;name_party;":
Hr. Dohrmann spørger om eller siger eller konstaterer, og det må stå for hr. Dohrmanns egen
regning, at vi er bitre. Nej, vi er bestemt ikke bitre. Når vi ser resultatet, så er vi glade for, at vi
ikke er med, men at vi her i dag har muligheden
for at vise, hvilken vej det ellers også kunne gå.
Så vi er ikke bitre, tværtimod.
Hvad angår varslingssystemet, så var det altså med i finansloven for 2001, og hr. Jørn Jespersen har også redegjort for for en halv times tid
siden her fra Folketingets talerstol, at det var
med fra 1998-2001, og at det ikke var med i 2002,
den finanslov, som hr. Dohrmann stod bag. Og i
forhold til, at det fra 1998-2001 var på ca. 11 mio.
kr., så kan jeg se, at det tal, man er nået op på i
den her pesticidplan fra hr. Dohrmanns og fra
regeringens side, er 8,1 mio. kr. Så også der har
vi set en nedprioritering.";Torben Hansen
159958;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.55
159996;name_party;":
Hr. Torben Hansen må jo bare erkende, at det
ikke var med i den finanslov, som den tidligere
regering fremlagde i 2001. Derfor vil jeg også
godt spørge, hvis vi igen skal tale om overbudspolitik, hvorfor man lægger et forslag frem, som
der ikke engang er beregnet økonomiske konsekvenser af. Kan hr. Torben Hansen ikke prøve at
redegøre for, hvad det her vil koste?
Ud over det vil jeg også godt have hr. Torben
Hansen til at forklare, hvor store forskelle der er
mellem den plan, som den grønne firkant har
lagt frem, og det forslag, som forslagsstillerne
nu fremsætter. Hvor er de markante forskelle?
Kan vi ikke få det udpenslet lidt, så vi har et reelt grundlag, også for dem, der lytter til den her
debat, så det står tydeligt, at planen fra den
grønne firkant har taget højde for mange af de
ting, som også den her overbudspolitik vil fremføre?

(Kort bemærkning).";Jørn Dohrmann
160886;name_party;":
I forhold til den sorte firkants plan er der to helt
væsentlige forskelle. Det er behandlingshyppigheden, hvor det er 1,7 i den plan, som hr. Dohrmann er med i. Her er det 1,4.
Om selve omkostningerne fremgår det jo
også klart af Nyt fra Miljøstyrelsen, nr. 1 2004, at
de vil være op til 50 kr. pr. ha, hvis man går ned
til 1,4 i behandlingshyppighed i 2008. Så omkostningerne er også med i det her. Det kan hr.
Dohrmann se klart og tydeligt.
Forskel nummer to ses også på de konkrete
målsætninger, hvad angår gartnerier, planteskoler, frugtavl. Det tror jeg vi har kørt rigeligt
rundt i her i eftermiddag, men vi vil da gerne
tage turen en gang til, hvis det skal være det. Så
jeg synes, at der er meget store forskelle.
(Kort bemærkning).";Torben Hansen
161647;name_party;":
Meget store forskelle, siger hr. Torben Hansen
og nævner to forskelle. Det er jo ikke just sådan,
at man oplever, at regeringspartierne plus
Dansk Folkeparti og Kristendemokraterne vil
den ene vej, og så vil oppositionen den anden
vej, når hr. Torben Hansen kan svinge sig op til
to forskelle. Det er nu slet ikke det, jeg vil spørge
hr. Torben Hansen om.
I den tidligere pesticidplan stod der, at hvis
man ikke nåede målene med hensyn til behandlingshyppigheden, så ville man overveje at indføre et kvotesystem. Man ville overveje det, hvis
det var sådan, at man ikke nåede målene. Nu
nåede man jo som bekendt målene.
Så lige pludselig nu her i det nye beslutningsforslag, som vi har her i dag, dukker der alligevel et kvotesystem op. Det undrer da mig. Som
en tyv om natten kommer der nu pludselig et
kvotesystem, selv om man sagde noget helt andet for blot kort tiden, da man selv var i regering. Er det, fordi man er kommet i opposition,
at man ønsker den her overbudspolitik?
(Kort bemærkning).";Inger Støjberg
162666;name_party;":
Det har bestemt ikke noget med det at gøre.
Hvis det er sådan, at fru Inger Støjberg læser bemærkningerne til det her beslutningsforslag, vil
fru Inger Støjberg kunne se, at det indebærer, at
der også er behov for at ændre incitamentsstrukturen for landmændene gennem f.eks. synliggørelse af forbruget, anvendelsesrestriktioner, ind-

(1297)
Torsdag den 13. maj 2004 (B 192)

10369

førelse af kvoter, højere afgifter osv. Det vil sige,
at der er en bred vifte af virkemidler.
Vi siger bestemt ikke, at man skal gå ind og
bruge dem alle sammen. Men hvis Venstres ordfører vil være med i en hel principdrøftelse og
også vil føre regeringens pesticidplan i den her
retning, så er vi selvfølgelig til enhver tid parate
til at diskutere de virkemidler, der skal til, hvilke
der skal ind, og hvilke der skal ud. Det er ikke
det, der er afgørende for os.
Det, der er afgørende for os, er, at vi har nogle
målsætninger, som vi også når, og nogle målsætninger, der er realistiske. Det er også det, vi mener at der er i det her.

(Kort ,bemærknh-tg).
Mogens Nørgård Pedersen (KD): i
<
Nu er jeg godt nok ikke som hr. Torben: Hansen .
matematiklærer: men jeg har da lært lidt om trekanter og firkanter, da jeg var under uddannelse:
som tømrer, men jeg vil slet ikke blande mig i,
hvad der er grønt, og hvad der er firkantet,'og.
hvad der er trekantet. Men vi er ikke på vej .til at'
springe fra noget, :og hr. Torben Hansen må kunne forstå, eller jeg formoder, at hr. Torben Hansen kan forstå, at hvis der er fire partier, der er
enige om at forbedre en aftale, selv om, det også
er med to eller tre andre partier, så er det vel legalt. Er det ikke forstået rigtigt? .
,

(Kort bemærkning).";Torben Hansen
164368;name_party;":
Jeg bad sådan set bare om en forklaring på,
hvorfor der som en tyv om natten pludselig
dukker et kvotesystem op, når man i en tidligere
pesticidplan skriver, at man ikke indfører det,
hvis målene nås. Målene blev klart og tydeligt ,
nået. Alligevel kommer man som en tyv om natten med et kvotesystem. Kan hr. Torben Hansen
ikke prøve at forklare mig det? Det er bare et enkelt kort spørgsmål.

(Kort bemærkning).
«,";Inger Støjberg
164803;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt forstået, jeg blev bare
så dejligt politisk opløftet af hr. Mogens Nør- 홢
gård Pedersens indlæg, der rent faktisk viste: at
der også var bevægelse og meget fornuft i dele
af den sorte firkant. Det er altid dejligt at blive :
positivt o v e r r a s k e t . . : : :

(Kort bemærkning).";Torben Hansen
165133;name_party;":
Det har intet at gøre med en tyv om natten. Når
fru Inger Støjberg bruger den retorik, får man
det straks til at se ud, som om der er noget fordækt over det, noget gedulgt. Og det er der
overhovedet ikke.";Torben Hansen
165349;Time;"Nu nåede man målet, det er fuldstændig korrekt, på ca. 2,0-2,02 eller deromkring. Det nåede
man ned på, og det er fint. Det er flot.
Det, vi så skal, er at lave en ny pesticidhandlingsplan og ikke bare en plan, som den regeringen har lagt frem. Der må man også ind og kigge
på, hvilke instrumenter, hvilke virkemidler man
skal bruge til at komme endnu længere ned.
Selv om man måske en gang for mange år siden har afskrevet et virkemiddel, kan det så vise
sig, at der rent faktisk kunne være muligheder i
det, og så vil vi selvfølgelig også bruge det. Men
vi er til enhver tid parate til at forhandle om det
her, og hvis Venstre vil være med til, at vi skal
ned på 1,4, vil vi meget gerne indgå i en drøftelse om, hvilke virkemidler der skal med, og hvilke der ikke skal være med. Det er vi meget parate til.";Kl. 16.00
166179;name_party;":
Jeg synes, det er to, ting, der står tilbage efter debatten, som fortjener en kommentar.
:
For det første miljøministerens påfaldende
tavshed i forbindelse med sine ukorrekte: vildledende og fordrejende oplysninger omkring historien om varslingssystemet. Jeg bad helt udtrykkeligt om en korrektion fra miljøministerens
side og har ikke fået så meget som en enkelt bemærkning til det.
Jeg går ud fra, at den larmende tavshed på
det her punkt er en flov indrømmelse fra miljøministerens side af at have ført vildledende og
fordrejende udtalelser i marken, og at taleskriverne i Miljøministeriet undlader tilsvarende
vildledende og fordrejende oplysninger fremover. Ellers garanterer jeg for, at vi vil sørge for
at få sagen blotlagt, sådan at det vil blive krystalklart, at miljøministeren ikke er til at stole på,
i hvert fald hvad angår varslingssystemet. Det
var den ene ting.
Den anden ting er til Kristendemokraterne og
hr. Torben Hansens opløftethed i den forbindelse. Den er jeg desværre bange for er malplaceret,
for sådan som jeg opfattede Kristendemokraterne, så blev der sagt, at hvis der skulle komme et
andet flertal - og lad os så bare lade være med at";Jørn Jespersen
167379;title_name;":
Så er der ikke flere? Jo, hr. Jørn Jespersen.. i

10370

Torsdag den 13. maj 2004 (B 192)

skændes om, hvorvidt det er mere grønt eller ej,
men det kan vel dårligt undgå, hvis det er ét andet flertal, at blive mere grønt - og hvis nu dette
nye flertal ønsker at stramme op på pesticidhandlingsplanen, så deri danske natur og' det '
danske vand Osv: bliver mindre belastet med pesticider, end det er i dag, så kunne Kristendemokraterne godt være med/ hvis bare de nuværende forligspartier) nemlig Venstre og De Konservative og Dansk Folkeparti, siger jà: :
:
Dét må jo omvendt -betyde, man fra Krist-,
endembkratenies side giver vetoret til Venstre
og De KonserVative og Dansk Folkeparti, selv
om de måtte være i larmende mindretal efter et
nyt valg, og det vil sige, at vi bliver nødt til i den
kommende valgkamp at sige til vælgerne, at
hvis man gerne vil have forbedringer på miljø- :
omtådét, så/skal man være meget, meget forsigtig med at placere sin stemme på Kristendemokraterne, uanset hvor grønt partiet måtte være i
sine løfter 'generelt, fordi partiet på en lang række områder, herunder vandmiljøet og pesticidbelastningen af natur og miljø, har bundet sig ög:
givet vetoret til Venstre og De Konservative. Er
det ikke rigtigt forstået? :i : i:: :
Hr. Mogens Nørgård Pedersen behøver sådan
set ikke kommentere det, medmindre det er helt
forkert, for jeg er temmelig sikker på, at jeg har
ret. Kristendemükràterne vil ikke kunne gå til
valg på en grøn politik på de her områder, fordi
man har bundet sig til Venstre og Dé Konservative og givet dem ''vétoret. Dermed vil et flertal,
hvori Kris ten d em okra terne indgår, ikke kunne
lave forbedringer på Vandmiljø og ,pést-icidér.'
V,
홢-'-i - :홢
>
:'"" 홢
' 1<116.05";Svend Auken
169137;title_name;":
Så ér det hr. Mogens Nørgård Pedersen som ordfører i anden runde.
'
''
4!i !
Mogens Nørgård Pedersen (KD):
Jeg kan oplyse på baggrund af det sidste indlæg
fra SF's ordfører, at hår vi Kristendemokrater går
med i et forlig, dét være sig på dét ene eller på

det andet område, så er det, fordi vi mener, at
det forlig er rigtigt, og fordi det skal stå fast.
Vi går kun med i et forlig, når vi kan stå inde
for forliget, sådan som det er, og fordi vi selvfølgelig også på trods af vores størrelse har fået de
indrømmelser, som vi synes var passende i forhold til vores ønsker.
Så det er klart, at forlig også holder eftér et
valg. Men hvis forligskredsen er enige om at
gøre noget andet, så er vi naturligvis klar til også
at løsne op for det.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Svend Auken
170015;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som'
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Svend Auken
170260;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde a:fholdes tirsdag den
18. maj 2004 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der ér opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte uge- p l a n . .
Mødet hævet kl. 16.06";Svend Auken
