split;reason;text;value
0;;"9910

, Torsdag den 6. maj 2004 (D)

88. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 41 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om strukturreformen].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/2 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/2 2004. Forespørgslen
foretaget 5/5 2004).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 43 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om samling af sygehusvæsenet i en styrelse
under Indenrigs- og Sundhedsministeriet].
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl. 홢
(Forespørgslen anmeldt 27/2 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/3 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 5/5 2004. Forslag
til vedtagelse nr. V 90 af Birthe Skaarup (DF)).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Geografi som prøvefag, procedureregler i
forbindelse med fritagelse for undervisning i
kristendomskundskab, elevers deltagelse i undervisningen, udvidet adgang til madordninger,
hjemmel til at kræve oplysninger i elektronisk
form samt hjemmel til regler om elektronisk
kommunikation og digital signatur m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/2 2004. Første behandling 24/2 2004.
Betænkning 27/4 2004. Anden behandling 4/5
2004).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af forskellige love om selvejende uddannelsesinstitutioner. (Revisorkrav, digital kommunikation m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/2 2004. Første behandling 24/2 2004.
Betænkning 27/4 2004. Anden behandling 4/5
2004).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af momsloven og
toldloven. (Leveringssteder for gas og elektricitet og tilpasninger til 6. momsdirektiv).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 20/2
2004. Betænkning 21/4 2004. Anden behandling
27/4 2004).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloyen og dødsboskatteloven. (Bindende ligningssvar for selskaber og hovedaktionærer m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 19/2 2004. Første behandling 12/3
2004. Betænkning 28/4 2004. Anden behandling
4/5 2004).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Annullering af egne aktier).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 24/2 2004. Første behandling 25/3
2004. Betænkning 28/4 2004. Anden behandling
4/5 2004).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om udbygning af Køge Bugt-motorvejen mellem Hundige og Greve Syd.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 18/2 2004. Første behandling 10/3
2004. Betænkning 22/4 2004. Anden behandling
4/5 2004).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af våbenloven.
(Transport af våben m.v. mellem tredjelande).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 4/2 2004. Første behandling 26/2 2004.
Betænkning 22/4 2004. Anden behandling 4/5
2004).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om forsikringsformidling.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
, 홢
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 17/2
2004. Betænkning 22/4 2004. Anden behandling
4/5 2004).

.

Torsdag den 6. maj 2004 (D)

11) Tredje behandling af lovforslag nr. 1 4 2 :
Forslag til lov om det europæiske selskab (SE""'
loven).
:
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 17/2
2004. Betænkning 15/42004. Anden behandling
20/4 2004).
: v:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om erhvervsdrivende virksomheders
aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) og lov om statsautoriserede og registrerede
revisorer. (Ændringer som følge af Rådets for- '.
ordning (EF) nr. 2157/2001 af 8. oktober 2001 om
statut for det europæiske selskab (SE) og Rådets
direktiv 2001/86/EF af 8. oktober 2001 om fastsættelse af supplerende bestemmelser til SÉ-statutten, for så vidt angår medarbejderindflydelse).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 17/2
2004. Betænkning 15/4 2004. Anden behandling.
20/42004).

.

9911

14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Bestemmelser
om dørmænd, bestyrere og disikoteker).
Af økonomi-og erhvervsministeren'(Bendt
Bendtsen).
홢
홢
!. : -' 홢
홢
!>
(Fremsat 18/2 2004, Første behandling 9/3 2004.
Betænkning 29/4 2004. Anden behandling 4/5
2004).
홢
<
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om initiativer, til
forbedring af tolkning og tolkeuddannelser i de
mest udbredte indvandrer- og flygtningesprog.
Af Naser Khader (RV) m.fl.
(Fremsat 10/10 2003. Første behandling 3/2 :
2004. Betænkning 4/5 2004).
- :
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om inkorporering af FN's børnekonvention i dånsk ret.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 30/10 2003. Første behandling 30/1
2004. Betænkning 29/4 2004).
1 ,홢

13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
17) Anden (sidste) behandling af beslutningsForslag til lov om ændring af lov om finansiel 홢: forslag nr. B 134:
virksomhed, lov om Arbejdsmarkedets TillægsForslag til folketingsbeslutning om inkorporepension, lov om arbejdsskadesikring, lov om
ring af FN-menneskerettighedskonventioner i
Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om grændansk ret.
홢
r
seoverskridende pengeoverførsler. (GennemføAf Margrete Auken (SF) m.fl.'
relse af direktiv om finansielle konglomerater,
(Fremsat 25/2 2004. Første behandling 17/3
videregivelse af fortrolige oplysninger, harmoni-, II 2004. Betænkning 29/4 2004).
sering af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om arbejdsskadesikring. og lov om Løn- 18) Anden behandling af lovforslag nr. L 55:
modtagernes Dyrtidsfond med lov om finansiel, Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsvirksomhed m.v.).
plejeloven, markedsføringsloven og ophavsretsAf økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
loven. (It-kriminalitet m.v.).
Bendtsen).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 17/2
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 18/11 "".
,2004. Betænkning 20/4 2004. Anden behandling 2003. Betænkning 29/4 2004. Ændringsforslag
22/4 2004. Ændringsforslag nr. 1 af 27/4 2004 til nr. 1-3 af 5/5 2004 uden for betænkningen af ju, tredje behandling af økonomi- og erhvervsmini- stitsministeren (Lene Espersen)). >
steren (Bendt Bendtsen)).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om en brancheadministreret registreringsordning for alternative behandlere.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 18/2 2004. Første behandling 11/3
2004. Betænkning 28/4 2004).

9912

Torsdag den 6. maj 2004 (D)

20) Anden behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om forurenet
jord. (Kommunal udgiftsdækning og søgsmålsfrist).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 19/2 2004. Første behandling 17/3
2004. Betænkning 28/4 2004).
21) Forespørgsel nr. F 53:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren [om regeringens fremtidige energipolitiske
initiativer].
Af Kim Andersen (V), Svend Auken (S), Aase D.
Madsen (DF), Helle Sjelle (KF), Anne Grete
Holmsgaard (SF), Martin Lidegaard (RV), Keld
Albrechtsen (EL) og Bodil Kornbek (KD).
(Forespørgslen anmeldt 13/4 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/4 2004).
22) Første behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om varmeforsyning. (Sikring af uafhængighed i den
overordnede infrastruktur, ændring af kapitalbegreber, markedsovergang for miljøvenlig
elektricitet, fremme af vindmølleudbygning,
privat ankenævn på energiforsyningsområdet,
anvendelse af brændsler i kraft-varme-værker
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 21/4 2004).
23) Første behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Konsekvensændringer som følge af lov om
ændring af lov om elforsyning m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 21/4 2004).
24) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 188:
Forslag til folketingsbeslutning om halvering.af
energiforbruget i bygninger.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsat 16/4 2004).

25) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 186:
Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse
af en adfærdskodeks for udsendte soldater.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 16/4 2004).
26) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 149:
Forslag til folketingsbeslutning om kriminalisering af prostitutionskunder og forbud mod køb
af seksuelle ydelser for udsendte i statens tjeneste.
Af Bodil Kornbek (KD) m.fl.
(Fremsat 16/3 2004.
27) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 150:
Forslag til folketingsbeslutning om opløsning af
Pædofilforeningen/Danish Pedophile Association.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 17/3 2004).
28) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 151:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af
forældelsesfristen i sager om seksuelt misbrug
eller udnyttelse af børn.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 17/3 2004).
29) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 162:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrkelse
af Datatilsynet.
Af Anne Baastrup (SF) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 30/3 2004).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
9627;title_name;". Jeg gør opmærksom på, at punkt 1, fortsættelse
af forespørgsel nr. F 41, udgår af dagsordenen,
da der ikke er fremsat forslag til vedtagelse.

I

(1240)
Torsdag den 6. maj 2004 (F 41)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 41 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om strukturreformen].
Af Line Barfod (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 6/2 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/2 2004. Forespørgslen
foretaget 5/5 2004).";Formanden
10127;title_name;"Som netop meddelt udgår denne sag af dagsordenen for mødet i dag, da der ikke ved forhandlingen i går blev fremsat forslag til vedtagelse.

9913

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Geografi som prøvefag, procedureregler i
forbindelse med fritagelse for undervisning i
kristendomskundskab, elevers deltagelse i undervisningen, udvidet adgang til madordninger, hjemmel til at kræve oplysninger i elektronisk form samt hjemmel til regler om elektronisk kommunikation og digital signatur m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/2 2004. Første behandling 24/2 2004.
Betænkning 27/4 2004. Anden behandling 4/5
2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 43 [afstemning]:
Forespørgsel til indenrigs- og sundhedsministeren [om samling af sygehusvæsenet i en styrelse under Indenrigs- og Sundhedsministeriet].
Af Birthe Skaarup (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 27/2 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 9/3 2004. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) 5/5 2004. Forslag
til vedtagelse nr. V 90 af Birthe Skaarup (DF)).

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 91 stemmer (V, S, DF
og KF) mod 14 (SF, RV, EL og KD).";Formanden
11496;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
11561;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 90 af Birthe Skaarup
(DF) (se side 9899) forkastedes, idet 15 (DF) stemte for, 89 (V, S, KF, SF, RV, EL og KD) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af forskellige love
om selvejende uddannelsesinstitutioner. (Revisorkrav, digital kommunikation m.v.).
Af undervisningsministeren (Ulla Tørnæs).
(Fremsat 4/2 2004. Første behandling 24/2 2004.
Betænkning 27/4 2004. Anden behandling 4/5
2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

9914

Torsdag den 6. maj 2004 (L 148)

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 103 stemmer (V, S,
DF, KF, SF og KD) mod 1 (EL).

Lovforslaget sattes til forhandling:";Formanden
12480;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- '
ren.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 1 (EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af momsloven og
toldloven. (Leveringssteder for gas og elektricitet og tilpasninger til 6. momsdirektiv).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 20/2
2004. Betænkning 21/4 2004. Anden behandling
27/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
13111;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Annullering af egne aktier).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 24/2 2004. Første behandling 25/3
2004. Betænkning 28/4 2004. Andenbehandling
4/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.

Ingen bad om ordet.";Formanden
13641;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af skàttestyrelsesloven og dødsboskatteloven. (Bindende ligningssvar for selskaber og hovedaktionærer
m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 19/2 2004. Første behandling 12/3
2004. Betænkning 28/4 2004. Andenbehandling
4/5 2004).

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.";Formanden
14125;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 6. maj 2004 (L 161)
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om udbygning af Køge Bugtmotorvejen mellem Hundige og Greve Syd.
Af trafikministeren (Flemming Hansen).
(Fremsat 18/2 2004. Første behandling 10/3
2004. Betænkning 22/4 2004. Anden behandling
4/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
14616;Time;;Kl. 10.05
14629;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om forsikringsformidling.
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 17/2
2004. Betænkning 22/4 2004. Anden behandling
4/5 2004).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges med 99 stemmer (V, S,
DF, KF, RV og KD) mod 8 (SF og EL).

Lovforslaget, sattes til forhandling.";Formanden
15140;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

9915

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 100 stemmer (V, S,
DF, KF, RV, EL og KD) mod (ved en fejlafstemning) 7 (SF).

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af våbenloven.
(Transport af våben m.v. mellem tredjelande).
Af justitsministeren (Lene Espersen).
(Fremsat 4/2 2004. Første behandling 26/2 2004.
Betænkning 22/4 2004. Anden behandling 4/5
2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.";Formanden
15807;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om det europæiske selskab (SEloven),
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 17/2
2004. Betænkning 15/4 2004. Anden behandling
20/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag,
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

9916

Torsdag den 6. maj 2004 (L 143)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD) mod 1 (EL).";Formanden
16384;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Tredje behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om aktieselskaber, lov om erhvervsdrivende virksomheders aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven) og lov om statsautoriserede og registrerede revisorer. (Ændringer som følge af
Rådets forordning (EF) nr. 2157/2001 af 8. oktober 2001 om statut for det europæiske selskab
(SE) og Rådets direktiv 2001/86/EF af 8. oktober
2001 om fastsættelse af supplerende bestemmelser til SE-statutten, for så vidt angår medarbejderindflydelse).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 17/2
2004. Betænkning 15/4 2004. Anden behandling
20/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel
virksomhed, lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om arbejdsskadesikring, lov
om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om
grænseoverskridende pengeoverførsler. (Gennemførelse af direktiv om finansielle konglomerater, videregivelse af fortrolige oplysninger, harmonisering af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om arbejdsskadesikring og lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond
med lov om finansiel virksomhed m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 28/1 2004. Første behandling 17/2
2004. Betænkning 20/4 2004. Anden behandling
22/4 2004. Ændringsforslag nr. 1 af 27/4 2004 til
tredje behandling af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt Bendtsen)).
Der var stillet 1 ændringsforslag af økonomi- og
erhvervsministeren (Bendt Bendtsen).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.

Ingen bad om ordet.

Ingen bad om ordet.

Afstemning

Afstemning

Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (V, S,
DF, KF, SF og RV) mod 3 (EL og KD).

Lovforslaget vedtoges med 83 stemmer (V, S, KF,
RV og EL) mod 24 (DF, SF og KD).";Formanden
18539;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
18604;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Torsdag den 6. maj 2004 (L 163)
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Bestemmelser
om dørmænd, bestyrere og diskoteker).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 18/2 2004. Første behandling 9/3 2004.
Betænkning 29/4 2004. Anden behandling 4/5
2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (V, S,
DF, KF, SF, RV og KD): 1 (EL) stemte hverken for
eller imod.";Formanden
19273;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
19335;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om initiativer
til forbedring af tolkning og tolkeuddannelser
i de mest udbredte indvandrer- og flygtningesprog.
Af Naser Khader (RV) m.fl.
(Fremsat 10/10 2003. Første behandling 3/2
2004. Betænkning 4/5 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandlirig.
Ingen bad om ordet.

9917

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 47 (S, SF, RV, EL og KD ) for, 60 (V, DF og
KF) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 30:
Forslag til folketingsbeslutning om inkorporering af FN's børnekonvention i dansk ret.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 30/10 2003. Første behandling 30/1
2004. Betænkning 29/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 10.10
20281;name_party;":
Vi havde under førstebehandlingen en ganske
glimrende debat om det her beslutningsforslag,
hvor højrefløjen klart gav udtryk for, hvorfor de
ønskede at nedstemme forslaget.
Men det er med forbløffelse, at jeg ser, at Socialdemokratiet også ønsker at nedstemme forslaget. Da Socialdemokratiet slet ikke har givet
nogen begrundelse for, hvorfor de ikke støtter
det, og jeg ikke husker, at det af førstebehandlingen fremgik, at Socialdemokratiet sådan aktivt
var imod det her forslag, så synes jeg, det kunne
være rart for Tinget, historien osv. at få at vide,
hvad søren det er, der er galt med Socialdemokratiet, siden de nu nedstemmer et forslag om at
inkorporere børnekonventionen i dansk ret. Det
var mit klare indtryk, at Socialdemokratiet var
enig med SF i, at det var en nødvendig og rigtig
udvikling af det'danske retssystem.";Anne Baastrup
21126;title_name;Tak til fru Anne Baastrup. Så er det fru Lissa Mathiasen som ordfører.;Formanden
21216;name_party;":
En gang imellem kan man undre sig såre over,
hvad der bliver sagt fra den her talerstol, når fru
Anne Baastrup undrer sig og stiller spørgsmål

9918

Torsdag den 6. maj 2004 (B 30)

om, hvad vi egentlig mener i Socialdemokratiet.
Nu har vi ikke haft denne sag oppe til behandling her i salen en gang, vi har haft den til behandling adskillige gange, og vi har hver gang
sagt, at vi ikke mener, at det er måden, vi skal
gøre det her på. Vi mener ikke, at det, SF foreslår, er rigtigt.
Vi har sagt også i Retsudvalget, at man kunne
overveje, om det måske skulle være sådan, at vi
under Ombudsmanden skulle have en særlig
børneinstitution eller på anden måde kunne sikre det. Vi er dybt uenige i at gøre det på den her
måde, og vi er det ikke mindst, fordi der jo altså
heller ikke ligger de anbefalinger, som fru Anne
Baastrup egentlig gerne vil lægge an til her.
Det er sagt fra talerstolen ved førstebehandlingen af det her forslag, det er sagt tidligere
gange ved nøjagtig det samme forslag, og derfor
burde der ikke være nogen tvivl hos hverken fru
Anne Baastrup eller SF, og jeg tror i hvert fald ikke, at der er tvivl hos andre her i Folketinget om,
hvad vi mener om det her forslag.
(Kort bemærkning).";Lissa Mathiasen
22444;name_party;":
Jeg står stadig væk fuldstændig uforstående
over for fru Lissa Mathiasens argumentation,
Det her har ikke noget at gøre med at etablere en
børneombudsmand. Det har ikke noget at gøre
med at etablere nogen som helst anden ting. Det
her handler om at inkorporere børnekonventionen i dansk ret.
Socialdemokratiet udtalte sig positivt, da vi
havde førstebehandlingen. Socialdemokratiet
har ikke argumenteret imod det her forslag, heller ikke skriftligt i betænkningen, og jeg står stadig væk uforstående over for det.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
22998;name_party;":
Jamen det er ikke, fordi det generer mig, at vi tager en fornyet første behandling. Jeg gør det ger""
ne.
Det, vi har sagt og hele vejen igennem har
ment var forkert, er, at SF vil have det indført på
en måde, som vi ikke synes er rigtig. Vi mener,
at børnekonventionen skal inkorporeres i de enkelte konkrete lovgivningsområder, som vedrører børn.
Jeg ved ikke, om fru Anne Baastrup overhovedet vil høre efter. Derudover har vi rent faktisk foreslået, at man også på anden vis kunne
støtte børnene, f.eks. ved, at det måske kunne
lægges ind under Ombudsmanden. Vi taler ikke

om en børneombudsmand, men at det som en
anden mulighed lægges ind under Ombudsmanden,
Vi mener ikke, det er rigtigt at lave en lovgivning, som SF foreslår her. Vi ønsker, og det har
vi sagt hver eneste gang, at det her konkret skal
inkorporeres i de enkelte initiativer, og vi har
samtidig sagt, at vi er dybt bekymret over, at regeringen har valgt at nedlægge det særlige Børneudvalg. Det mener vi er bekymrende, fordi
der ikke bliver fulgt op på det her. Vi har ikke
sikkerhed for, at det kommer med i de enkelte
forslag.
I";Lissa Mathiasen
24114;title_name;"Er der flere, der ønsker ordet? ... Ja, hr. Helge
Adam Møller som ordfører.";Formanden
24199;Time;;Kl. 10.15
24222;name_party;":
Når man hører formanden for Folketingets Retsudvalg, fru Anne Baastrup, tale i denne sal om
FN's børnekonvention, så kunne man jo, hvis
man ikke er meget, meget godt inde i stoffet, få
det indtryk, at Danmark ikke følger FN's børnekonvention.
Derfor vil jeg godt fortælle både medlemmerne af Folketinget, tilhørerne og alle andre, at
Danmark underskrev FN's børnekonvention for
14 år siden, og at danske domstole lige siden
har, og jeg gentager, at samtlige danske domstole lige siden har fulgt FN's børnekonvention.
Det er nemlig sådan, at når en dansk regering
skriver under, så følger man selvfølgelig også
det, man har skrevet under på. Det gjorde den
gamle socialdemokratisk-radikale regering, og
det gør den nuværende regering. Det vil sige, at
hvis man nu inkorporerede det her i de danske
love, så ville det ikke gøre nogen som helst forskel, det ville bare betyde en række administrative ændringer. Vi følger hverken konventionen
mere eller mindre, vi følger den nemlig hundrede procent, og det har vi gjort i 14 år. Det er det,
der er fakta i denne her sag.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
25329;name_party;":
Jeg har jo heller ikke beklaget mig over Det Konservative Folkepartis argumentation, så jeg forstår slet ikke, hvorfor hr. Helge Adam Møller
nødvendigvis skal op. Den diskussion havde vi
under førstebehandlingen, og jeg respekterer
højrefløjens synspunkter på det her, og sådan er
det.

. . . I

..

Torsdag den 6. maj 2004 (B134)

Men jeg syntes bare, at jeg savnede Socialdemokratiets holdning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

9919

Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen,.
Uden for betænkningen var der stillet 3 ændringsforslag af justitsministeren (Lene Éspersen).
Lovforslaget og ændringsforslagene sattes til
forhandling under et.

Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 12 (SF, RV og EL) stemte for, 95 (V, S, DF: KF>
og KD) imod: 1 (V) stemte (ved en fejlafstein- ''
Forhandling
ning) hverken for eller imod.";Anne Baastrup
26204;name_party;":
Jeg vil godt starte med at takke for et grundigt
udvalgsarbejde, hvor vi i fællesskab sammen
med ministeren også har udvidet sådan vores
tekniske horisont.
Den næste sag på dagsordenen var:
Som jeg sagde under første behandling støt17) Andeii (sidste) behandling af beslutningster Socialdemokraterne, at vi med denne lov får
forslag nr. B 134:
fremrykket det strafferetlige værn mod it-krimiForslag til folketingsbeslutning om inkorpore- nalitet. Det er, som jeg lige antydede, ikke altid
ring af FN-menneskerettighedskonventioner i
let for lovgivningen og slet ikke for lovgivere at
dansk ret.
følge med den kreativitet, kriminelle udviser, og
Af Margrete Auken (SF) m.fl.
nye teknologier muliggør. Jeg vil godt fremhæve
(Fremsat 25/2 2004. Første behandling 17/3
et par ting, som vi har lagt vægt på, og som er
2004. Betænkning 29/4 2004).
blevet gjort klart under udvalgsarbejdet.
For det første at der ikke er tale om, at udbyDer var ikke stillet ændringsforslag.
derne skal lagre flere oplysninger, end de allerede gør af hensyn til hastesikring. Hastesikring
Forslaget sattes til forhandling.
skal altså ske af de data, som udbyderen i forvejen er i besiddelse af på det pågældende tidsIngen bad om ordet.
punkt.
For det andet understregningen af, at politiet
for at undgå tvivl vil have en naturlig interesse i
Afstemning
at pålægge en hastesikrirtg skriftligt, da bevisbytden efterfølgende ellers ville være svær at
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
løfte for politiet.
idet 12 (SF, RV og EL) stemte for, 96 (V, S, DF, KF
Men dér er et enkelt udestående. Som jeg indog KD) imod.
ledte med, er det jo ofte svært at følge med udbredelsen af de her nye kriminalitetsformer. Piratdekodere er et eksempel, hvor jeg må indrømme, at jeg under førstebehandlingen troede,
at piratdekodere var indeholdt i lovforslaget under adgangsmidler, men Under udvalgsarbejdet
Den næste sag på dagsordenen var:
viste dét sig, at de ikke var indeholdt i koder el18) Anden behandling af lovforslag nr. L 55:
ler andre adgangsmidler til forskellige tjenester.
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsKl. 10.20
plejeloven, markedsføringsloven og ophavsVi har faktisk meget nøje overvejet at stille et
retsloven. (It-kriminalitet m.v.).
äendringsforslag, som tilføjede piratdekoder unAf justitsministeren (Lene Espersen).
der de øvrige adgàngsinidler, fordi det jo netop
(Fremsat 5/11 2003. Første behandling 18/11
er et ulovligt adgangsmiddel til immaterielle
2003. Betænkning 29/4 2004. Ændringsforslag
rettigheder, og fordi lovforslaget har lagt stor
nr. 1-3 af 5/5 2004 uden for betænkningen af juvægt på at være tekhologineutralt. Det handler
stitsministeten (Lene Espersen)).
jo ikke om at kriminalisere noget nyt, men blot

9920

Torsdag den 6. maj 2004 (L 164)

om at fremrykke det strafferetlige værn, hæve
strafferammen, så der er parallelitet mellem dette og tyveri af materielle goder, og så selvfølgelig også at understrege den alvor, der ligger i, at
kriminaliseringen bliver flyttet over under straffeloven sammen med de øvrige adgangsmidler
frem for som i dag, hvor det ligger under Kulturministeriets lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
Ud over ønsket om parallelitet mellem adgangsmidler, må jeg også sige, at lige nøjagtig
piratdekodere ved vi er udbredt, og vi har også
en formodning om, at det er en kriminalitet, som
er organiseret i en eller anden grad. Behovet er
vi altså ikke i tvivl om, og når vi så derudover
hele tiden også sammen med ministeren har haft
et ønske om, at loven skulle være teknologineutral, så forekommer det os lidt underligt, at piratdekodere ikke er med.
Justitsministeren har imidlertid til vores ændringsforslag sagt, at et sådant ændringsforslag
kræver grundige juridiske overvejelser. Grundighed har vi altid stor respekt for, og derfor håber vi meget, at justitsministeren vil gøre sig disse juridiske overvejelser og vende tilbage til Folketinget med en løsning af problemstillingen,
sådan at vi opnår parallelitet, sådan at vi får
fremrykket straffeværnet, sådan at vi får understreget alvoren også i forhold til piratdekodere,
og sådan at det kommer over i straffeloven.
Derfor vil jeg godt spørge justitsministeren
her under anden behandling, om vi kan forvente, at det ønske bliver imødekommet i næste folketingssamling.";Sandy Brinck
30525;title_name;":
Regeringen er fuldt ud enig i, at den problemstilling, der blev rejst under udvalgsbehandlingen, men som ikke hører naturligt til i det lovforslag, vi behandler i dag, vedrørende piratdekodere, er en problemstilling, der skal løses, og
jeg kan tilkendegive over for fru Sandy Brinck,
at Kulturministeriet og Justitsministeriet allerede er gået i gang med at udarbejde et lovforslag,
der løser problemet, og som vil blive fremsat i
næste folketingssamling.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Lene Espersen
31140;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 164:
Forslag til lov om en brancheadministreret registreringsordning for alternative behandlere.
Af indenrigs- og sundhedsministeren (Lars Løkke Rasmussen).
(Fremsat 18/2 2004. Første behandling 11/3
2004. Betænkning 28/4 2004).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget og ændringsforslaget sattes til forhandling under et.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.";Formanden
31943;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(1241)
Torsdag den 6. maj 2004 (L 167)
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 167:
Forslag til lov om ændring af lov om forurenet
jord. (Kommunal udgiftsdækning og søgsmålsfrist).
Af miljøministeren (Hans Christian Schmidt).
(Fremsat 19/2 2004. Første behandling 17/3
2004. Betænkning 28/4 2004).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Formanden
32630;title_name;"I Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Forespørgsel nr. F 53:
Forespørgsel til økonomi- og erhvervsministeren:
»Hvad kan økonomi- og erhvervsministeren
oplyse om regeringens fremtidige energipolitiske initiativer set i lyset af den energipolitiske
redegørelse?«
Af Kim Andersen (V), Svend Auken (S), Aase D.
Madsen (DF), Helle Sjelle (KF), Anne Grete
Holmsgaard (SF), Martin Lidegaard (RV), Keld
Albrechtsen (EL) og Bodil Kornbek (KD).
(Forespørgslen anmeldt 13/4 2004. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/4 2004).";Formanden
33340;title_name;"Efter anmodning vil jeg tilkendegive, at jeg vil
se lempeligt på en mindre overskridelse af ordførernes taletider.

9921

Begrundelse";Formanden
33490;name_party;":
En bred kreds af partier, faktisk alle her i salen,
har bedt om at få denne forespørgsel i dag, og
det er der en god grund til. Vi har igennem det
sidste års tid været igennem mange og lange forhandlinger på energiområdet. Det har vi været
med henblik på at indrette den danske energisektor, så den er rustet til internationalisering og
markedskonkurrence.";Kim Andersen
33858;Time;"Vi har lavet en stor aftale, som fastlægger vilkårene for olie- og gasudvinding i den danske
del af Nordsøen frem til 2042, en aftale, der blev
bekræftet her i Folketinget kort før jul, som giver
staten et betydeligt merprovenu, og som sikrer
en optimal udnyttelse af de gjorte fund, og som
giver incitamenter til at forske efter nye.
Vi har været igennem et langt forhandlingsforløb, som resulterede i en politisk aftale den
29. marts om den fremtidige indretning af energistrukturen herhjemme i Danmark, om adskillelse af de konkurrenceudsatte dele og monopoldelene i energiforsyningep, indførelse af
mere vedvarende energi i Danmark og samtidig
en markedsliggørelse med ophævelse af treledstarif.
Det er noget af det, vi ser frem til, at vi i dag
kan få debatteret yderligere og få sat lys på, fordi det for os er store, vigtige spørgsmål, som er
afgørende for, at vi bliver placeret rigtigt i den
internationale konkurrence, og at danske virksomheder og forbrugere får det frie valg og den
konkurrencefordel, som vi naturligvis fra vores
partis side ønsker, og som jeg er klar over med
den indgåede aftale at et bredt udsnit af Folketingets partier ønsker at danske forbrugere og
dansk erhvervsliv skal have i årene, der kommer.
Jeg ser derfor frem til at høre ministerens besvarelse.
Besvarelse
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Først vil jeg gerne sige tak til partierne for forespørgslen.
Der er sket meget i det forløbne år på den
energipolitiske front. Det har været et år med
mange store aftaler og resultater, herunder ikke
mindst Nordsøaftalen, som fastlægger rammer-

9922

Torsdag den 6. maj 2004 (F 53)

ne for den fremtidige udnyttelse af de danske
olie- og gasressourcer. Jeg er glad for atter at få
lejlighed til at give en samlet redegørelse for regeringens energipolitik.
Jeg vil også gerne indledningsvis udtrykke
min tilfredshed med de energipolitiske aftaler,
der er blevet opnået enighed om den 29. marts.
Vi skal senere i dag drøfte den lovmæssige udmøntning af væsentlige dele af aftalerne.
Jeg vil dog gerne allerede her sige, at jeg mener, at aftalerne skaber et godt og et langsigtet
grundlag for den fortsatte udvikling af den danske energisektor.
Effektiv konkurrence er et vigtigt element i
regeringens vækststrategier, og på energiområdet er det derfor en helt central målsætning at
sikre en liberalisering af energimarkedet, som
kan bidrage til vækst og velfærd i det danske
samfund.
Hele samfundet er baseret på, at der er energi
til rådighed, og dét måtte mange i Østdanmark
vist sande den 23. september sidste år. Det er
også vigtigt, at energien er til rådighed til en
overkommelig pris. Derfor har vi behov for en
robust, en flerstrenget og en effektiv energisektor.
Dette sikres bedst ved at skabe velfungerende
markeder for energi, energimarkeder underbygget af rammer, som sikrer omkostningseffektivitet, forsyningssikkerhed, miljøhensyn og en effektiv anvendelse af energien, et marked, der er
gennemskueligt og med en effektiv konkurrènce, der sikrer brugerne så lave elpriser som muligt.
Med Folketingets vedtagelse før jul er beslutningsgrundlaget, rammerne og den ledsagende
lovgivning, som ùdmønter aftalen fra 29. september sidste år med A.P. Møller - Mærsk, på
plads for en langsigtet og en effektiv tilrettelæggelse af aktiviteterne i Nordsøen.
Det er en væsentlig aftale for Danmark. Den
er med til at sikre den bedste udnyttelse af vores
olie- og gasressourcer, samtidig med at staten får
en væsentlig større andel af overskuddet. Fra
2004 og frem til 2042 forventes staten at få 61 pet.
af overskuddet under de givne forudsætninger
om bl.a. produktionsmængder og oliepris.
Det er altså en væsentlig forbedring sammenlignet med de 47 pet., som staten historisk har
fået i gennemsnit, og de faktisk 40 pet., som staten har fået de seneste år. Produktionen fra
Nordsøens olie- og gasfelter er den væsentlige
årsag til, at Danmark siden 1997 har været selvforsynende med energi.";Kl. 10.25
37814;Time;"Dê energipolitiske rammer fra 29. marts skaber et godt grundlag for en fortsat udvikling af
vores energiinfrastruktur under hensyn til forsyningssikkerheden og en fortsat udvikling af vores energimarkeder. Etableringen af det statslige
EnergiNet Danmark vil sikre lige adgang til elnettets landeveje. Det er en central forudsætning
for at sikre en effektiv konkurrence.
Energilovgivningen forenkles, så energiselskaberne får bedre muligheder for at agere forretningsmæssigt. Ejermæssige restriktioner har
hidtil blokeret for udviklingen. Samtidig strammes prisreguleringen, så nettarifferne ikke stiger.
Der er opnået enighed om at ophæve aftagepligten for elproduktion fra vindmøller og decentral kraft-varme. Hermed er vejen banet for
en fuld markedsåbning. De sidste 40 pet. af forbrugernes el vil nu også blive behandlet på markedet. Det anser jeg for et vigtigt resultat.
Støtten til decentral kraft-varme omlægges,
så værkerne sikres det samlede støtteniveau
som med den hidtidige treledstarif.
Strømafbrydelsen i Østdanmark den 23. september sidste år gav en påmindelse om, at elforsyningen spiller en central rolle for alle dele af
det moderne samfund. Det er derfor et centralt
område for regeringen at skabe stabile rammer
om elforsyningen, der sikrer, at alle i samfundet
har adgang til en stabil elforsyning.
De systemansvarlige virksomheder spiller en
central rolle for opretholdelsen af et effektivt
marked og for opretholdelse af forsyningssikkerheden. Som led i aftalen om den fremtidige
energiinfrastruktur vil jeg inden 1. marts næste
år fremlægge en national handlingsplan for den
fremtidige infrastruktur frem mod 2010. Målet
er at sikre en høj grad af forsyningssikkerhed,
skabelsen af velfungerende konkurrenceinarkeder og indpasning af vedvarende energi.
Handlingsplanen vil endvidere belyse perspektiverne for den fremtidige energiforsyning
frem til 2025, herunder integrering af nye energiteknologier.
Regeringen lægger vægt på at overholde
Danmarks internationale klimaforpligtelser, og
det betyder, at vi skal reducere vores drivhusgasudslip med 21 pet. i perioden fra 2008 til
2012. Det er en yderst ambitiøs forpligtelse, og
derfor er det helt afgørende, at vi løser opgaven
så omkostningseffektivt, så fleksibelt som muligt, ellers kan både dansk økonomi og danske

__

Torsdag den 6. maj 2004 (F 53)

virksomheder, danske arbejdspladser blive påført unødigt store byrder.
Kvoteordningen, som træder i kraft næste år,
åbner helt nye muligheder for virksomhedernes
klimaindsats. Ordningen, som omfatter både elog varmeproduktionen og de store energiintensive industrivirksomheder, giver de enkelte
virksomheder mulighed for løbende at minimere omkostningerne for at nedbringe C02-udledningen, og det vil være til gavn for så vel miljøet
som økonomien.
Virksomhederne kan gennemføre COT'reduktioner for sig selv, når det er det mest hensigtsmæssige at købe kvoter af andre. Sådan en valgfrihed sikrer en omkostningseffektiv miljøindsats.
Udbygningen med vedvarende energi fortsatte i 2003, og på elområdet betød det f.eks,, a t
vi nu har installeret så stor en kapacitet i vedvarende energianlæg, at de kan producere svarende til 23 pet. af den indenlandske elforsyning.
Herudover er der skabt enighed om at bygge to
nye havvindmølleparker på hver 200 MW og en
ny skrotningsordning for ældre og uheldigt placerede møller. Vi har også fået fastlagt de endelige rammer for en forudsat udbygning med biogasanlæg.,
Man skal dog huske på, at vedvarende energi
som hovedregel stadig er dyrere end de traditionelle energikilder. Udbygningen bør koncentreres om den del, der er mest perspektivrig med
henblik på at sikre den fortsatte teknologiske
udvikling, og den bør ske for de områder, hvor
mulighederne er særlig lovende i Danmark. Målet er, at den vedvarende energi kan konkurrere
på markedsvilkår.
홢";Kl. 10.30
41652;Time;"Energiforskningen er et højt prioriteret område, hvor der investeres store midler: Samlet v i l
der i 2004 blive brugt over 240 mio. kr. på energiforskning. 12005 forventes de samlede midler
til energiforskning at stige til mere end 270 mio.
kr., deraf er det senest aftalt at bruge 30 mio. kr.
ekstra årligt i systemansvarligt regi.
Der er således ganske gode rammer for forskning, udvikling og demonstration på energiområdet. Det er nu op til de forskellige aktører på
forskningsområdet at udnytte disse rammer, så
de nye teknologier kan komme frem.
En løbende forbedring af den måde, vi bruger
energien på, kan også give et væsentligt bidrag
til løsning af de langsigtede energipolitiske udfordringer for miljø- og forsyningssikkerhed.
Regeringens indsats for effektivisering af energi-

9923

anvendelsen lægger vægt på både omkostningseffektivitet, konkurrence- og forbrugerhensyn.
En internationalt koordineret indsats af initiativer sikrer større gennemslagskraft hos producenterne og giver større besparelser til lavere
omkostninger. Det sikrer også, at indsatsen ikke
går ud over danske virksomheders konkurren-,
ceevne. Regeringen vil derfor aktivt arbejde for,
at der i EU vedtages fælles virkemidler for at
fremme energibesparelser.
iElnetselskaberne og Elsparefonden gennemfører en lang række besparelsesaktiviteter. Regeringen lægger vægt på, at denne indsats er så
omkostningseffektiv og forbrugervenlig som
overhovedet muligt. Der er derfor igangsat en
samlet vurdering af indsatsen.
I forlængelse af den politiske aftale af 29.
marts vil jeg inden udgangen af i år fremlægge
min handlingsplan for øget energieffektivisering
og energibesparelser. I overensstemmelse med
aftalen bliver energibesparelser i eksisterende
bygninger og anvendelse af energieffektive apparater særlige indsatsområder i planen. Den,
enkelte skal have en klarhed over sit energiforbrug med informative regninger og synliggørelse af forbruget. Desuden lægger regeringen.
vægt på ordentlige klagemuligheder, hvis energiregningen ikke svarer til forventningerne, ,og
jeg forventer, at Energiankenævnet oprettes i løbet af sommeren 2004.
Så det forløbne år har bragt væsentlige aftaler, vigtige beslutninger. Jeg ser frem til et fortsat
godt samarbejde med Folketingets partier og til
en god og en konstruktiv debat i dag.
Forhandling";Kl. 10.35
43991;name_party;":
Sidste lørdag, den 1. maj, blev Den Europæiske
Union udvidet med ti nye medlemslande i Østog Centraleuropa. Vi lever nu i et samlet europæisk marked med mere end 450 millioner indbyggere og én økonomi, der er større end USA's.
Det europæiske marked er bredere end EU. EU
har tætte forbindelser til de omgivende lande i
både øst og syd, flere står til at blive medlemmer
i de kommende år, markederne åbnes i stigende
grad for gensidig handel.
Hvis vi lader blikket glide endnu længere ud
i verden, ser vi de stadig mere tydelige konturer
af et stort globalt marked, som i de kommende
år vil komme til at indbefatte stadig større dele
af den samlede verdens befolkning. Tyngde- ,

9924

Torsdag den 6. maj 2004 (F 53)

punktet flytter sig hastigt østpå i den globale
økonomi. Der er ingen tvivl om, at asiatiske lande som Indien og Kina vil fortsætte med at blive
stadig vigtigere handelspartnere også for Danmark.
Hvorfor er det relevant at starte dagens energipolitiske debat med at tage udgangspunkt i
dette internationale perspektiv? Det er det for
mig at se, fordi det tydeliggør, at vi i stadig stigende omfang er en del af en, global økonomi,
og at de rammevilkår, der er gældende i den globale økonomi, også er gældende vilkår for Danmark og for dansk økonomi, og dermed også for
den danske energisektor. Dermed er de vilkår,
som vi indretter for dansk energipolitik, også
vigtige for vores velstand, for vores beskæftigelse, for vores udenrigsrelationer.";Kim Andersen
45465;Time;"Kina stormer i disse år frem på en øjensynlig
helt ustoppelig økonomisk vækstbølge. Landet
er i dag verdens næststørste olieimportør efter
USA, og den kinesiske tørst efter olie bliver
utvivlsomt endnu større i fremtiden. Den amerikanske storkoncern General Electric har kastet
sig ud i at producere vindmøller i skarp konkurrence med bl.a. danske vindmølleproducenter,
som hidtil har siddet lunt på et område, der jo
har karakter af at være et mindre nichemarked i
den store globale sammenhæng.
I Europa åbnes der i de næste år op for et stort
samlet marked for elektricitet og gas, hvor selv
store danske aktører som DONG og Elsam må
forudses at blive blandt de absolut mindste spillere. Internationaliseringen stiller Danmark over
for nogle betydelige udfordringer, men også
muligheder i de kommende år. Vi skal som politikere forstå at sætte dansk energipolitik ind i
dette internationale perspektiv og sikre de bedst
mulige rammer for den danske energisektors
udvikling.
I det 21. århundrede vil det ikke være muligt
at satse på egne danske løsninger. Udfordringen
bliver i stedet at vende sig udad mod omverdenen og tilpasse sig de forandringer, der udfolder
sig omkring os. Både i vores egenskab af energiforbrugere og som energiproducenter skal vi i
Danmark være medspillere i den internationale
udvikling og drage den størst mulige nytte heraf.
Som forbrugere har vi en interesse i at sikre
størst mulig konkurrence på det danske marked,
så danske energipriser bliver så lave som muligt. Vi kan ikke nødvendigvis regne med faldende energipriser, men vi kan sikre os, at pri-

serne snarere afspejler udbud og efterspørgsel.
Det er vigtigt at tillade en løbende strukturudvikling i energibranchen, så danske energiselskaber kan organisere sig på den mest hensigtsmæssige måde af hensyn til innovation og konkurrenceevne.
Derudover ønsker vi som forbrugere også at
øge den langsigtede forsyningssikkerhed gennem en udbygning af den grundlæggende energiinfrastruktur: det gælder ikke mindst el- og
gasforbindelserne til de omkringliggende lande
og mellem landsdelene. Det seneste år har jo
budt på intensive forhandlinger på energipolitikkens område, og perioden har været kendetegnet af meget store og skelsættende aftaler.
I efteråret indgik regeringen en historisk aftale med A.P. Møller - Mærsk. Aftalen betyder, at
der er skabt sikkerhed omkring den langsigtede
udnyttelse af Danmarks undergrund. Ved at sikre den nødvendige stabilitet er rammerne skabt
for en optimeret udnyttelse af de resterende olieog gasressourcer i den danske del af Nordsøen.
Nordsøaftalen betyder en betragtelig ekstraindtægt til staten på godt 2 mia. kr. årligt frem til
2012. Historisk set vil statens andel af overskuddet stige fra 47 pet. til 61 pet., og det er her vigtigt at bemærke, at statens andel i de seneste år
med rekordhøj produktion har ligget på kun 40
pet.
Olieressourcerne er jo imidlertid begrænsede
i Danmark så vel som i resten af verden. Det må
vi have øje for, og derfor skal vi indrette os med
en flerstrenget energiproduktion, så vi sikrer
forsyningssikkerhed og tager hensyn til miljøet.
Det er bl.a. de forhold, der ligger til grund for
den glimrende aftale, det lykkedes os at indgå
den 29. marts. Aftalen er for mig at se af stor
strategisk betydning og skal, som det var tiltænkt, fremtidssikre den danske energisektor.
For Venstre har det været vigtigt, at det danske energimarked kommer til at fungere og er
forberedt på den fortsatte internationalisering.
Med de indgåede aftaler, jeg her har nævnt, ser
det ud til at være lykkedes, samtidig med at vi
har taget hensyn til miljøet og sikret teknologiudviklingen i danske virksomheder med deraf
flere arbejdspladser til følge.
Vi er i Venstre meget tilfredse med den energipolitik, regeringen har ført det seneste års tid.
Vi synes, den er overordentlig fremadrettet, vi
synes, den forener hensynet til forsyningssikkerhed, miljøhensyn, teknologiudvikling og danske
arbejdspladser.

Torsdag den 6. maj 2004 (F 53)
Jeg skal sige tak for ministerens redegørelse,
som vi synes er uddybende og fremadrettet.";Kl. 10.40
49550;title_name;Så er det hr. Svend Auken som ordfører.;Formanden
49605;name_party;":
Jeg har været lidt overrasket over, at vi i dag kun
har en forespørgselsdebat og ikke, som vi plejer,
en redegørelsesdebat, hvor der også er lidt bedre
tid til at tale om tingene. Det regner jeg med at vi
får rettet til næste år, sådan at den redegørelse,
ministeren har givet, og som han skal give, også
kommer til debat her i Folketinget. Jeg er derfor
glad for det, formanden tilkendegiver omkring
taletiden, selv om det selvfølgelig ikke skal misbruges.
Der er store udfordringer for energipolitikken. Der er en udfordring, der hedder energiforsyning, altså forsyningssikkerhed, på kort og på
lang sigt. At vi har elektricitet, når vi tænder for
kontakten, at der er brændstof til vores transport, at vores industri kan fungere, at der er den
fornødne energi her og nu, er jo helt afgørende
forudsætninger for, at det moderne samfund
kan fungere.";Svend Auken
50467;Time;"Men forsyningssikkerhed har jo også noget at
gøre med den langsigtede forsyningssikkerhed,
og det, der kan overraske lidt, både når man læser redegørelsen, og når man hører ministeren
her i dag, er, at der stort set ikke bliver sagt noget om de meget store problemer, der knytter sig
til den hurtige udtømning af verdens oliereserver og de dertil knyttede voldsomme prisstigninger. Det skal jeg komme tilbage til.
Der er udfordringer med hensyn til miljø,
både det konkrete miljø og også klimaet. Der er
ressourceproblemer. Der er udfordringen at
have den bedst mulige teknologi, den højst mulige effektivisering. Og det skal naturligvis sikres, at alle disse udfordringer bliver mødt på
den økonomisk mest fordelagtige måde.
Midlerne er jo støtte til forskning og udvikling: det er aktivt internationalt arbejde: det er
ordentlige markedsforhold, der ikke bare sikrer,
at den kortsigtede forsyningsopgave bliver løst,
men også at den langsigtede forsyningsopgave
bliver fremmet: det er spørgsmålet om konkurrence: det er spørgsmålet om internationalt marked osv.
Hvis man ser på dansk energipolitik frem til
2002, så har det jo været en kolossal succes. Vi
har sikret en selvforsyningsgrad med hensyn til

9925

dansk energi. Det er forudsætningen for den store ændring, der er sket på betalingsbalancen:
faktisk hænger hele forbedringen af den økonomiske situation for Danmark sammen med en
vellykket energipolitik. Danmark har været førende med hensyn til både miljø og klima, udbygning med vedvarende energi. Vi har været
førende med hensyn til energieffektivisering. Vi
har faktisk vist i praksis, at det er muligt at afkoble økonomisk vækst fra væksten i bruttoenergiforbruget. Vi har været førende med hensyn til teknologisk udvikling. Der er skabt masser af arbejdspladser, over 20.000 arbejdspladser
i vindindustrien alene, store eksportmuligheder.
Der har samtidig været et betydeligt folkeligt
engagement, lave priser osv.
Det, vi desværre må sige, er, at de sidste 3 år
har været spildt. Der er på ingen af de her punkter sket noget som helst. Forskning og udvikling
er stort set gået i stå, der er ikke opstillet vindmøller, der er ikke taget skridt til de langsigtede
problemers løsning, ingen investeringer er der
foretaget i sektoren.
Til gengæld er der foretaget milliardudtag der er blevet lagt op til at tage mange milliarder
ud af sektoren, en sektor, der i virkeligheden har
brug for at få tilført flere penge. Og staten følger
jo op. I forbindelse med tankerne om at sælge
DONG eller dele af DONG er det jo igen at tage
mange milliarder kroner ud af en sektor, der i
virkeligheden har brug for det modsatte.
Nordsøaftalen har vi diskuteret grundigt herinde, men der er jo ingen tvivl om, at eksempelvis de olieprisstigninger, som ministeren slet
ikke omtaler i sin redegørelse, fundamentalt ændrede de regnestykker, der er stillet op. Der har
man regnet med 22 dollar, nu nærmer vi os 40
dollar. Man kan undre sig over, at man ikke i forbindelse med meget store prisstigninger sikrede
sig en mulighed for, at samfundet kunne få en
øget andel af værdierne, som så kunne bruges til
at løse det langsigtede problem, f.eks. udbygningen med vedvarende energi.
Vi står over for den tredje oliekrise, vi står
over for fundamentale problemer, og jeg kan
ikke se, heller ikke i ministerens svar her i dag,
at der er lagt spor til, hvordan vi skal imødegå
dem.
Når det så er sagt, vil jeg gerne tilslutte mig
både det, ministeren sagde, og det, hr. Kim Andersen sagde om de aftaler, vi har indgået. Jeg
tror, det er et sporskifte.
Man kan ærgre sig over de 3 år, der er spildt,
og man kan glæde sig over, at det dog trods alt

9926

Torsdag den 6. maj 2004 (F 53)

kun var 3 år, en koksgrå parentes, der nu er hørt
op. Karen Blixen har engang sagt: Hvad er lykken? Det er smertes ophør.
Nu står vi altså forhåbentlig ved, at man igen
vender tilbage til hovedlinjerne i den danske
energipolitik: at vi i stedet for at tage penge ud
investerer, i stedet for at køre videre og slide ned
på den eksisterende viden udbygger viden, udbygger teknologien, at vi i stedet for at være
blind makker i hele det internationale samarbejde igen bliver en aktiv deltager i det internationale arbejde, at vi tager vores miljømæssige forpligtelser alvorligt, og at vi ikke svigter de fremtidsindustrier, der for alvor skal bære det her
spil.
Så man kan vælge enten at være dybt deprimeret over det, der hidtil er sket, eller at være
optimist med hensyn til, at vi nu igen vender tilbage til det, der har været den største succeshistorie i moderne dansk politik, nemlig vores
energipolitik, vender tilbage til hovedsporet her.";Kl. 10.45
55098;Time;"Nu skal vi jo behandle et forlig, hvor vi er enige om en lovgivning, og jeg vil gerne sige, at jeg
vil forsøge at være optimist. Men det kræver altså en erkendelse af, at det, man hidtil har sat i
stå, var det forkert at man satte i stå, og at man
nu er parat til at tage fat og igen vende tilbage til
det, der har været succesen i dansk energipolitik.";Kl. 10.50
55463;title_name;"Tak til hr. Svend Auken. Så er det fru Aase D.
Madsen som ordfører.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg vil gerne takke ministeren for redegørelsen.
Ja, ministeren er her ikke, men o.k., så kan han jo
læse, hvad jeg har sagt... undskyld, hr. minister,
man skal se til højre i salen, når man skal finde
ministrene, og det er forhåbentlig et godt tegn
for den kommende energipolitik!
Jeg vil som sagt gerne takke ministeren for redegørelsen. Vi er i Dansk Folkeparti enige i, at
den brede aftale af 29. marts 2004, som Dansk
Folkeparti deltager i, samt tillægsaftalen mellem
regeringen og Dansk Folkeparti, der blev indgået samme dag, bl.a. vil være medvirkende til at
skabe et velfungerende energimarked, der sikrer
energiforbrugerne så lave energipriser som muligt.
Den lige adgang til elnettene, som det nye
statslige selskab EnergiNet Danmark skal sikre,

er grundlaget for reel konkurrence blandt markedsaktørerne.
Når det er sagt, vil jeg gerne stærkt pointere,
at Dansk Folkeparti er meget opmærksom på, at
statsselskabet EnergiNet Danmark får en meget
magtfuld position i dansk energipolitik. Det kan
man forvisse sig om ved at kaste et blik på de
mangeartede områder, selskabet nu får ansvaret
for, sådan som det er beskrevet i aftalen.
Derfor er det uhyre vigtigt, at der bliver sammensat en bestyrelse, der er absolut uafhængig
af det politiske system. Det samme skal naturligvis være gældende for hele statsselskabet som
sådan. Dansk Folkeparti vil derfor kræve, at der
så at sige skal etableres et jerntæppe, således at
eventuelle, politiske påvirkninger og interessekonflikter helt kan undgås.
At gasnettene, der allerede nu ejes af statsselskabet Gastra, ikke er kommet med ind i EnergiNet Danmark, anser jeg for at være et problem,
der skal løses i løbet af kort tid. Efter Dansk Folkepartis mening var udgangspunktet for de
mange og lange forhandlinger, vi har været
igennem, helt klart, at der skulle etableres ét
overordnet statsselskab, der omfattede systemansvar og de overordnede transmissionsnet for
både gas og elektricitet, selv om det ikke er direkte nævnt i aftaleteksten.
Denne opklaring skal naturligvis senest ske i
forbindelse med, at der skal tages stilling til
DONG's privatisering, når vi har set Rotchildrapporten, og når finansministerens privatiseringsudspil foreligger.
Samtidig skal der tages stilling til selskabsstrukturen i forbindelse med, at staten efter 2012
indgår som partner i DUC med en 20-procentsandel som følge af Nordsøaftalen med A.P. Møller - Mærsk.
Herudover kommer selve udmøntningen i
lovforslaget af de øvrige aftalepunkter, der ligger, herunder handlingsplaner i forbindelse med
infrastrukturens anvendelse af nye energiteknologier, energieffektiviseringer og besparelser,
som naturligvis også skal ses i sammenhæng
med implementeringen af EU's bygningsdirektiv.
Der er derfor ingen tvivl om, at vi som energipolitikere kan imødese et meget travlt efterår
her i Folketinget, og Dansk Folkeparti noterer
sig med tilfredshed, at det af ministerens redegørelse fremgår, at regeringen vil indbyde sektoren og andre interesserede parter til at komme
med udspil i forbindelse med udarbejdelse af
handlingsplanerne.

I

Torsdag den 6. maj 2004 (F 53)

Med hensyn til klimaafsnittet i redegørelsen
må ministrene, herunder miljøministeren, skatteministeren og finansministeren, se at finde deres egne ben. Dansk Folkeparti har i første omgang meldt positivt ud med hensyn til finansiering over statskassen af købet af de internationale C02-projektkreditter, som vi nu får mulighed
for gennem det nye linkingdirektiv og lovforslaget om C02-kvotetildelingen.
Men Dansk Folkeparti vil se nærmere på den
elprisstigning, som ifølge kvoteforslaget tilsyneladende vil indbringe kraftværkerne en merindtægt på ca. 400 mio. kr. om året.";Formanden
59239;Time;"Tillige vil vi se på, om der findes en dobbeltregulering i forbindelse med kvotelovforslaget,
og det skal naturligvis ses i sammenhæng med
C02-afgif terne.
Jeg vil erindre om> at der er et skatte- og afgiftsstop at tage hensyn til i den forbindelse.
Jeg vil slutte med at sige, at med hensyn til
fremtidsperspektiverne, som ministerens redegørelse indeholder, er vi i Dansk Folkeparti stort
set tilfredse. Vi er parat til at trække i arbejdstøjet i forbindelse med udformningen af de bæredygtige og omkostningseffektive energiaktiviteter, der er helt nødvendige, for at vi kan opfylde
den klimaforpligtelse, som Danmark har påtaget sig.
Dette er uløseligt forbundet med en omfangsrig indsats på det energipolitiske område, og det
skal naturligvis ske på en sådan måde, at regeringen får mulighed for også at leve op til sine
egne energipolitiske målsætninger i årene fremover.
(Kort bemærkning). 홢";Kl. 10.55
60153;name_party;":
Det er jo en meget fredsommelig dag i dag, og
det glæder mig, at vi om få uger skal se fru Aase
D. Madsen stemme for 750 MW yderligere vindmøller i Danmark: det er jo kun noget, der kan
sætte humøret op - hos mig i hvert fald.
Men jeg havde et spørgsmål om noget, hvor
jeg tror vi også kan finde hinanden, og det er et
spørgsmål om DONG, som fru Aase D. Madsen
sagde en række ting om.
Jeg fortolker det, hun sagde, på den måde, at
hun ligesom. vi andre, et flertal her i Folketinget,
står fast på aftalen om, at alle DONG's net, også
opstrømsledninger og gaslagre, skal forblive i
offentligt eje, og at man heller ikke kan forestille
sig, at de anparter, vi nu har fået i koncessionerne ude i Nordsøen, skal kunne sælges fra, og at

9927

konklusionen herefter er den, at hvis man vil
sælge hele DONG, så skal alt det her forlods
skilles fra, hvis aftalen skal opvejes, og at konklusionen derfor er - nu prøver jeg at lægge ordene i munden på fru Aase D. Madsen, men det
er jo næsten et ordret citat fra hr. Thulesen Dahl,
som jeg har læst med interesse - at det er fornuftigt at sælge en del af DONG, men ikke sælge
det hele, for ellers er man nødt til at tage alle disse ting ind.
Jeg vil bare have det bekræftet og høre, om
fru Aase D. Madsen er enig med hr. Kristian
Thulesen Dahl i det, han har sagt offentligt.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det, som jeg citerede, var jo Gastra, der i første
omgang skal ind. Gastra omhandler jo ikke opstrømsledningerne og lagrene, de ligger ikke i
Gastra, de ligger i DONG, og det er jo en fejl efter min mening. De ligger i handelsafdelingen af
DONG, de er ikke kommet med, opstrømsledningerne og lagrene. Hvis jeg tager fejl, må hr.
Auken meget gerne rette mig.
Naturligvis skal vi da se på, hvordan vi kan
styrke den frie adgang til vores gasnet, det er
utrolig vigtigt., Vi får jo stadig væk henvendelse
på henvendelse om, at man føler, at der er et vist
påtryk fra en stor dansk virksomheds side med
hensyn til adgang til nettene. Derfor er det vigtigt, at vi får Gastra med ind, sådan at vi kan vide, at det er en neutral instans, der sidder for enden af ledningerne og kan bestemme adgangen.
Med hensyn til hr. Aukens glæde over at se
Dansk Folkeparti stemme for vindmøllerne tror
jeg, at glæden bliver kort, men hr. Auken må
vente til min ordførertale på et senere tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
62524;name_party;":
Jeg spurgte slet ikke til Gastra, jeg spurgte til
DONG.
Det, der interesserer mig, er, om Dansk Folkeparti står bag det, hr. Kristian Thulesen Dahl har
sagt, at som det ser ud i øjeblikket, kan det ikke
svare sig at sælge hele DONG, fordi vi har aftaler, der gør, at en meget væsentlig del af aktivmassen i, DONG skal forblive i offentligt eje.
Jeg ville bare være sikker på, at fru Aase D.
Madsen og hr. Thulesen Dahl er enige, for jeg er
enig med hr. Thulesen Dahl, og så er vi tre, der
er enige. Det er kun derfor, jeg spørger.
Nu gentager jeg mit spørgsmål: Er Dansk Folkeparti af den opfattelse, at som tingene er, er 홢'

9928

Torsdag den 6. maj 2004 (F 53)

det fornuftigt at sælge en del af DONG, men
ikke at sælge hele DONG, på grund af de forpligtelser, der ligger allerede nu? Så kan vi diskutere formen, og hvad pengene skal bruges til,
det er jo en anden sag, men er man enig i selve
det, at vi bevarer DONG som en samlet virksomhed, der ikke bliver splittet op og ikke bliver
solgt? Det ville jeg gerne spørge fru Aase D.
Madsen om.
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg siger tak for spørgsmålet.
Hvad aktiverne er, og hvordan DONG skal
splittes op, ser vi, som jeg sagde i min ordførertale, på, når vi får udspillet fra Rotchildrapporten, og når vi får udspillet fra - jamen hr. Auken
kan godt ryste på hovedet, men jeg skal lige
have lejlighed til at gøre sætningen færdig - finansministeren. Det er jo helt logisk.";Svend Auken
63975;Time;"Jeg ved godt, hvad hr. Auken taler om, det er
nemlig værdierne i Nordsøen. Det er dem, som
vi også får med ind efter 2012, ved at vi bliver
medejere af DUC. Det er da klart, at det må vi da
se på. Jeg har før sagt det her fra talerstolen, at
danske interesser i Nordsøen også er forbundet
med følelser. Den danske befolkning ejer, kan
man sige, den danske undergrund i Nordsøen
og som følge deraf de installationer, der eventuelt ligger der. Det ser vi på, vil jeg fortælle hr.
Auken.
Jeg tror nok, at hr. Kristian Thulesen Dahl og
jeg er enige om, hvad der er af aktiver i denne
her forbindelse, men det er selvfølgelig en sag,
vi tager op internt.";Kl. 11.00
64637;title_name;"Tak til fru Aase D. Madsen. Så er det fru Helle
Sjelle som ordfører.";Formanden
64723;name_party;":
Først og fremmest en stor tak til regeringen for
redegørelsen om energipolitikken. I Det Konservative Folkeparti er vi meget glade for, at der
cirka en gang om året kommer en samlet redegørelse om landets politik på det område.
I det daglige arbejde er der jo ikke mange,
som spekulerer over, hvor meget energipolitikken egentlig betyder for borgere og samfund.
Det er bare noget, som er i orden, noget, som vi
ofte alle sammen tager for givet. Det er først, når
der opstår problemer som dem i Californien, eller når vi oplever en strømafbrydelse som den,

vi oplevede sidste år her i Danmark, at vi egentlig opdager, hvor stor en rolle vores elforsyning
spiller for et moderne samfunds virke. Netop
derfor er det også vigtigt, at der er stabile rammer for elforsyningen her i landet til gavn for
både borgerne, sektoren og samfundet.
I Det Konservative Folkeparti lægger vi stor
vægt på, at vi har en velfungerende energisektor, en energisektor, der er baseret på omkostningseffektivitet, forsyningssikkerhed, miljøhensyn og en effektiv anvendelse af energi.
De væsentligste elementer med hensyn til
forespørgslen i dag er efter vores opfattelse
uden sammenligning energiaftalerne fra den
29. september og den 29. marts. De lægger nogle
gode og langsigtede rammer for fremtidens
energipolitik.
Nordsøaftalen skaber de stabile rammer, der
skal til, for at der kan ske en effektiv tilrettelæggelse af aktiviteterne i Nordsøen, samtidig med
at den sikrer staten en væsentlig indtægt. Det er
en aftale, som vi er meget glade for i Det Konservative Folkeparti.
Med hensyn til de energipolitiske aftaler fra
den 29. marts skaber de et godt grundlag for en
fortsat udvikling af infrastrukturen under hensyntagen til forsyningssikkerhed og en fortsat
udvikling af markederne. Aftalerne medfører
bl.a., at der etableres et statsligt net, energilovgivningen forenkles, kapitalsagen løses, aftagepligten for elproduktion fra vindmøller ophæves, og støtten til decentral kraft-varme omlægges.
I Det Konservative Folkeparti er vi også positive over for, at udbygningen med vedvarende
energi blev fortsat i 2003, at der er opnået enighed om to nye havvindmølleparker, en ny skrotningsordning for de ældre møller, og at vi har
fået fastlagt rammerne for udbygningen med
biogas. Det er dog vigtigt, og det vil jeg gerne
påpege at vi gerne ser, at udbygningen af vedvarende energi sker på områder, hvor der er gode
muligheder for en udvikling. Målet er, at den
vedvarende energi kan konkurrere på markedsvilkår.
Alt i alt er der altså efter Det Konservative
Folkepartis opfattelse med de her to aftaler
skabt et godt grundlag for den fremtidige danske energipolitik. Vi ser frem til, at der kommer
planer for udbygningen af infrastrukturen og
den fremtidige indsats vedrørende energieffektiviseringer og energibesparelser. Vi er således
meget tilfredse med den redegørelse, som ministeren er kommet med. Vi mener, at der er skabt

(1242)
Torsdag den 6. maj 2004 (F 53)
et godt grundlag for den fremtidige energipolitik.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
67764;name_party;":
Nu er fru Helle Sjelle jo ikke alene sit partis ordfører på energiområdet, men også på miljøområdet, og derfor er hun vel den, der bedst er i
stand til at svare på følgende gåde, som jeg ikke
har kunnet løse endnu:
I denne her aftale af 29. marts, som vi er fælles om, lægges der op til mindst en udbygning
med 750 MW, som er en kraftig udbygning af
vind, men samtidig understreger man, at dette
instrument ikke kan bruges til opfyldning af vores klimaforpligtelser.
Det vil sige, at endelig gør vi noget på klimaområdet, men det må ikke regnes med i strategien, det må ikke regnes med i taktikken, det skal
bare lægges oven i, det skal ikke erstatte forældede kulkraftværker eller noget andet, det må
ikke bruges.
Hvis man endelig gør noget godt, hvorfor vil
man så ikke tage kreditten for det og indregne
det? Kan fru Helle Sjelle forklare mig det, så jeg
kan forstå det? Det er altså en gåde for mig.";Svend Auken
68679;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 11.05
68716;name_party;":
Vi er meget tilfredse med de aftaler, der ligger
på området, om, hvordan vi opfylder vores kvoteforpligtelser, vores klimaforpligtelser. Dem ser
vi ikke nogen grund til at ændre umiddelbart. Så
skal der være meget, meget godt grunde til det.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
68994;name_party;":
Jeg ved ikke, om der er sådan et eller andet kursus for ordførere om, at man bare taler om noget
andet end det, man bliver spurgt om. Jeg spørger, om fru Helle Sjelle kan forklare mig, at når
vi nu har besluttet at bygge 750 MW, og når vi
gør den her milliardinvestering, som vi taler om,
hvorfor det så ikke skal indregnes i vores klimastrategi. Kan fru Helle Sjelle, som er både miljø-,
energi- og klimaordfører for regeringspartiet og
ministerens eget parti, ikke give mig en fornuftig løsning på den gåde, at når vi nu har besluttet det og vi har gjort det, hvorfor må vi så ikke
indregne det på klimaområdet?

9929

(Kort bemærkning).";Svend Auken
69653;name_party;":
Jeg vil da heller ikke afvise, at det kan drøftes,
hvordan man beregner de her ting, men det er
selvfølgelig et større regnestykke, der skal gå op.
Ellers må jeg henvise hr. Svend Auken til, at må
han stille spørgsmålet til ministeren og spørge
meget konkret og meget direkte om, hvordan og
hvorledes det problem kan løses, hvis hr. Svend
Auken mener, at der er et problem i den her
sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
70095;name_party;":
Det var vist antydningen af en åbning. Det synes
jeg da var positivt. Det forventer jeg at fru Helle
Sjelle som ordfører vil gå videre med bagefter.
Så vil jeg godt spørge, om fru Helle Sjelle
også er indstillet på som konservativ og dermed
med mange virksomhedsejere i sin vælgerskare
at få fastlagt nogle klare retningslinjer og mål
for, hvilke kvoter der skal være efter 2007, altså
i perioden 2008-2012 og efter 2012. Med andre
ord: Synes fru Helle Sjelle, at det er godt og betryggende for virksomhederne og for de elvirksomheder, der er, at de ikke aner, hvad de skal
styre efter om 2 år?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
70728;name_party;":
Nu er vi først og fremmest nødt til at indhente
nogle erfaringer på det her område, og så vi må
derefter planlægge bl.a. ud fra de erfaringer og
ud fra, hvad det er for nogle kvoter, vi får tildelt
derefter. Det er vores holdning til den sag. Det
har vi jo også drøftet før her i Folketingssalen.
Vi vil ikke på nuværende tidspunkt lægge os
fast på noget endeligt, men det er da klart, at der
på et tidspunkt skal være nogle mål for, hvad
der skal reduceres. Selvfølgelig skal der det.
(Kort bemærkning).";Helle Sjelle
71261;name_party;":
Nu er der altså et mål, der hedder 21 pet. Det behøver vi ikke at opfinde, også fru Helle Sjelle har
erklæret, at det står man fast på.
Man kan jo sagtens indhente erfaringer og
samtidig fastsætte mål. Man kan jo bl.a. tage stilling til, hvor meget der skal komme fra elsektoren, hvor meget der skal komme fra virksomhederne, hvor meget fra trafikken, hvor meget fra
landbruget. Synes fru Helle Sjelle, det er fuldstændig overflødigt at gøre det? Skal det komme

9930

Torsdag den 6. maj 2004 (F 53)

mentlig ville gøre, hvad Tyskland ville gøre osv.,
og så vendte England om i porten og sendte
også en af de her planer ind, hvor man har tildelt sig selv alt for mange kvoter.
(Kort bemærkning).
Hvad vil konsekvensen af det være? Ja, den";Anne Grete Holmsgaard
72020;name_party;":
vil være, at det bliver sælgers marked. Der vil
Der er selvfølgelig ikke noget, der skal komme
blive et kæmpe udbud af kvoter, og man vil
overnight. Det er selvfølgelig noget, der skal
mildt sagt ikke se køberne stå i kø.
drøftet indgående. Ingen tvivl om det. Det er
Hvad betyder det? Det betyder lave kvotepriher, som det er med så mange andre sager, vi
ser. Man kan måske få en pejling af det på det
drøfter her i Folketinget. Det, der bare er vigtigt
seneste CDM-projekt, den danske regering har
for os, er, at vi først og fremmest får indhentet
indgået, nemlig i Rumænien, hvor kvoteprisen
nogle erfaringer.
er på 36 kr. pr. t CO2. Når vi er nede på så lave
Vi har selvfølgelig også det udgangspunkt,
kvotepriser, er det klart, at det får marginal indat vi selvfølgelig skal leve op til vores klimaforflydelse på brændselsvalget.
pligtelse. Ingen tvivl om det. Men vi ved også
Dermed bliver det ikke det vitale, dynamiske
godt, at det grundlag, som den klimaforpligtelse
styringsinstrument, påvirkningsinstrument,
blev fastlagt på, er noget, der skal diskuteres
som det kunne have været, for hvis man skal
igen på et senere tidspunkt, og så vil det da være
skære det ud i al sin enkelhed, må man sige, at
lidt tåbeligt at stå her og regne med, at det bare
kvotedirektivet gav en mulighed for bare med
er de 21 pet., der kører videre.
nogle andre ord at få den COTafgift igennem,
som nogle af os har kæmpet for i mange år på";Helle Sjelle
73462;title_name;"EU-plan.
Tak til fru Helle Sjelle. Så er det fru Anne Grete
Dette er ikke bare en detalje, det er faktisk rigHolmsgaard som ordfører.
tig, rigtig farligt, fordi vi i øjeblikket, desværre
med danske stemmer, er ved at undergrave noAnne Grete Holmsgaard (SF):
Det forgangne år bød på en rigtig god aftale ind- get, som det har taget 10 år at få etableret. Hvad,
hvis det falder? Hvad, hvis det nu viser sig, at
gået mellem regeringen og oppositionen, en afdet er en fiasko, hvad jeg desværre frygter vil
tale, der brød 2 års ørkenvandring. Anderledes
kan de 2 år ikke betragtes. Det var en ørkenvan- vise sig i perioden 2005-2007? Så skal vi begynde
dring, og det fremstår som et meget sort kapitel i forfra igen. Har regeringen en strategi for det,
dansk energipolitik. Ikke mere om den aftale nu, hvis det bliver en fiasko?
Når vi så ser på den aftale, vi har indgået, og
for vi har efterfølgende udmøntningen af aftalen
ser på, hvad der er næste etape, er det helt indlytil første behandling, så der vil jeg komme ind
sende, at næste etape er at få fastlagt en langsigpå de enkelte elementer.
tet energipolitik for Danmark og for Danmarks
Men året bød desværre også på to ting, der
ikke var gode. For det første Nordsøaftalen, som politik i EU. Vi har faktisk ikke nogen politik i
dag, der er langsigtet. Det har vi ikke. Det enemildt sagt er en elendig aftale. For det andet en
ste, vi har, er 21-pet.-målet fra Kyoto, men det
kvotelov og en allokeringsplan, som ingen
kendte noget til, før den blev fremsendt til Euro- har vi ikke nogen plan for, hvordan vi vil opfylde.
pa-Kommissionen, som jeg må sige desværre
Hvorfor er en langsigtet energipolitik vigtig?
medvirker til at undergrave det kvotesystem,
Det er den, fordi vi, når vi snakker om energi,
som er vedtaget i EU.";Formanden
75249;Time;"snakker om investeringer og handlinger, hvor
det tager mange år, før der kommer et resultat
Da kvotedirektivet i sin tid blev vedtaget som
ud af det. Når nu regeringen er så optaget af
det vigtigste instrument til at opfylde Kyotoformarkedet, så burde dette også være vanvittig
pligtelserne, var ideen, at kvoterne og kvoteprivigtigt for regeringen, for hvordan skal man
sen skulle understøtte ændringer i brændselshandle på det marked, hvis man ikke har målvalget. Altså væk fra de mest miljøbelastende
sætninger fra politisk side, ikke har klare udmelbrændsler og over til de mest rene teknologier.
dinger om, hvordan vil man køre energipolitikHvad er der så sket? Ja, der er sket det, at
ken i de kommende år?
England faktisk meldte ud med en ret stram
Efter vores mening er et hovedelement i en
kvote. Hvad skete der så? Ja, så skete der det, at
langsigtet politik at få lavet en strategi for, hvorEngland fik kendskab til, hvad Danmark for-

som en tyv om natten engang i første halvdel af
2007?

Torsdag den 6. maj 2004 (F 53)
dan vi vil ændre det nuværende system, der hovedsagelig er baseret på fossile brændsler, til et
system, der hovedsagelig er baseret på vedvarende energi, ren energi-teknologier. Det handler om to ting. Det handler om: Hvilken rolle
skal energibesparelser spille? Vi mener, den skal
være stor. Og det handler om: Hvordan får vi de
vedvarende energi-teknologier ind på markedet?
Ministeren sagde, at VE-teknologierne skal
gøres konkurrencedygtige på markedet. Ja, det
ville være fint, men hvordan skal det ske? Vi ved
jo, at hvis man betalte sine miljø- og sundhedsomkostninger i dag for kul, ville vind være rablende konkurrencedygtig på markedet. Men sådan er det ikke: der betales ikke for omkostnin-:
gerne.";Kl. 11.10
77003;Time;"Hvad er strategien fra regeringens side, for at
brugen af kul, olie og naturgas skal komme til at
betale de fulde miljø- og sundhedsomkostninger? Først når det sker, kan vi tale om et marked,
der er gennemsigtigt, og om et fair marked. Det
vil vise, at VE på en lang række områder er konkurrencedygtig. Det vil også vise, at nogle VEteknologier skal have et yderligere skub for at
blive det, f.eks. den perspektivrige solenergi,
geotermien, bølgeenergien, de andre perspektivrige teknologier. Der er vores svar, at de skal
hjælpes ind på markedet.
Vi er glade for, at vi har fået afsat flere penge
til udvikling og forskning, Fint! Men fra udvik- .
ling og forskning er der jo et stykke vej, indtil en
teknologi er markedsmoden, og der skal den
hjælpes. Den skal hjælpes med prisstøtte. Den
skal også hjælpes med offentlig regulering og offentlige krav. Efter vores mening skal den også
hjælpes via skatteinstrumentet, afgiftsinstrumentet. Det sidste gør jo regeringen helt bleg,
når man snakker om det.
Så mit spørgsmål er: Hvad er regeringens
strategi for, at vi kan få de perspektivrige, rene
teknologier ind på markedet?";Kl. 11.15
78140;title_name;Så er det hr. Martin Lidegaard som ordfører.;Formanden
78206;name_party;":
I går kunne man i Jyllands-Posten læse, at oliepriserne på verdensmarkedet er de højeste siden
1990, og at indkøbene af langtidsreserven af olie
indikerede, at disse oliepriser vil fortsætte med
at stige så langt, som prognoserne går lige nu.

9931

Det er for mig et eksempel på, at den energipolitik, som vi - både i Danmark og på europæisk plan - har ført i de sidste årtier, ikke er bæredygtig, hverken set fra et miljømæssigt synspunkt eller et økonomisk synspunkt. For når
oliepriserne stiger, vil det selvfølgelig berøre de
lande og regioner mest, som har baseret deres
energiforsyning mest på olie.
Hvorfor oliepriserne stiger, kan man diskuter
re herfra og til dommedag. Vi er nogle, der føler
os ret overbeviste om, at den globale olieproduktion vil toppe inden for en overskuelig fremtid, dvs. 20-25 år. Det er svært at bevise. Der er
meget forskellige videnskabelige holdninger til
det. En anden forklaring er selvfølgelig, at de regioner, hvor olien kommer fra, er stærkt påvirkede af turbulens og sikkerhedsmæssige problemer, som fordyrer omkostningerne. Der kunne
nævnes mange andre grunde.
Pointen her er, at stort set alle er enige om, at
det, vi ser med stigende oliepriser i øjeblikket,
ikke er et forbigående fænomen, men at kurven
vil gå op og ned, men over et længere perspektiv
dog ufravigeligt opad. Det betyder for mig, at
spørgsmålet om forsyningssikkerhed også i et
dansk perspektiv bør være omdrejningspunktet
for den energipolitiske debat i år og mange år
fremover. Det går så hånd i hånd med hele diskussionen om miljø og vores Kyotoforpligtelser,
men i virkeligheden er forsyningssikkerhedsproblematikken måske det, som vi har brugt
mindst tid på at diskutere i det sidste halve år,
hvor vi ellers har diskuteret rigtig mange ting.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at
for Det Radikale Venstre er det store, langsigtede perspektiv, når vi snakker forsyning og
brændsler, at vi på mellemlang sigt gør os mindre afhængige af kul til fordel for gas, og at vi på
lang sigt i et 50-års-perspektiv skal have en langt
større mangfoldighed af energikilder, også i forhold til transport, og at vi skal i gang med at udvikle dem så hurtigt som muligt.
Derfor er det for os meget uforståeligt, at regeringen har valgt at fremsætte en meget kortsigtet kvotelov: at man i stedet for at tage hånd
om den enorme udfordring, som det er at skulle
leve op til vores Kyotoforpligtelser, skyder den
til hjørnespark, og altså i 2006 på 3 år skal finde i
størrelsesordenen 20 mio. t. Det er ikke noget industrien er tjent med. Det er ikke noget forbrugerne bliver tjent med. Det er slet ikke noget vi
som politikere kan være tjent med, altså ikke at
have bedre tid til at lægge en langsigtet plan for
det.

9932

Torsdag den 6. maj 2004 (F 53)

Et andet aspekt af forsyningssikkerheden er
selvfølgelig hele udbygningen af vores net og
sikring af en effektiv handel også sydover, også
nordpå, og der vil jeg da gerne som alle de andre
ordførere glæde mig over det forlig, der er kommet på plads. Fra De Radikales side har vi om
nogen været meget tilfredse med, at det er lykkedes at samle de endog meget forskellige holdninger, der har været, og jeg vil gerne takke ministeren for, at han har holdt fast i de bestræbelser og er kommet dertil, at vi kan sige det.";Martin Lidegaard
81493;Time;"Når det er sagt, er det også ærligt at sige, at
der nu ligger en rammeaftale, og at der jo er
mange, mange ting i den rammeaftale, som skal
udmøntes. Jeg tror, at hvis man som energipolitisk ordfører havde gjort sig håb om, at nu havde vi ligesom fået afsluttet diskussionen og lagt
rammen, og at vi nu kunne slappe lidt af, så tager man fejl. Jeg tror først lige, at vi har startet
diskussionerne, for udmøntningen af de mange
forskellige ting, der ligger, vil også kalde på
mange diskussioner.
Det skal vi endelig få lejlighed til at diskutere,
og selvfølgelig skal vi også inddrage de forskellige parter og høringssvar meget aktivt.
En ting vil jeg dog gerne her nævne i forhold
til aftalen, og det er det element, som andre ordførere også har været inde på, nemlig at vi også
har den forståelse af den aftale, der er blevet
indgået, at vi skal have gassen med. Vi er ude på
at lave et energinet i Danmark, der kan varetage
den samlede energiforsyning i Danmark. Det
kræver, at gassen kommer med på et tidspunkt.
Vi har den opfattelse, at Gastra på et tidspunkt naturligt må indgå i det her selskab. Men
det er klart, at vi har en sideløbende proces, der
går ud på at sælge DONG. Det er vores opfattelse, at det bedst sker ved at holde sammen på selskabet og så sælge en mindretalsdel af det sandsynligvis gennem en børsnotering, som det ligger nu. Men nu må vi jo se, hvordan rapporten,
der kommer, vil kigge på det. Men det er umiddelbart vores indfaldsvinkel, dels for at sikre
den størst mulige værdi, dels for at sikre, at vi
stadig har lidt hånd i hanke med det oprørte
hav, som liberaliseringen er, og som vi er ved at
skibe os ud i.
Jeg vil bare til sidst sige, at når vi kigger på de
høje oliepriser, er vi stadig væk glade for den aftale, vi har lavet også om Nordsøen. Den sikrer
jo en betragtelig større del af udbyttet i Nordsøen, end vi ellers ville have fået. Det er vi glade
for at se.

Til sidst vil jeg bare sige, at i lyset af de ting,
jeg har nævnt her, bliver den måske væsentligste
opfølgning på den aftale, vi har indgået, at sikre
et godt forløb og en god proces, når vi skal fastlægge en energiplan for Danmark for de næste
20,30,40 år. Det er en proces, som vi fra De Radikales side vil kaste os meget engageret ud i og
følge meget tæt.
Vi håber, at vi kan få enighed i forligskredsen
om at inddrage så mange relevante aktører som
muligt, så vi kommer rundt om alle hjørnerne.
Det fortjener de danske forbrugere, det fortjener
det danske erhvervsliv, det fortjener dansk energipolitik.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.20
84043;name_party;":
Jeg var glad for at få den tale, som vi netop har
hørt. Jeg var navnlig glad for det, ordføreren
sagde om DONG, at man kun sælger en mindre
del af DONG. For han er refereret i pressen for at
have sagt, at for Det Radikale Venstre kunne
man lige så godt sælge DONG. Der er jeg altså
meget glad for den præcisering, som jo er helt i
tråd med den opfattelse, andre og også vi har givet udtryk for.
Det spørgsmål, jeg har, er med hensyn til
Nordsøen og Nordsøaftalen. Nu ser det ud til,
som ordføreren rigtigt påpeger i sin ordførertale,
at olieprisen nærmer sig 40 dollar. Alle beregninger, vi lavede, var på 22 dollar. Er det så rimeligt, at man end ikke i en sådan situation for
eksempelvis at sikre investeringer til vedvarende energi osv. er afskåret fra at få den ekstra gigantprofit, der ligger og venter her, og tage en
større andel hjem til samfundet? Synes ordføreren ikke det, nu han tænker tilbage?
Jeg skal nok lade være med at være fordømmende, for jeg synes, at de, der fortryder, hvad
de har gjort, altid er folk, som jeg har stor respekt for.
Men fortryder ordføreren alligevel ikke, at
han har bundet sig der? Havde det ikke været
mere rimeligt, f.eks. som man gør i Norge, at sige, at i de der situationer er det 90 pet., der skal
gå til samfundet? Det er jo det, den borgerlige
regering siger i Norge, og burde vi ikke have
sagt det samme i Danmark?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
85451;name_party;":
I forhold til DONG: Jeg tror, at det, jeg er blevet
refereret for at sige, er, at på lang sigt, og der
snakker vi altså lang sigt og ikke 2 eller 3 eller

Torsdag den 6. maj 2004 (F 53)
4 år, vil jeg ikke afvise, at man skal sælge hele
DONG. Men det er helt indlysende, at i første
hug her er det en mindretalsdel, vi snakker om,
som er det fornuftige. Så vi kigger på hele udviklingen og ser på et senere tidspunkt, om det
er fornuftigt.
Der er jo hele spørgsmålet om, hvem der skal
administrere de 20 pet. af f.eks. DUC. Det taler jo
for at bevare en pæn statslig andel i DONG.
Hvad angår Nordsøaftalen, er det jo ikke nogen hemmelighed, at vi måske på dette ene
punkt af energipolitikken ikke har haft helt samme syn på sagen i Socialdemokratiet.og i Det Radikale Venstre.";Martin Lidegaard
86239;Time;"Jeg hæfter mig ved, at hvis ikke den her aftale
var blevet indgået på nuværende tidspunkt,
havde vi jo slet ikke fået det ekstra udbytte og
ekstra, ekstra udbytte, som de højere oliepriser
nu giver, for det er jo fra nu af og frem til 2012 der tror jeg sådan set, at Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre har været enige hele vejen
igennem - at der virkelig er penge at hente i
Nordsøen. Jo mere oliepriserne stiger i den periode, desto flere penge er der at hente. Så vi vil
få et betragtelig større provenu til den danske
statskasse nu, end vi ellers ville have fået.
Derfor glæder jeg mig over aftalen. Jeg finder,
at cirka to tredjedele af overskuddet ubeskåret
til den danske stat er en fair deal.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.25
86981;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi også
har været uenige om dette tidligere. Der har i
Det Radikale Venstre været en meget stor forståelse for synspunkterne fra Esplanaden, og man
kan kun respektere, at folk kan have forskellige
opfattelser. Når vi i øvrigt er så enige, kan det
imidlertid bare efterlade et element af undren.
Jeg havde et andet spørgsmål til hr. Martin Lidegaard, der nævnte - synes jeg - en masse rigtige forhold, men på grund af taletiden, går jeg ud
fra, ikke det hele. Derfor vil jeg gerne give ham
lejlighed til at sige det her. Er det ikke stærkt bekymrende også set ud fra et radikalt synspunkt,
at man i en situation, hvor der er behov for investeringer, tager så mange milliarder kroner ud af
sektoren, som det sker ved salg af et energiselskab, hvor man plukker mange milliarder kroner, som havde været bedre brugt til at sikre
fremtidige investeringer?
Er det en sektor, som er plukkemoden, eller er
det tværtimod en sektor, som trænger til inve-

9933

steringer og flere penge? Nu tænker jeg selvfølgelig på kapitalsagen og alt det der, hvor effekten jo er, at der nu til kommunalt forbrug bliver
uddraget mange milliarder kroner fra en sektor,
som virkelig havde brug for investeringer.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
88247;name_party;":
Jeg tror, at vi er helt enige oin, at behovet for at
lave investeringer i vedvarende energi, i nettet
som sådan og i udbygningen, aldrig har været
større. Jeg læser også af vores aftale og tolker vores aftale sådan, at der ligger en ret høj grad af
investeringselement i det, men jeg er enig med
hr. Svend Auken i, at hvis Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre og flere andre partier får
magt, som vi har agt, så er der da masser at
komme efter stadig væk. Det er jeg helt enig i.
Som nævnt får vi bl.a. et større provenu af
den aftale, vi lavede i Nordsøen, som giver en
lille smule råderum. Men vi har jo den fælles
store udfordring, at uanset hvad vi mener om
den globale forsyningssituation, så ved vi jo
også desværre med stor sikkerhed, at indtægterne fra Nordsøen vil gå ned inden for overskuelig
fremtid og begynde at falde.
Derfor synes jeg, at der er meget, meget stor
fornuft i allerede nu at sige: Hvad skal der til af
investeringer, for at vi betalingsbalancemæssigt
i forhold til at bevare forsyningssikkerheden kan
opretholde en dansk selvstændighed på energisiden? Så jeg er meget enig med hr. Svend
Auken i den betragtning.
(Kort bemærkning).";Martin Lidegaard
89429;name_party;":
Når man gennem det sidste halve års tid har
hørt Socialdemokratiet udtale sig om Nordsøaftalen og nu senest her i dag, kan man unægtelig
få det indtryk, at Socialdemokratiet har et ønske
om, hvis de får magt, som de har agt, at ændre
på den aftale.
Jeg vil gerne spørge den radikale ordfører, om
Det Radikale Venstre, hvis dette teoretiske scenarie skulle gå i opfyldelse på et tidspunkt, ville
medvirke til, at Nordsøaftalen revideres, og om
Det Radikale Venstre vil acceptere, at det er en
del af et grundlag for en eventuel kommende regering, som Det Radikale Venstre deltager i.
(Kort bemærkning).";Kim Andersen
90054;name_party;":
Det er et spørgsmål, som Det Radikale Venstre
har fået stillet før. Jeg svarer meget gerne på det

9934

Torsdag den 6. maj 2004 (F 53)

igen: Det Radikale Venstre har indgået et forlig
og en aftale om den her Nordsøaftale. Vi synes,
at det er en god aftale. Vi står bag den, og derfor
vil en ændring af aftalen selvfølgelig ikke indgå
i det kommende regeringsgrundlag, som vi er
med i. Men vi har samtidig sagt, og det siger jeg
også gerne igen, at hvis forudsætningerne skulle
ændre sig markant, og med det mener vi, at den
andel af overskuddet, som vi har beregnet at staten skulle have i vores aftale - det er jo den gamle diskussion, vi har haft om håndtagene - altså
at staten lige pludselig ikke får to tredjedele af
overskuddet, men pludselig kun 50 pet., så vil
Det Radikale Venstre forbeholde sig ret til at
bruge nogle af de håndtag på et tidspunkt.
Men hvis forudsætningerne holder, og vi får
den andel, der ligesom har været grundlaget for
vores aftale osv., så bliver det ikke med radikale
stemmer, at vi ændrer den.";Martin Lidegaard
91099;title_name;Så er det hr. Søren Søndergaard som ordfører.;Formanden
91154;Time;;Kl. 11.30
91177;name_party;":
Da Enhedslistens energipolitiske ordfører, hr.
Keld Albrechtsen, ikke kan være til stede, skal,
jeg sige følgende:
Ministerens redegørelse tager udgangspunkt, som det måske er forventeligt for en erhvervsminister, i markedet. Ministerens fokus
på det energipolitiske område handler om at
skabe velfungerende energimarkeder med rammer, der sikrer omkostningseffektivitet og forsyningssikkerhed.
Det er her, Enhedslisten efterlyser en nyorientering hos regeringen og Folketinget i øvrigt.
Mens regeringen har været optaget af at sikre
A.P. Møller en klækkelig overpris på olien de
næste 40 år, har været optaget af at gøre den
danske energisektor til en profitgenerator for de
store selskaber og været optaget af at bakse et
CO2-kv0tesystem sammen, som giver erhvervslivet muligheder for at bruge løs, så løber sandet
gennem timeglasset.
Det er det timeglas, der viser, hvor meget olie
vi har tilgængeligt, dels her i landet, dels på verdensplan. Produktionen i Nordsøen topper i de
nærmeste år, og på verdensplan kan det ligge
lidt flere år ud i fremtiden. Men samtidig stiger
forbruget i verden eksplosivt. Vi har længe
vidst, at det kræver handling her og nu, og at
Danmark skal omstilles, så vores afhængighed
af olie bliver mindre - jo hurtigere desto bedre.

Det er et af de vigtigste tiltag for at sikre en
stabil, bæredygtig fremtid for de kommende generationer, og det er en forpligtelse, Danmark
har som et af verdens rigeste lande, at udvikle
energiteknologier, som kan give vedvarende forureningsfri energi. Det burde være første prioritet, det burde komme før alle andre hensyn, men
regeringen har valgt at gøre det omvendt.
Først vælger ministeren at gennemføre en
lukket forhandling med A.P. Møller om den olieressource, der tilhører os alle sammen. Enhedslisten havde foreslået åbne forhandlinger, og vi
havde et bud på en anvendelse af oliepengene,
der kunne sætte skub i omstilling til vedvarende
energi. Nu er vi i en situation, hvor DUC henter
et gevaldigt overskud hjem, og hvor indvindingstakten alene er bestemt af operatøren. Vi
burde have haft en energiforsyningsplan, før ministeren forærede det hele væk.
Spillet gentager sig med regeringens implementering af Kyotoprotokollen i Danmark. I stedet for reelt at tage fat og bruge kvoteinstrumentet, hvor tungt det end er, til at skære ned på
energiforbruget, har man valgt at forkæle den
hjemlige industri med et gevaldigt forspring og
indregnet en vækst i energiforbruget i de fremtidige kvoter.
I kvoteloven er det også i orden at købe kvoter, uagtet at det kan have en tvivlsom virkning,
og selv om det virker, selv om det måske virkelig sparer på C02-udledningen i Rumænien, så
gør det ingen forskel for det hjemlige forbrug af
fossile brændsler. Vi kunne have fået en dobbelteffekt ud af reguleringen, så både miljø- og energifremtid blev gavnet, hvis man havde valgt at
bruge kvoterne til reelle nedskæringer i C02-udledningen.
Fravær af energipolitisk prioritering gælder
også for en sektor, der har stor indflydelse på
vores olieforbrug, og som ikke reguleres med
kvoter, nemlig transportsektoren. Transportsektoren står for 65 pet. af det samlede olieforbrug i
Danmark og hører derfor til et af de områder,
der bliver hårdest ramt af stigende energipriser
og energimangel. Men her er der endnu længere
mellem politiske bud, og en styrkelse af den kollektive trafik for en bedre udnyttelse af ressourcerne har jo bestemt ikke været regeringens
mærkesag.
Ministerens redegørelse har enkelte lyspunkter. Man er bevidst om, at vi skal i gang med besparelser og omstilling. Men tilliden til, at de
nye initiativer for alvor vil rykke, er ikke til stede hos os, fordi regeringen har vist, at den ikke

Torsdag den 6. maj 2004 (F 53)
bruger de muligheder, der har ligget lige for.
Derfor kan Enhedslisten ikke erklære sig enig i
redegørelsen.

9935

Så synes jeg også, det ville være rimeligt at
sige, at vedvarende energi jo har nogle fordele
med hensyn til, at den ikke udleder kuldioxid,
og disse forhold bør indregnes i prisen, når vedFormanden:
varende energi skal sammenlignes med konven.,
Fru Bodil Kornbek som ordfører.
tionel energi.
Vi synes også hos Kristendemokraterne, at reBodil Kornbek (KD):
geringen skal vise større mod, når det gælder
Jeg er glad for, at vi nu har mulighed for at tage
udvikling af vedvarende energi-kilder, som ikke
den her debat i dag om regeringens energipolifuldt ud er klar til at stå på egne ben, og det gæl.,
tik på baggrund af den energipolitiske redegøder f.eks. bølgekraft og solvarme. Jeg har naturrelse. Det er jo vigtigt, at vi også får tid til at tage ligvis noteret mig, at solvarmen er kommet med
de overordnede diskussioner på energiområdet. som en af de energikilder, der kan få tilskud fra
Man kan vist roligt sige, at de første år af rede øgede midler, der bevilges som en del af aftageringens levetid har været præget af massive
len af 29. marts. Jeg mener rent faktisk også, det
nedskæringer på miljøområdet og på vedvaren., er første gang, at regeringen gør noget for at udde energi. Forskningsmidlerne til vedvarende
vikle solvarmen. Men nu må vi se, hvor stor
energi blev skåret kraftigt ned, og det samme er
praktisk betydning det vil få, når tilskudsmidde midler blevet, der var afsat til udvikling af
lerne skal udmøntes.
vedvarende energi.
Jeg synes også, det er fint, at der er udarbejdet
Men efter 2Vi års massivt arbejde fra opposii hvert fald foreløbige strategier for forskning og
tionen er det heldigvis lykkedes at få flere forsk- udvikling inden for biomasse til kraft-varme,
ningsmidler-til vedvarende energi, og vi har
brændselsceller, solceller og vindkraft, og jeg ser
også fået nogle aftaler om udvikling af vindogså meget gerne, at man udarbejder tilsvarenenergien, bl.a. opførelsen af to havvindmøllede strategier for solvarmen, der jo som nævnt er
parker og indførelse af en ny skrotningsordning
én energikilde, der også gives tilskud til.
for gamle og uheldigt placerede vindmøller,
Så lige lidt om klimapolitikken. Det er nok
dvs. aftalen fra den 29. m a r t s .
ikke nogen overraskelse, men Kristendemokra: .";Søren Søndergaard
97256;Time;"terne er uenige i, at regeringen næsten udelukJeg skal da ikke afvise, at regeringen er blevet kende vil opfylde Koyotoaftalen ved køb af de
lidt klogere, når det drejer sig om vedvarende
fleksible mekanismer, for de var sådan set kun
energi. Det ville i hvert fald være positivt. Det
beregnet til at være et supplement. Det er jo
fremgår f.eks. af den energipolitiske redegørelse, klart, at Danmark som et af de industrilande,
side 2, at energisystemet er præget af store inve- der udleder enormt meget kuldioxid, selvfølgesteringsbehov med lange tidshorisonter. Udviklig må gøre en indsats for at nedbringe udledling af ny teknologi eller nye energiressourcer
ningen her. Så når det gælder Danmarks køb af
kræver ofte mange års forsknings- og udvikCOz-kvoter uden for EU-landene, er vi altså særlingsarbejde. Ja, og det kræver også ifølge minideles kritiske.
,
steren: at der er behov for at tænke langsigtet.
Vi kan naturligvis godt tilslutte os det synsDet er nogle formuleringer, som Kristendepunkt, at COz-kvoter kan være et effektivt midmokraterne er meget enige i, og det er også en
del til at nedbringe Danmarks COz-udledning,
del af begrundelsen for, at staten skal give tilhvis det altså fører til, at danske virksomheder
skud til vedvarende energi. Udvikling af vedva- tilskyndes til at nedbringe deres udledning herrende energi kræver en langsigtet horisont, hvor hjemme. Men vil man bare løse problemerne
man må forudse mange års forsknings- og udved at købe noget varm luft i udlandet, så får vi
viklingsarbejde, før resultaterne kommer.
slet ikke de positive miljømæssige effekter, som
På side 4 i redegørelsen nævner ministeren,
-jeg mener at vi skal have ud af det.
I
at vedvarende energi skal udvikles, så den proTil allersidst vil jeg lige nævne lidt om energiduceres til en fornuftig pris, når olie- og gasrebesparelser. Her er der virkelig et område, hvor
serverne bliver mere knappe. Men problemet er
man bør sætte ind, og hvor der også kan gøres
jo netop, at det er vanskeligt i dag at vurdere, i
meget mere. I redegørelsen peges der på, at det
hvilket omfang vedvarende energi kan produer vigtigt, at indsatsen ikke går ud over danske
ceres til'-en fornuftig pris, når energien ikke er
virksomheders konkurrenceevne, og derfor vil
fuldt udviklet.
regeringen arbejde for, at man i EU-regi får ved-

9936

Torsdag den 6. maj 2004 (F 53)

taget nogle fælles virkemidler for at fremme
energibesparelser. Det kan vi selvfølgelig tilslutte os, det er sup ergo dt, men når man nogle gange skal have nogen med på noget, er det altså
også vigtigt, at man tør gå foran og selv tage
nogle initiativer.
Vi mener hos Kristendemokraterne, at der
vedrørende energibesparelser er et meget stort
uudnyttet potentiale, når vi taler om bygninger,
så vi ønsker, at regeringen strammer betydeligt
op på bygningsreglementet. I den forbindelse
kan vi da nævne, at der burde være pligt til installering af solvarme ved nybyggeri osv.
Jeg må bare konstatere, at vi står over for nogle enorme udfordringer - bare når vi ser på hele
Koyotoaftalen, er der de 21 pet., der skal nås men jeg kan da håbe på, at aftalen fra 29. marts
er begyndelsen til, at der virkelig kan foregå en
positiv udvikling.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Lad mig først takke for ordførernes bemærkninger og refleksioner over min redegørelse og regeringens energipolitik. Jeg synes, debatten i
dag viser, at vi sammen har nået mange vigtige
resultater gennem de seneste år.
Som jeg nævnte indledningsvis, ser jeg det
som et stort skridt, at der den 29. marts 2004
blev indgået to aftaler med et bredt flertal i Folketinget. De to aftaler bidrager jo til at få lagt
nogle langsigtede spor for udvikling af den danske energisektor inden for rammerne af det liberaliserede europæiske energimarked.";Kl. 11.35
101051;Time;"Det er også mit mål, at forbrugerne får både
pålidelig og billig energi, men også, at der bliver
taget hensyn til forsyningssikkerhed og miljø.
Nu vil vi arbejde for at få fuld damp på at implementere aftalerne, herunder også de aftalte
handlingsplaner, som nogle af ordførerne har
nævnt i dag. Jeg er sikker på, at det vil være et
centralt element i næste års energidebat.
Vi skal være opmærksomme på, at vi får udnyttet danske styrkepositioner på energiområdet så godt som overhovedet muligt, både hvad
angår ressourcerne i Nordsøen, mulighederne
for energimarkederne og udviklingen af vores
energiteknologier.
Udbygningen med vindkraft og anden vedvarende energi fortsætter også i de kommende
år til gavn for innovation og beskæftigelse.
Regeringen vil også i samarbejde med systemansvaret afklare forudsætningen for etable-

ringen af stabile og langsigtede rammer for vores forsyningssikkerhed.
Jeg vil gerne kommentere nogle af de indlæg,
der er kommet fra ordførerne i dag.
Hr. Kim Andersen taler om et nyt indre marked på 450 millioner indbyggere i EU, og vi taler
om liberaliserede energimarkeder og om en
større og større global konkurrence inden for
vores industrier og selvfølgelig også om vores
forsyningssikkerhed. Jeg er meget enig i de betragtninger, som ordføreren er kommet med på
det her område.
Jeg er sådan set også glad for at høre hr.
Svend Auken sige i dag - så vidt jeg kunne nå at
skrive det ned - at vi skal møde den her udfordring på den økonomisk mest fordelagtige måde. Det er jeg virkelig glad for at høre. Men jeg
kan nu ikke rigtig genkende bemærkningerne
om en koksgrå parentes.
Der var to elementer, som flere af ordførerne
var inde på i dag. Det var Nordsøaftalen. Den
var der en del af Folketinget der var rigtig godt
tilfreds med, og så var der hr. Svend Auken, fru
Anne Grete Holmsgaard og hr. Søren Søndergaard, der ikke syntes så godt om Nordsøaftalen.
Til det vil jeg gerne sige, at vi alle sammen
ved, at det er rettidig omhu, at der kom en aftale, så vi fik mulighed for at få et større provenu.
Som jeg sagde i min indledning, var vi nede i
nærheden af at få 40 pet., og den aftale, der er
indgået, med de forudsætninger der lå på daværende tidspunkt om pris på olie samtidig med
dollarkursen, gjorde, at vi kom op på ca. 61 pet.
Hvad var så forudsætningen, før vi gik om
bord i de her forhandlinger? Det var jo, at vi i
gennemsnit har fået 47 pet. historisk set, men
gennem de sidste år var vi nede på omkring 40
pet. Vi var altså på omkring 40 pet., hvilket vi nu
rejser til 61 pet. Olien stiger i øjeblikket, og hvis
den bliver deroppe - det er der jo ingen der ved
noget om - er vi på en marginalbeskatning på 73
pet. Det synes jeg ikke er så ringe endda, når vi
ser i bakspejlet og ser på, hvad vi egentlig har
fået det. Hertil kommer, at halvdelen af olien er
oppe i 2012.
Man kan undre sig lidt, når man sidder her
som minister og hører, hvad resultaterne egentlig har været i de år op til, at vi indgik en ny aftale. Det var altså et meget lavt provenu. Man
har siddet med regeringsmagten, og man har så
ikke gjort noget ved det. Det synes jeg er en måske lidt nem baggrund at komme med det på.

(1243)
Torsdag den 6. maj 2004 (F 53)

9937

Så vil jeg gerne sige til fru Anne Grete Holms- Kyotoaftale, der skal overholdes. Vi har sagt:
gaard, at det jo netop er derfor, at Nordsøaftalen Det gør vi.
var langsigtet energipolitik. I stedet for at vi fortUden at skulle bruge udtrykket om, at vi padsatte videre med et lavt provenu til 2012, så er
ler rundt i vores egen andedam, så må jeg sige,
der indgået en aftale, hvor der er en marginalbe- at vi er nødt til at se det her ud fra en global
skatning på 73 pet. Når vi ved, at op imod 80
synsvinkel. Vi er også nødt til at se på, at danske
pet. af olien er oppe i 2020, er det da netop rettiarbejdspladser skal have mulighed for at kondig omhu at indgå en aftale nu og få merprovekurrere med tyske, med polske, med engelske
nu ud af Nordsøaftalen.
og med svenske arbejdspladser hele vejen igenJeg forstår også utålmodigheden hos både hr.
nem.
Søren Søndergaard og fru Anne Grete HolmsEndnu en gang om C02-kvoterne, og så skal
gaard om COTkvoterne og den lovgivning, vi
jeg ikke bruge så meget mere tid på dem, vil jeg
egentlig har diskuteret, men som selvfølgelig er. blot sige, at det jo er et sted, hvor vi er nødt til at
et vigtigt element i dansk energipolitik.
finde en balance. Det tror jeg også partierne vil";Kl. 11.40
105481;Time;"være indstillet på.
Jeg er nødt til at sige, at det jo ikke hjælper
Så vil jeg afslutningsvis sige til hr. Søren Sønnoget, at der er nogle ordførere, der er utålmodi- dergaard, at jeg da beklager, at hr. Keld Alge over, at indgrebene over for dansk industri
brechtsen ikke har tid til at møde ministeren i
ikke er større, for så må jeg igen begynde at tage
dag. Sidste gang, vi skulle behandle et forslag af
listen over de industrivirksomheder, der har fået hr. Keld Albrechtsen, var det en amerikansk mipålagt kvoter.
nister, der var vigtigere end den danske miniJamen er det gartnerierne, vi skal give lidt
ster. Det ved jeg ikke om er tilfældet i dag, men
mere tæv? Er det det, oppositionen ønsker? Dér
jeg håber selvfølgelig, at jeg får en diskussion
er altså ansat masser af mennesker, som ikke har
med hr. Keld Albrechtsen på et andet, tidspunkt.
en studentereksamen. Er det Carlsbergs medarbejdere, der skal have en dårligere konkurrence- (Kort bemærkning).
evne? Er det Midtjysk Farveri? Er det EgetæpSvend Auken (S):
per? Er det Novopan Træindustri? Er det Dalum Ministeren ved udmærket godt, at vi har arbejPapir? Er det Skjern Papirfabrik? Er det Brødredet på at få en aftale om Nordsøen. Vi anerkenne Hartmann osv.?
der også, at man på en række punkter har lyttet
Her på listen står der også en, der hedder Ke- til de ideer, vi er kommet med.
mira. Så vidt jeg har læst i avisen, er det dem,
Det, der er problemet, er den skattegaranti,
der lukker produktionen i Fredericia, fordi de
man har givet i 39 år. Det er den, der skaber alle
ikke er så konkurrencedygtige mere og flytter
problemerne. Hvis selskabsskatten falder, kan
ud.
man risikere, at det ikke bliver 73 pct., men kun
Det her er jo en balance, altså at fastholde
63 pet. Det er vel at mærke for de store profitter,
danske arbejdspladser i danske virksomheder,
der ligger ud over en normal forrentning af kaogså til folk, der ikke har en studentereksamen.
pitalen, der er investeret derude.
Det lyder jo, som om man er en smule ligeglad
Men jeg er meget ked af det, vil jeg sige til mimed det, når jeg hører på noget af debatten. Jeg
nisteren, for nu var jeg ellers lige ved at vejre
synes, det er vigtigt, at vi holder balancen melmorgenluft med hensyn til, at ministeren var belem et godt miljø og det, at vi stadig væk i frem- gyndt at tænke anderledes fremsynet på energitiden skaber danske industriarbejdspladser, så
politikken. Men det er stadig væk hans opfattelder er folk, der kan få et arbejde, uden at de skal se, at hvis vi gør noget ved klima og miljø, så kogå med hvid kittel.
ster det arbejdspladser, sådan hører jeg hele indDerfor er det altså vigtigt, at vi har en balance lægget, hvor sandheden er, at den danske enerpå det her område. C02-kvote-reguleringen er jo gipolitik - det er undersøgt af internationale
netop et instrument, der på EU-plan er med til at eksperter - ikke har givet tab af konkurrenceevhave styr på selve C02-udledningen..
ne. Tværtimod har den givet nye arbejdspladser.
Hertil kommer, at vi jo er inde i en prøveperi- Klimapolitik behøver ikke at føre til tab af arode, hvor vi nu skal have det til at køre. Det, jeg bejdspladser. Hvis man gør noget, hvis man gør
så hører på en del ordførere, er, at håndtaget
en indsats i Danmark, så er det nye arbejdspladikke bliver vredet stærkt nok om. Men vi har en
ser, man skaber, ikke nogle, man udrydder, også
for masser af folk, som ikke går i hvid kittel.

9938

Torsdag den 6. maj 2004 (F 53)

Så er spørgsmålet det, som fru Helle Sjelle
ikke kunne svare på før. Vi har bebrejdet regeringen, at man ikke har gjort noget ved klimapolitikken. Så laver vi en aftale om 750 MW på
vind, og så siger regeringen, at det vil vi slet
ikke regne ind i klimaregnskabet. Kan ministeren nu løse gåden for Folketinget og forklare, at
når man endelig gør noget, hvorfor må man så
ikke tage det til indtægt?
Hvis vi endelig kan gribe til et eller andet og
rose ministeren for, så siger ministeren, at det
skal vi i hvert fald ikke rose ham for.
홢,";Kl. 11.45
109487;Time;"(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
I et internationalt elmarked vil en udbygning
med vindkraft i Danmark i sig selv kun i begrænset omfang nedsætte C02-udledningen fra
de danske kraftværker, fordi de danske kraftværkers produktion afhænger af markedsprisen
på det internationale marked. Derfor er kvotereguleringen en hjørnesten.
Men det betyder jo ikke, at de nye tiltag omkring vedvarende energi ikke bidrager. Selvfølgelig bidrager de, men vi er bare nødt til at sige,
at EU-kvotereguleringen omkring COz-emissionerne er det, der er en hjørnesten i reguleringen.
Regeringen er meget tilfreds med den aftale,
der er indgået, både på innovationssiden og på
beskæftigelsessiden, og selvfølgelig bidrager de
nye tiltag også på det her område.
Vi er bare nødt til at sige, at det grundlæggende klimapolitiske tiltag inden for elsektoren altså er de her omsættelige EU-kvoter, C02-kvoter,
som vi har i medfør af EU's COz-kvote-direktiv.
Så den her implementering har altså en direkte
forbindelse med vores klimapolitik.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.50
110572;name_party;":
Det svar glæder jeg mig til at se på tryk. Ministeren siger, at der er modsætning mellem at udbygge med vedvarende energi og så omsættelige kvoter.
Jamen forholder det sig ikke tværtimod sådan, at netop hvis man har en forureningsfri eller C02-fri strømforøgelse, så kan man nedsætte
kvoterne uden at øve vold mod forsyningssikkerheden, altså nedsætte kvoterne for de fossilt
fyrede, i dette tilfælde kulfyrede kraftværker? Så
kan man udfase gamle kulkraftenheder. Hænger
det ikke sådan sammen, at der netop er en smuk

overensstemmelse mellem udbygning med den
vedvarende energi og kvotepolitikken? For det
er den måde, man kan leve op til kvoterne på og
gradvis nedsætte. Vi er jo nødt til, som fru Anne
Grete Holmsgaard har påpeget det her i dag, at
nedsætte disse kvoter, hvis vi skal leve op til vores internationale klimaforpligtelser.
Derfor endnu en gang: Hvis vi nu beslutter os
til at satse på vedvarende energi, hvorfor sætter
vi så ikke kvoterne tilsvarende ned og tager denne satsning til indtægt for vores klimapolitik?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det er jo sådan, at det forslag, der ligger om kvoterne, har vi. Nu skal det implementeres, nu skal
vi og vores virksomheder lære at forholde sig til
de her kvoter. Så kommer vi frem til, hvor de bliver bindende, og det er klart, at i forhold til i dag
så skal vi jo have nedsat kvoterne, hvis vi skal
opfylde vores klimamålsætninger. Det ved alle,
der er til stede i salen i dag.
Derfor er jeg nødt til at sige, at selve omdrejningspunktet er vores EU-kvoteregulering.
Men det, jeg hører, er, at hr. Svend Auken mener, at danske elværker mere eller mindre skulle
forbydes at eksportere el på markedet. Det må
være sådan, jeg forstår den, for ellers har jeg
svært ved at forstå hr. Svend Aukens holdninger
på det her område.
Vi er glade for aftalerne fra den 29. marts. Vi
er enige i, at det, som jeg sagde, giver innovation, det giver beskæftigelse: det bidrager. Men
det er altså kvotereguleringen, der er det store
håndtag, for at det hænger sammen i EU med
hensyn til at overholde Kyotoforpligtelserne.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
112728;name_party;":
Mit spørgsmål handler om Nordsøen, for det
med kvoterne tager jeg i anden runde.
Ministeren har ret i to ting: Ja, her har ministeren indgået en langsigtet aftale. Han har nemlig lagt os i politisk håndjern i 40 år frem. Det er
virkelig handlekraft. Gid der måtte være tilsvarende handlekraft, når det handler om den øvrige energipolitik.
Det andet, ministeren har ret i, er, at han ikke
er den eneste, der fortjener prygl for den aftale.
Det gør Det Radikale Venstre også. Det gør også
de partier, der forud for den her regering ikke
ville være med til at lave en aftale.

Torsdag den 6. maj 2004 (F 53)
Men det, ministeren især fortjener, prygl for,
er, at han gik over på Esplanaden, færdigforhandlede en aftale og så gik til Folketinget. Han
gik ikke til Folketinget inden for at sige: Kan I .
være med på det her? Er det nogenlunde, som I
forestiller jer det, eller skal der ændres i det?
Det viste sig at være et fait accompli, vi fik
forelagt.";Anne Grete Holmsgaard
113691;Time;"Ministeren taler om marginalbeskatning på
73 pet., men det her er jo ikke almindelig beskatning. Det er i virkeligheden noget, der burde
have været i udbud. Er det så en rigtig god forretning, når man laver et udbud i milliardklassen, at man giver den, der vinder opgaven, 27
pct.?
Hvilken anden opgave i Danmark er udbudt
med så gunstige vilkår for den, der får opgaven?
Det kunne jeg godt tænke mig at vide.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg er da glad for, at vi får lov til at genopfriske
resultaterne af Nordsøaftalen her i dag, for det
er en fremragende aftale for den danske stat og
for de danske borgere. Jeg siger ikke, at det ikke
også er en god aftale for A.P Møller - Mærsk, for
sådan er det jo, når man laver aftaler.
Jeg hører også den her historie om, at man er
bastet og bundet med håndjern og hele musikken de næste 40 år. Men hvad er fakta i denne
sag? Var det lykkedes SF med støtte fra Socialdemokratiet at få en krone mere ud af det her,
mens man havde en socialdemokratisk ledet regering? Nej, det var det ikke, og vi fik 40 pct. Det
var det, der var provenuet. Så kommer der en
borgerlig regering, der forhandler det op til 61
pct., og hvis olien går op igen, får vi 73 pet. i
marginalbeskatning. Det skal sammenholdes
med, at når vi frem til 2020, så er 80 pct. af olien
udvundet.
Det er da rettidig omhu, at der er en regering,
der sørger for at finde et flertal for at forhandle
en aftale hjem, der giver flere penge til familien
Danmark. Det var jo ikke lykkedes den foregående.
(Kort bemærkning).";Kl. 11.55
115281;name_party;":
Nu ved ministeren jo godt, at SF ikke var med i
den foregående regering, og ministeren ved udmærket, at SF i årevis har presset på, for at Socialdemokratiet og for at De Konservative og

9939

Venstre og De Radikale ville flytte sig på det her
område.
Dengang ville ministeren ikke flytte sig, ministeren, som dengang var en del af det, og De
Konservatives gruppe ville ikke flytte sig. Der
var simpelt hen bare ikke nok, der ville flytte sig.
Ministeren ved også udmærket, at det, vi kritiserer aftalen for, ikke er, at den er bedre end
det, der var forud, men at den simpelt hen er for dårlig, fordi vi burde have fået et par milliarder
mere. ud af den aftale, og vi burde have undgået
at lave den kompensationsklausul, som i øvrigt
er ukendt på disse breddegrader.
(Kort b e m æ r k n i n g ) .
Økonomi-og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Nej.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
116179;name_party;":
Jo, det er den da. Det kom da frem: under den
høring om Nordsøen, som godt nok blev beskåret stærkt, fordi ministerens parti, regeringens to
partier, absolut ikke ville have en ordentlig og
åben og demokratisk drøftelse af det her.
Så jeg vil godt have ministeren til at bekræfte,
at det, SF har kritiseret, er, at resultatet var for
ringe, og at vi skulle have haft mere ud af den,
og at det var kompensationsklausulen, den var
gal med.,
(Kort bemærkning).
Økonomi-og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Det med at bekræfte, hvad SF mener, tror jeg fru
Anne Grete Holmsgaard selv kan klare. Jeg må
blot konstatere, at når man indgår en aftale med
nogle mennesker, så har man en aftale, indtil
man laver om på den aftale. Det var det der var
et flertal i Folketinget der sagde, hvad angår den
tidligere A.P. Møller-aftale.
Så er der måske nogle, der mener, at et politisk flertal bare skal løbe fra en aftale. Jeg tror, at
det måske var det, der gjorde, at Det Radikale
Venstre stod fast. Men så må vi blot sige, at så
må vi jo ind og forhandle os frem til en løsning.
Det er det, regeringen har gjort med et endnu
bedre resultat.
Så er der det med, at man skal rejse til Langbortistan for at finde nogle aftaler, der ligner. Nu
var det altså sådan, at man godt ville have sikkerhed om en aftale, hvis man indgik den med
en regering, så den ikke bare hele tiden blev la-

9940

Torsdag den 6. maj 2004 (F 53)

vet om. Og vi behøver jo ikke at slingre op til
Hørsholm og gå ind på DONG's hovedkontor
for at finde ud af, at der var en overvæltningsklausul i Nordsøen.
Så det der med, at man skal til Langbortistan,
den holder ikke.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
117853;name_party;":
Jeg vil gerne tilbage til kvoterne. For hver gang
vi diskuterer regeringens kvotepolitik - ministeren har jo fuldstændig ret i, at kvoterne er omdrejningspunktet i hele klimapolitikken: så langt
er jeg meget enig med ministeren - så er det
hensynet til arbejdspladserne, hensynet til erhvervslivet, hensynet til beskæftigelsen,' som
ministeren fremhæver gang på gang.
Derfor synes jeg, det kunne være interessant
at få ministeren til at bekræfte, at den såkaldte
Kyotostrategi, regeringen har lagt, i praksis betyder, at den regering, der måtte sidde i 2006,
skal finde besparelser på COs i størrelsesordenen 20 mio. t på 3 år. Hvis ikke man regner
vedvarende energi med, skal man altså enten
købe 20 mio. t i udlandet, eller man skal spare
20 mio. t.";Martin Lidegaard
118616;Time;"Kan ministeren på nogen måde løfte sløret
for, hvordan regeringen forestiller sig, at den regering, der må sidde om 2 år og skal lægge en
langsigtet plan og skal finde 20 mio. t på 3 år,
skal klare det, når man ikke tør sige sandheden,
nemlig at de skal findes. Derfor er det tidsperspektiv, der ligger i regeringens udspil på det
her område, virkelig skadeligt for erhvervslivet
og beskæftigelsen.
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Martin Lidegaard, at vi jo
udmærket kender tidsplanen. Jeg har selv bekræftet, at de bindende planer starter i 2008. Nu
skal vi have det her kørt ind i de danske virksomheder, så man kan håndtere vores kvoter, og
så må vi drage de erfaringer, vi kan fra da af.
Nu er det, som om hr. Martin Lidegaard vil
sige, at ministeren alligevel er imod den vedvarende energi. Det er ministeren ikke. Jeg synes,
det er en god aftale, der er indgået den 29. marts
på det her område. Der er innovation, der er formentlig arbejdspladser på Vestkysten i den her
aftale, selv om det skal i udbud. Det forventer
jeg.

Hertil kommer, at vi har valgt ikke at stramme løkken hårdere omkring halsen på danske
virksomheder i en verden, hvor vi kæmper om
at bevare vores arbejdspladser i Vesteuropa.
(Kort bemærkning).";Kl. 12.00
119927;name_party;":
Jeg bebrejder faktisk ikke ministeren og regeringen i denne her omgang, at man ikke strammer
løkken hårdere over for erhvervslivet, men jeg
bebrejder regeringen, at den så ikke i det mindste har et alternativ i skuffen, at den har en eller
anden vag forestilling om, hvor den så vil finde
de 20 mio. t. For uanset hvordan man skal finde
20 mio. t, så er det noget, som tager tid, og som
man skal indstille sig på.
Lad mig tage et eksempel. Vi mener jo, at
transportsektoren kan bidrage, det mener i øvrigt store dele af erhvervslivet også, og vognmændene selv tigger og beder ministeren om at
indføre en vejskat, så man har samme konkurrencevilkår som andre steder i Europa. Der kan
vi hente noget.
Men det er lige så indlysende, at hvis man
vælger at indfase alle de tiltag på energibesparelser, der skal laves, på 3 år, så gør det da klart
mere ondt på et erhvervsliv, end hvis man lagde
et 10-års-perspektiv. Det, jeg bebrejder regeringen, er, at der ikke er nogen strategi, og at man
vil vente til 2006 med at lave den. Vil ministeren
dog ikke bekræfte, at 3 år til at hente 20 mio. t er
meget kort tid?
(Kort bemærkning).
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Så vil jeg gerne sige til hr. Martin Lidegaard,
som mener, at vejskatten skulle være noget af
det, der kunne bruges, at vi har valgt ikke at pålægge vores erhvervsliv nye skatter og afgifter.
Lad os nu bare tage et erhverv, gartnerierhvervet, der er i dyb, hård konkurrence hver
evig eneste dag på de europæiske markeder.
Gartnerisektoren har masser af mennesker ansat
uden en studentereksamen. De skal transportere
alle deres planter sydover, det er altså en eksportsektor. Det vil så sige, at den enkelte gartner
skal til at betale mere for at få transporteret sine
varer ud af landet. Er det noget, der skader konkurrenceevnen, eller noget, der gavner konkurrenceevnen? Det skader konkurrenceevnen.
Det her er en balance imellem miljø og bevarelse af vores danske eksportarbejdspladser, så
jeg tror ikke på vejskatten. Jeg er ikke i tvivl om,

Torsdag den 6. maj 2004 (L 236)
at det er vore store kraftværker, der må belave
sig på, at de skal bidrage i fremtiden. Det er jeg
personligt ikke i tvivl om, og den debat og den
beslutning tager vi senere.
Hermed sluttede forespørgslen.

Meddelelser fra formanden";Martin Lidegaard
122229;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.04

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Første behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning, lov om naturgasforsyning og lov om varmeforsyning. (Sikring af uafhængighed i den
overordnede infrastruktur, ændring af kapitalbegreber, markedsovergang for miljøvenlig
elektricitet, fremme af vindmølleudbygning,
privat ankenævn på energiforsyningsområdet,
anvendelse af brændsler i kraft-varme-værker
m.v.).
Af økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen).
(Fremsat 21/4 2004).
Lovforslaget sattes til forhandling.";Formanden
122922;title_name;":
Der er et ønske om, at vi fastsætter taletiden for
ordførerne til 10 minutter i første omgang og
5 minutter i anden omgang.
Først er det fru Helga Moos som ordfører.
Forhandling";Birthe Skaarup
123116;name_party;":
L 236 er et omfattende lovforslag. Det udmønter
de to energiaftaler af 29. marts. Det implemente-

9941

rer direktivet om betingelser for netadgang i forbindelse med grænseoverskridende elektricitetsudveksling, og det lægger rammer for oprettelse af et privat ankenævn om energispørgsmål.
Endelig er der indlagt nogle præciseringer og
nogle korrektioner af den eksisterende lov.
Der er kommet rigtig mange høringssvar, og
jeg har også vendt lovforslaget med mange forskellige folk i branchen. Generelt må jeg sige, at
meldingerne altovervejende er positive, både
med hensyn til aftalerne og med hensyn til loven. Som en advokat sagde: Det er et godt og
gennemarbejdet lovforslag, og den ros kan vi jo
sende videre til embedsværket. Han sagde det
på baggrund af den tidligere elforsyningslov. Jeg
ved ikke, om det skal nævnes.
Nu er det et omfattende lovforslag, og selv
om jeg har læst det, vil jeg ikke op til eksamen i
alle detaljerne. Jeg tager det for givet, at paragrafferne om de forskellige ordninger for afregning af vind-el er skrevet rigtigt over fra den
gamle fastprisform til den nye afregningsform
med markedspris plus tillæg.
Jeg går også ud fra, at der ikke er ændret ved
øst-vest-udligningen, og at § 8 a om afregning
for egenproducenter ikke ændrer egenproducenternes situation, bortset fra at de selvfølgelig
skal betale pristillæg, altså den højere PSO, for
den del af elektriciteten, de køber fra det kollektive net.
Så vil jeg i øvrigt lige benytte lejligheden til at
henlede opmærksomheden på, at vi har et lille
afgrænsningsproblem, når det gælder egenproducenterne. Det er noget, vi har måttet ligge og
rode lidt med. Der er nogle få, der er kommet i
klemme på grund af meget præcise krav til beliggenhed og ejerskab af kraft-varme-værket.
Der er nogle få virksomheder med tung proces,
hvor der i sin tid var nogle rimelige grunde til,
at beliggenhed og ejerskab ikke opfylder de
krav, som vi formulerede, da vi indførte nettoafregningsprincippet. Måske var det muligt at se
på de krav nu, hvor elforsyningsloven skal ændres.
Så vil jeg kun sige, at når det gælder forslaget
om liberalisering af den decentrale kraft-varme,
så kan jeg næsten ikke få armene ned. Det er
bare så godt. Nu får vi endelig det nødvendige
redskab, så vi kan komme videre med udbygningen af vindkraft i 400 MW og udskiftning på
op til 350 MW. Vi kunne jo bare ikke komme videre,, før vi havde et reguleringsredskab. Der
kunne simpelt hen ikke hældes mere vind ind i

9942

Torsdag den 6. maj 2004 (L 236)

det vestdanske system, før vi fik de decentrale
kraft-varme-værker på markedsvilkår.
Efterhånden var eloverløbet i Vestdanmark så
pinligt. At tage gas op af Nordsøen, omforme
den til elektricitet og forære elektriciteten væk til
Norge til absolut nul kroner indimellem. Hvor
dum må man være? Det var et trecifret millionbeløb, vi satte over styr, fordi vi ikke fik taget os
sammen til at få den decentrale kraft-varme på
markedsvilkår. Men det er sket nu, så det kan
ikke blive bedre.
Vi får en fleksibel og prisbestemt produktion.
Vi får et udbygget reguler kraftmarked. Vi får
mulighed for at købe reservekapacitet fra andre
end fra Elsam. Hvis vi vil marked, så er det vigtigt, at vi lægger gode rammer for det, og det
gør vi med lovforslaget her.
Så er der en detalje, som vi kunne overveje. I
aftalen er det frivilligt, om værker under 10 MW
vil gå over på markedsvilkår eller ej. Værker
mellem 5 MW og 10 MW må altså blive på treledstariffen i yderligere 2 år frem til januar 2007.
Hvad angår værkerne under 5 MW, er der ingen
tidsbegrænsning, de må blive på treledstariffen.
Foreløbig siger vi 5 å.r, så kan vi kigge på det.";Helga Moos
126767;Time;"Jeg har ikke noget imod, at vi har treledstarifordningen skrevet ind i aftalen, men vi skal bare
være opmærksomme på, at det altså er med til at
lukke markedet. I Eltras område har små værker
på mellem 2 MW og 5 MW tilsammen en regulerbar effekt på 300 MW. Det svarer altså til en
hel kraftværksblok.
Så hvis vi kunne finde en model, hvor aftalen
selvfølgelig bliver respekteret, men hvor vi kan
benytte frivillighedsklausulen, således at de små
værker godt må vælge og skifte til afregning
med markedspris plus tillæg, ville det være
godt. Hvis vi kan finde en model, der får dem til
at ønske at gøre det, for som det er i øjeblikket,
vil mange af dem slet ikke have nogen grund til
at gøre det. Der er nogle værker, som kun kører
lidt høj- og spidslast. De værker har måske 40
øre pr. kilowatt-time over treledstariffen, mens
hvis de skal skifte til markedspris plus tillæg, ryger de ned på 34 øre pr. kilowatt-time, og det vil
de selvfølgelig ikke. Så hvad kan vi gøre?
Til de værker, der er garanteret de 40 øre pr.
kilowatt-time ved at blive på treledstariffen,
kunne vi sige, at hvis de vil køre på regulerkraftmarkedet, kan de beholde det, de er blevet lovet
ved at fastholde treledstariffen over de år. De må
simpelt hen få 40 øre pr. kilowatt-time for de relativt få timer, de kører spids- og højlast, men så

deltager de trods alt: de vil være knaldgode til
opregulering.
Så under udvalgsbehandlingen må vi kigge
på, om der er noget, vi kan gøre for at åbne markedet yderligere med respekt for aftalen.
Så er der et sidste spørgsmål, jeg vil trække
frem, og det er den nye ramme for afregning for
forsyningspligtselskaberne. I Jyske Lov står der,
at vi skal beskytte de fredsommelige og de sagesløse, og jeg kan ikke rigtig gennemskue, om
det er det, vi er i gang med, eller om vi udsætter
de fredsommelige og sagesløse for nogle kænguruhoppriser, når vi siger, at prisen skal beregnes ud fra elspotprisen - altså prisen time for
time plus et balancerings- og administrationsbidrag. Jeg kan godt se, at det skaber gennemsigtighed, men skaber det også tryghed?
Hvordan vil fru Jensen - er det ikke det, vi altid kalder hende? - på 84 år, som har elvarme,
blive stillet, hvis der pludselig kommer et tørår?
Da vi lavede forsyningspligtselskaberne, sagde
vi, at de fredsommelige og de sagesløse automatisk ville glide ind i nogle forsyningspligtselskaber, hvor der ikke kunne ske dem noget ondt.
Det var ligesom med til at få tingene til at glide.
Og så laver vi lige pludselig forsyningspligtselskabernes afregningsform om. Hvad betyder
det?
Så vidt jeg kan se, er det ikke sådan, at folk
står i kø for at vælge spottimeafregning, folk står
da snarere i kø for at handle nogle fastprisaftaler, så er det mon formuleret på en sådan måde,
at vi beskytter de fredsommelige og de sagesløse? Jeg kan ikke helt gennemskue det, men det
er noget af det, jeg synes vi skal have beskrevet,
for hvis der kommer et tørår, hvis elpriserne stiger meget i forsyningspligtselskaberne i en kort
periode, så er det noget, der måske belaster nogle mennesker helt urimeligt. Men lad os kigge
på det.
Jeg snakkede med nogle folk fra Energi Midt,
og de fortalte, at forskellen på deres afdækkede
langtidskontrakter og elspottimeprisen havde
været 20 mio. kr. Det er altså en ekstraregning
på 20 mio. kr. til de fredsommelige. Er det det,
vi vil? Så kan man sige, at det var et givet tidspunkt, men på et andet tidspunkt ville der måske alligevel komme en ekstraregning, men vi
bliver nødt til at bore det ud.
Ellers er det en rigtig god lov. Der er rammer,
der skal udfyldes for det private ankenævn, og
for etableringen af EnergiNet Danmark skal vi
huske, hvor det skal ligge - det skal vi have fundet ud af.

Torsdag den 6. maj 2004 (L 236)
Så synes jeg, at vi får lagt rammer for nogle
rigtig gode markedsforhold. Monopoldelen og
den konkurrenceudsatte del bliver yderligere
adskilt med afståelsen af transmission, så systemerne svarer til staten.
Så er der lige en sidste detalje. Jeg går,ud fra,
at den brede aftales ord om, at der skal udarbejdes en plan for udbygningen af den danske infrastruktur, betyder, at vi ikke skal bygge planløst - heller ikke et storebæltskabel. Jeg går ud
fra, at aftalen kan give anledning til at revurdere
Konkurrencerådets idé om at lade Elsam bygge
og forbrugerne betale et kabel, der ikke er samfundsøkonomisk rentabelt. Ved Sveriges planlagte udbygning af afsnit 4 bliver det kabel en
rigtig dårlig forretning. Men jeg går ud fra, at vi
nu får en plan i vores udbygning af infrastrukturen.";Kl. 13.05
131295;Time;"Ellers er det en god lov. Der vil som sagt være
nogle detaljer, som vi kan gennemtænke under
udvalgsarbejdet, men helheden er rigtig god.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.10
131468;name_party;":
Det er jo altid flot at høre fru Helga Moos, som
er en meget selvstændig ordfører.
Jeg går ud fra, at fru Moos er klar over, at tanken om at lade forsyningspligtprisen være spotprisen plus et eller andet fastsat bidrag ikke er
en blomst groet i oppositionens have, men et initiativ taget af den nuværende regering, som fru .
Moos repræsenterer.
Vi vil meget gerne diskutere, om man kan
skabe den stabilitet, som fru Moos nævner, så
oppositionen er ikke forlovet med det her princip. Vi vil bare sikre, at den almindelige kunde,
som ikke ligger og spekulerer på elmarkedet, er
sikret, om man så må sige, markedets bedste
pris til den kategori. De skal ikke være bundne for nu at bruge et af ministerens bedre udtryk malkemaskiner i handelsselskaberne. Vi skal
have en beskyttelse. Men hvis vi kan gøre det
anderledes, så vil vi meget gerne det.
Men: spørgsmålet til fru Moos er: Er hun klar
over, at den tanke at lave spotpris plus andet er
et initiativ taget af regeringen?
(Kort bemærkning).";Svend Auken
132477;name_party;":
Jeg vil heller ikke udelukke, at det er den rigtige
måde at gøre det på, når man får gennemtænkt
det hele. Jeg vil bare have, at vi spekulerer på,
hvad det betyder. Alternativet er jo også, at når

9943

elspotprisen er meget lav, og vi så afdækker med
langtidskontrakter, så kommer den fredsommelige og sagesløse jo til at betale en overpris.
Så det er altså en afvejning, men jeg tror faktisk, at den ærlige pris vil være den bedste i
længden. Men har vi nogle situationer, hvot vi
rammer nogen urimelig hårdt? Jeg kan ikke gennemskue det.
Jeg mener, at det er noget af det, vi må kigge
på under udvalgsbehandlingen. Så skal der måske også et ekstra oplysningsarbejde til i forbindelse med, at forsyningspligtselskaberne ændrer
afregningsform, så vi får folk til at flytte over til
nogle andre produkter.
(Kort bemærkning).";Helga Moos
133320;name_party;":
En mulighed er selvfølgelig at beregne spotprisen over en meget lang periode, så man undgår
de meget tilfældige udsving. Det har vi jo også
sagt hele vejen igennem at vi er tilhængere af.
En anden mulighed, hvis man vil det, er at
lade systemansvaret på markedets betingelser
købe den strømmængde til forsyningspligtkunderne, det drejer sig om, og købe den så billigt
som muligt på en langtidskontrakt.
Den model er jeg meget optaget af, for så er
man sikker på, at det er fuldstændig neutralt. Så
er det jo klart, at der er nogle elselskaber, der mister penge, men så er det i hvert fald forbrugernes interesse, der er sat i højsædet.
Jeg er som sagt meget glad for, at det er fru
Helga Moos, der er ordfører, for jeg tror, at de
her forhandlinger er for mennesker, der kan
tænke uafhængige tanker og er optaget af nye
argumentere og synspunkter. De er velkomne.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
134219;name_party;":
Det kan godt være det med at afregne over et
meget langt tidsspænd, for vi har jo at gøre med
nogle ærlige priser på elspotmarkedet. Det anerkender jeg fuldt ud.
Vi må heller ikke bringe folk i en situation,
hvor vi flytter de fredsommelige eller de sagesløse ind under nogle elhandlere, som så udnytter dem, fordi de er fredsommelige og sagesløse.
Man kunne beskrive et tidsspænd, der ville give
nogle ærlige priser, det ville typisk være et vinterkvartal, hvor det går helt grassat, hvis det er 홢
et tørår. Vi kunne så. udligne prisen over et år eller lave en eller anden løbende afregningsform.
Men en beskyttelse af de sagesløse og fredsommelige også sådan, at fru Jensen på 84 år,

9944

Torsdag den 6. maj 2004 (L 236)

som næsten ikke kan klare sig selv, fordi vi siger
længst muligt i eget hjem og det hele, ikke bliver
ramt af nogle urimelige prisstigninger, for så har
vi da et problem.
Jeg synes bare, vi skal kigge på det. Jeg har
ikke løsningen.";Helga Moos
135213;title_name;":
Tak til ordføreren. Så er det næste ordfører, hr.
Svend Auken.";Birthe Skaarup
135293;name_party;":
Det har været et meget omfattende forhandlingsarbejde, der har ligget forud for indgåelse
af denne her aftale, og vi er, lad det være sagt
med det samme, tilfredse med det samlede resultat.";Svend Auken
135494;Time;"Vi er bekymrede for lovkvaliteten ved den
meget forcerede behandling, som Folketinget
udsættes for, og vi vil anstrenge os for under udvalgsarbejdet at sørge for, at vi kommer rundt
om alle hjørner, og at alle kan få deres interesser
varetaget eller i hvert fald blive lyttet til. Skulle
der vise sig at være uoverensstemmelser eller
teknisk set efterfølgende løsninger, så vil jeg gerne have ministerens ord for, at vi så selvfølgelig
retter det til i overensstemmelse med det, vi har
aftalt, og som er optrykt som bilag til lovforslaget.
Jeg går også ud fra, at ministeren vil finde en
måde at inddrage dem, han har indgået aftaler
med omkring udmøntningen af lovens mange
bemyndigelser - jeg tror, det er vigtigt, at ministeren herfra slår det fast. Det betyder jo også, at
ikke bare taler man med Dansk Energi, man taler altså også med partier, som man har aftale
med, og ad den vej får vi en demokratisk proces
omkring det.
Der er faktisk kun en ting, jeg for alvor er utilfreds med i lovforslaget, men det skal jeg ikke
bruge lang tid på. Det er beskrivelsen af den såkaldte kapitalsag. Det er en røverhistorie, der er
beskrevet. Kapitalsagen opstår, fordi man i et eller andet bizart udvalgsarbejde mellem folk, der
aldrig burde have siddet i udvalg sammen,
nemlig kammeradvokaten, det uafhængige
Energitilsyn og Energistyrelsen, opfandt begreber, som ellers ikke har stået i loven, nemlig begreber som fri og bunden kapital, med alle de
problemer, det har givet os lige siden.
Havde man holdt fast i den oprindelige
NESA-lov og fortolkningen og det, der lå bag
ved det, så havde man været fri for alle de her

problemer. Men nu er vi enige i, at det er kørt så
langt ud ad sporet, at vi skal have det løst, vi
skal videre. Vi skal bruge en løsning af denne
her sag til dels at sikre forbrugerne, dels at få et
nationalt transmissions- og systemansvarsselskab, og det har vi fået.
Jeg håber også, at den forbrugerbeskyttelse,
vi har lagt op til, er tilfredsstillende. Men man
kan stadig væk ikke skjule det helt urimeligt i, at
milliarder af kroner bliver taget ud af en sektor
til kommunalt forbrug i en situation, hvor der
virkelig var behov for det modsatte, nemlig tilførsel af penge til investeringer. Men her må vi
altså notere, at en enig samlet opposition med
fornuften og samfundsinteresser på sin side har
kæmpet forgæves mod ministeren og hans flertal i Folketinget.
Men det er det kritiske, så er der mange af de
positive ting f.eks. det nationale transmissionsselskab. Vi lægger vægt på, at det bliver en alsidigt sammensat bestyrelse. Vi går ud fra, vi bliver inddraget i drøftelserne om det. Det er vigtigt, at der kommer folk fra branchen, ikke bare
fra elbranchen, men også fra varmesiden og fra
vindsiden. Jeg ville gerne høre ministeren bekræfte her i dag, at vi får sådan en alsidig sammensætning, at der kommer folk, der har forstand på, hvordan energimarkeder fungerer,
men også på langsigtede forsynings- og teknologiske spørgsmål og miljøhensyn, således at vi
får en så alsidigt sammensat bestyrelse, som tilfældet er.
Noget af det, der kunne tiltale mig ved at lytte til fru Aase D. Madsens forslag om at tage
gassiden ind i det her forslag, var at få den samme mere nuancerede bestyrelse, som vi har her,
overført også på gassiden. Men lad os drøfte det
- synes jeg - i en god ånd. Jeg ved, at mange på
elsiden ikke er så begejstrede for at få gassiden
ind, men i hvert fald må vi jo sørge for, at det er
de samme typer mennesker og ekspertiser, der
er repræsenteret i begge bestyrelser. Det går jeg
ud fra at ministeren vil svare bekræftende på.
Vi har diskuteret forbrugerbeskyttelsen i det.
Der synes jeg, der var en interessant meningsudveksling med fru Helga Moos, som jeg håber vi
også kan fortsætte med ministeren.
Med hensyn til placeringen af selskabet er vi
blevet bestormet af henvendelser både fra Københavns Amt, hvor Elkraft System i dag har til
huse, og fra Vejle Amt, hvor Eltra har til huse,
om, hvor placeringen skal være af det kommende. Der tror jeg, den sagligst rigtige måde er at
skaffe et beslutningsgrundlag og så tage stilling

(1244)
Torsdag den 6. maj 2004 (L 236)
ud fra dette beslutningsgrundlag til, hvor der er
den bedste placering.";Kl. 13.15
139703;Time;"Det gode i aftalen set ud fra vores synspunkt
er, at man bryder et dødvande omkring udbygningen med vedvarende energi. Der bliver nu
bygget mindst 400 MW havvindmølleparker:
det er en minimumsaftale, et nyt flertal kan gå
videre på dette område. Det vil jeg også gerne
have ministeren bekræfter her. Der skal bygges
350 MW - det er ikke nogen minimumsaftale,
det er en maksimumsaftale - men der kan altså
laves 350 MW inden for rammerne af en ny
skrotningsordning.
Men jeg har et par spørgsmål i denne forbindelse til ministeren. Omø Stålgrunde, som også
er nævnt i aftalen, har jo været regeringens bud
på, hvad der var den bedste placering. Vi har
sagt, hvad jeg egentlig også tror regeringen er
enig i, at vi skal se den screening, og vi skal se de
naturmæssige interesser, før vi lægger os endeligt fast, det vil jeg gerne have bekræftet, at sådan skal det forstås.
Det andet er, at der jo er skabt usikkerhed nu
om planlægningen omkring de landvindmøller,
der skal ind under skrotningsordningen under
den nye strukturreform, og jeg vil gerne have, at
ministeren fortæller os her og gerne uddyber det
i udvalget, hvordan man vil sikre den del af aftalen, der gør, at der rent faktisk bliver anvist
pladser til at få bygget de nye landvindmøller
på.
Så vil jeg gerne have ministeren til at bekræfte - det står jo i aftalen, men lidt kryptisk, men
der er jo ingen tvivl om, at det er det, vi har aftalt - at nu er der ikke længere noget afregningsloft på 36 øre på strøm for nye vindmøller, heller
ikke efter, om jeg så må sige, at de første fuldlasttimer er udløbet. 36-øres-loftet, som i øvrigt
bliver smidigere, gælder for eksisterende vindmøller, det gælder ikke for fremtidige vindmøller. Jeg vil bare gerne have, at det står fuldstændig klart.
Hvad angår de decentrale kraft-varme-værker, vil jeg også gerne have ministerens bekræftelse af, at vi har en aftale om, at hvis strømproduktionen synker til under 90 pet., så genoptager vi forhandlingerne og diskuterer. Forudsætningerne er at lave en smidig markedstilpasning, ikke markant at sænke den strøm, der bliver produceret fra de decentrale kraft-varmeværker.
Må jeg i øvrigt sige, at jeg er helt uenig med
fru Helga Moos i, at vi skal skabe usikkerhed for

9945

de små kraft-varme-værker. Jeg synes, og det er
jo først og fremmest fru Anne Grete Holmsgaard
- jeg tror ikke, jeg røber noget fra forhandlingerne - som vedholdende med gode argumenter
har kæmpet de små kraft-varme-værkers sag,
nemlig at de kan, hvis de selv ønsker det, fortsætte på treledstariffen. Den treledstarif, vi taler
om, er den, vi hidtil har beregnet, og det vil sige
med den vægt for kulpriser, som vi hidtil har
haft. Det synes jeg er godt.
Hvad angår handlingsplanerne, som også er
en væsentlig del - jeg ved ikke, om fru Aase D.
Madsen vil tillade mig, da jeg har tilmålt taletid,
at have ministerens opmærksomhed ganske
kort tid, og selv om synet er appellerende, vil jeg
gerne have det frie udsyn til ministeren, for det
er handlingsplanerne, jeg nu kommer frem til.
Jeg var lidt skuffet over fru Helga Moos' indlæg her, der forlods sagde, at vi ikke skulle bygge storebæltskabel. Jeg har forstået det sådan, at
både ministeren og jeg i fællesskab har en positiv holdning til en udbygning, og vi har ikke på
forhånd nogen negativ indstilling til storebæltskablet. Vi har positiv indstilling til skagerrakforbindelsen og, tror jeg, måske også til kattegatforbindelsen og i det hele taget også at sørge for en
bedre forbindelse sydover ind i det tyske marked.
Jeg vil ikke sige, at vi er maksimalister, men
hvis vi skal have et elmarked af vores type til at
fungere med så meget vedvarende energi-strøm
og så meget kraft-varme-strøm, så skal vi have
et godt motorvejsnet ud til resten af verden i det.
Så skal jeg endelig tage fat på spørgsmålet om
implementeringen af direktiverne. De er taget
med her, men i høringssvarene er der rejst en
lang række spørgsmål ved, om vi implementerer
rigtigt, om vi går videre, eller om vi ikke går
langt nok i forhold til, hvad vi burde gøre. Det
har vi ikke haft lejlighed til at forhandle.
Men jeg går ud fra, at når tanken er at lægge
disse forslag over i en forligslov, så er det, fordi
regeringen, og det synes jeg er et rigtigt synspunkt, lægger op til ikke blot at få det her vedtaget, men også at få det vedtaget sammen med os
andre. Jeg vil godt give det tilsagn, at vi nu efter
at have studeret høringssvarene og i en dialog
med ministeren vil sørge for at finde en løsning,
der kan få en bred opbakning her i Folketinget.
Vi er helt enige i, at man skal opfylde sine direktivforpligtelser, men vi er også opmærksomme på det, en række af de høringsberettigede
skriver i deres papirer, at vi jo på mange måder
er længere fremme, end man er i resten af Euro-

9946

Torsdag den 6. maj 2004 (L 236)

pa med hensyn til de her spørgsmål om at liberalisere og løse op for strukturen for at undgå
sammenfald osv. Så vi skal passe på ikke nu at
ødelægge noget, der i øvrigt fungerer godt.
Men altså et positivt tilsagn og tak for et godt
gennemarbejdet lovforslag.";Kl. 13.20
144761;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.25
144795;name_party;":
Det er til det med de små værker og treledstariffen. Jeg synes, det er fint, at vi har fået lavet den
overgangsordning, for vi skal ikke vippe folk
hurtigere ud, end de kan klare det.
Men vi har jo nogle, som faktisk gerne vil
være med. Vi har nogle små værker, som brænder for ideen, og som kan se ideen i det, men når
det så er sådan, at de kan beregne, at deres afregning under treledstariffen er 40 øre pr. kilowatt-time, fordi de ligger i spids- og højlast, og
kan se, at hvis de vælger at være med på regulerkraftmarkedet og går over til en ny afregningsform, ryger de ned på 34 øre, så vil det sige, at der er et økonomisk incitament til, at de
ikke skal gå ud og deltage på regulerkraftmarkedet, selv om de egentlig gerne ville.
Er det det, vi vil? Vi kunne jo også sige: I kan
få jeres 40 øre i de 2 år, og så kan I være med på
regulerkraftmarkedet. Vi mister ingen penge, ingen mister penge, men vi får et bidrag og mere
kapacitet på regulerkraftmarkedet på helt frivillig basis. Kunne vi ikke tænke i de baner?
(Kort bemærkning).";Helga Moos
145853;name_party;":
Som jeg forstår det, er det jo præcis den ordning,
som er foreslået mellem værkerne med en effekt
på mellem 5 MW og 10 MW. Det, vi her taler om,
er dem under 5 MW, hvor der jo ikke er professionel ekspertise, hvor der ikke er den sikkerhed,
som der er på et lidt større værk. Det er for ikke
at slå disse mange ofte meget lokale initiativer i
stykker, at man har lavet denne tryghedsordning.
Er det mere fordelagtigt at gå over til det nye
system, og det er der jo mange der hævder at det
vil være, så vil der også være et betydeligt antal
små værker, der vælger at gå over. Men vi presser dem ikke over på det, de har muligheden for
at blive.
Det er jo ikke en overgangsordning, det er, >
som fru Helga Moos rigtigt sagde i sit eget ordførerindlæg, en varig ordning. Vi skal drøfte den
om nogle år, bevares, men kan vi ikke blive eni-

ge, kører man videre med den nuværende treledstarif.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
146778;name_party;":
Altså den er tidsbegrænset for dem mellem 5
MW og 10 MW i 2 år. Men det, der kan blokere,
er jo, at hvis de bliver på treledstariffen, vil deres
el blive afregnet til 40 øre pr. kilowatt-time. Vil
de med over og lege marked, ryger de ned på
maks. 34 øre. Det vil sige, at de simpelt hen bliver straffet, hvis de går med ind på regulerkraftmarkedet. Det er lige præcis der, at vi kunne se
på, om vi kunne lave en ordning.
Men altså nu har jeg prøvet at konkretisere, at
det ikke koster noget, men at det kunne bidrage
med noget, så vi kan arbejde videre med det under udvalgsbehandlingen.
,
(Kort bemærkning).";Helga Moos
147404;name_party;":
Det er klart, at der under alle omstændigheder
vil være den, skal vi sige, isolerede ulempe ved
den nye ordning sammenlignet med den gamle
ordning, at elafreghingsprisen i den gamle ordning er bedre, end markedsprisen normalt vil
være. Til gengæld får man jo, hvis man frivilligt
går over på det nye system, også del i det, vi andre kalder hektarstøtten, altså den støtte, der bliver givet til varmesiden, og som jo bliver givet i
15 år.
Så det er kombinationen af, hvor meget, om
jeg så må sige, denne 15 års produktionsuafhængige støtte til at holde varmepriserne i ro sammen med de nye priser på markedet samlet giver i forhold til en afvejning af, hvad man ville
få under treledstariffen. Det er det, der vil afgøre, om man går over. Her tror vi, det er rigtigt, at
det bliver en frivillig afgørelse, når det drejer sig
om så små værker, som tilfældet er her.";Svend Auken
148302;title_name;":
Tak til hr. Svend Auken. Så er det næste ordfører, fru Aase D. Madsen.
Aase D. Madsen (DF):
Det er meget store skibe, der sættes i søen med
dette lovforslag, der så at sige indeholder alt
godt fra havet.
Ministeren har været i tidnød, så lovforslaget
har ikke været ude som udkast i en forhøring.
Det vil sige, at vi skal ekspresbehandle lovforslaget i Det Energipolitiske Udvalg, behandle
mængder af spørgsmål og muligvis også et stort

Torsdag den 6. maj 2004 (L 236)
antal ændringsforslag fra ministeren eller andre
i den meget korte tid, vi har til rådighed op til
Folketingets sommerferie.
Hertil kommer, at forslaget er spækket med
bemyndigelser til ministeren også på meget vigtige områder. Dette er da også nævnt som et problem i mange af de høringssvar: vi har modtaget. o
På den baggrund mener Dansk Folkeparti, at
vi står med et noget usikkert retsgrundlag i forbindelse med et meget ugennemsigtigt beslutningsgrundlag, idet det er vanskeligt og til tider
helt umuligt at vurdere omfanget og dybden af
de enkelte paragraffer i lovforslaget.
홢";Birthe Skaarup
149368;Time;"Jeg har i øvrigt ikke set så mange bemyndigelser i et lovforslag, siden den forrige miljø- og
energiminister fremlagde sin elreform i 1999.
For Dansk Folkeparti er det meget tilfredsstillende, at vi gennem 29.-marts-aftalen får løst en
lang række problemer, som i flere år har virket
som en stopklods for udviklingen af den danske
energisektor. Vi får løst den såkaldte kapitalsag,
staten overtager det overordnede eltransmissionsnet, og systemansvaret overgår til et statsejet selskab, EnergiNet Danmark. Samtidig skal
det fremhæves, at det er vigtigt for Dansk Folkeparti, at elpriserne ikke må stige som følge af det
ændrede kapitalforhold. Det tages der højde for
i indtægtsrammerne.
Aftalen indeholder også, at der skal udarbejdes en langsigtet national handlingsplan for infrastrukturen. Det drejer sig ikke mindst om de
nødvendige udlandsforbindelser, der skål udbygges af hensyn til at give den stigende konkurrence de mest optimale muligheder på elmarkedet. De såkaldte flaskehalse i systemet er
et problem, der medfører stærkt svingende elpriser samt mulighed for at udøve uacceptabel
markedsmagt. Derfor er det Vigtigt, at vi går i
gang med at arbejde med den handlingsplan,
som ligger i aftalen af 29. marts.
Det er også vigtigt, at vi får gang i drøftelserne 011'1 en målrettet og koordineret handlingsplan for energiselskabernes og Elsparefondens
energispareindsats, som ministeren skal fremlægge inden udgangen af 2004.
Så meget om baggrunden for den hovedaftale, som Dansk Folkeparti er med i, og som findes
i bemærkningerne til lovforslaget under bilag 1.
Jeg vil gerne pointere, at de positive påvirkninger for elforbrugerne i denne aftale er skønnet til at ligge et sted imellem 320 og 540 mio. kr.

l

9947

Herudover er' der i lovforslaget medtaget en
aftale, som ministeren indgik med venstrefløjen
samme dag som hovedaftalen. Jeg vil bemærke,
at Dansk Folkeparti på intet tidspunkt er blevet
indbudt til at deltage i forhandlingerne og derfor heller ikke i den udmøntning, der sker i dette
lovforslag, der drejer sig om vindenergi og løsning af problemerne med hensyn til den decentrale kraft-varme.
Dansk Folkeparti finder det positivt, at aftagepligten for denne elproduktion ophæves, og
at elproduktionen bliver markedsbaseret. Incitamentet for de decentrale kraft-varme-værker til
at producere el begrænses, og der ydes fast tilskud i stedet for treledstariffen.
Dansk Folkeparti er enig i, at varmeforbrugerne ikke må belastes af den manglende indtægt fra elproduktionen, men finder, at det er
helt paradoksalt, at den øgede mængde af vindmølleel fra bl.a. de to nye havvindmøller vil
medføre, at der vil komme endnu større overproduktion af el, som vi reelt ikke ved hvad vi
skal bruge til - hvis vi da ikke vil forære den
til vores nabolande eller sælge den til en meget
lav pris. Her skal vi jo tænke på, at uanset om
strømmen foræres væk eller ej, har de danske elforbrugere ydet et samlet milliardtilskud til hver
eneste kilowatt, der bliver produceret på denne
måde.
Stigningstakten i vindmølleproduktionen betyder, at de decentrale kraft-varme-værker må
lukke ned for elproduktionen, således at anlæggene kun producerer varme. Det vil alt andet
lige sige, at klimaeffekten ved samproduktion
går tabt, og det kan vel ikke betyde andet, end at
COTudslippet øges. ' Jeg ved, at der er politiske kræfter, der vil
prøve at løse problemet med eloverløb fra vindmøllerne og tilsyneladende allerede har kontaktet skatteministeren med det formål at få nedsat
C02-afgifterne i forbindelse med at anvende
overskudsproduktionen af el til elopvarmning i
de decentrale varrheværker.
Her begynder nakkehårene at stritte på os i
Dansk Folkeparti. Afgiftsfritagelsen og forbrugernes tilskud til overflødig elproduktion er en
total uacceptabel dobbeltbetaling, og betalingen
skal oven i købet hentes hjem både over skatte,billetten og over elregningen. Jeg må endnu en
gang minde om, at der er et skatte- og afgiftsstop, selv om man tilsyneladende ikke kan se
det på de nye omkostningerne, som bliver pãlagt elforbrugerne, som beløber sig til ca. 500

9948

Torsdag den 6. maj 2004 (L 236)

mio. kr. i forbindelse med regeringens aftale
med venstrefløjen.
Så kan man jo sige, at så får man ikke den
indtægt, og så kan man sige, at det samlede lovforslag ser ud, som om det er udgiftsneutralt,
men det er det jo nu engang ikke. Pengene til aftalen med venstrefløjen skal nu atter en gang
hentes hjem gennem de såkaldte PSO'er, som er
lig med den uudtømmelige finansieringskilde,
der hedder politisk bestemte tilskud betalt direkte af forbrugerne over elregningerne.";Kl. 13.30
153961;Time;"Det betyder, som jeg sagde før, at de positive
økonomiske konsekvenser, som følger af hovedaftalen, hvor Dansk Folkeparti er med, ikke bliver realiseret i prisnedsættelser, men bliver ædt
op af aftalen med venstrefløjen.
Selv om det ikke indgår i lovforslaget, så indgik regeringen og Dansk Folkeparti som bekendt den 29. marts en tillægsaftale, der fremover vil kunne sætte grænser for den helt frie
adgang til forbrugernes lommer i nye PSO-finansierede energiaktiviteter i de kommende år
ud over dem, der nu indgår i den aftale, der ligger i det her lovforslag, fordi det kræver enighed mellem regeringen og Dansk Folkeparti at
pålægge forbrugerne yderligere PSO-omkostninger.
Med hensyn til lovforslaget er der nævnt et
stort antal relevante problemer i de mange høringssvar, vi har modtaget, og det vil give Dansk
Folkeparti lejlighed til at stille mange opklarende spørgsmål under udvalgsarbejdet.
Som jeg bemærkede i indledningen til min
ordførertale, så er lovforslaget baseret på to aftaler, hvoraf Dansk Folkeparti er aftalepart i hovedaftalen, som er i bilag 1. Det fremgik ligeledes af min ordførertale, at Dansk Folkeparti ikke
vil kunne stemme for den del af aftalen, som regeringen har indgået med venstrefløjen.
Derfor vil Dansk Folkeparti ved andenbehandlingen stille et ændringsforslag, der vil indebære, at L 236 opdeles i en A-del og en B-del.
Dansk Folkeparti finder, at vi naturligvis skal
have en reel mulighed for at stemme ja til et lovforslag, der afspejler indholdet af den aftale,
som Dansk Folkeparti er med i.
På det grundlag forventer jeg naturligvis, at
Dansk Folkepartis ændringsforslag vil blive positivt modtaget af partierne, ikke mindst på baggrund af hr. Svend Aukens triumferende og ironiske udbrud under debatten om energiredegørelsen, hvor hr. Svend Auken, og nu citerer jeg,
glædede sig til om få uger at se fru Aase Madsen

stemme for 750 MW yderligere vindmøller i
Danmark. Det må da have gjort et vist indtryk,
og det taler vist for sig selv.
(Kort bemærkning).";Kl. 13.35
155983;name_party;":
Jeg tror, fru Aase D. Madsen fejlfortolkede det,
jeg sagde under debatten. Hvis det var ét lovforslag, ville fru Aase D. Madsen komme til at
stemme for det, og det ville for mig være en ny
og spændende situation. Der lå såmænd hverken ironi eller noget som helst andet i det, men
at det var et lidt uventet syn, bliver jeg nødt til at
indrømme.
Jeg vil med det samme sige, at jeg er enig med
fru Aase D. Madsen i, at man bør splitte det her
forslag op i to ...
Aase D. Madsen (DF):
Tak. :";Svend Auken
156489;name_party;":
... i forbindelse med andenbehandlingen. Det
burde være gjort med det samme. Vi har jo ikke
problemer med at stemme for det hele, men hvis
det er det, fru Aase D. Madsen ønsker, så synes
jeg bestemt, at man skal gøre det.
Så var der en ting, der undrede mig. Det var,
som om der var en tredje aftale, som vi andre
ikke kender noget til, nemlig en aftale mellem
fru Aase D. Madsen og ministeren. Fru Aase D.
Madsen sagde næsten ordret: Man kan ikke ændre på PSO, uden at der er enighed mellem ministeren og Dansk Folkeparti.
Vil det sige, at der sådan inde i den store gård
er sådan et lille husmandssted for skjulte kræfter, hvor der er sådan nogle særlige aftaler? Det
er sådan nogle, ja, jeg ved ikke, hvad man kalder
dem, og om det er foreneligt med den parlamentariske sprogbrug, men jeg ville gerne høre fru
Aase D. Madsen: Er der andre punkter, hvor der
er særaftaler mellem Dansk Folkeparti og regeringen, som ikke omfatter andre partier?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Jeg må desværre konstatere, at hr. Svend Auken
så ikke har læst aviser. I dagene efter, at 29.marts-aftalen var indgået, har jeg jo tydeligt
sagt, at der den 29. marts blev indgået en aftale
mellem regeringen og Dansk Folkeparti om, at
PSO-stigninger til nye energiaktiviteter, der ligger ud over aftalen med venstrefløjen, skal ske i
enighed mellem Dansk Folkeparti og regerin-

Torsdag den 6. maj 2004 (L 236)
gen. Jeg vil gerne tilsende hr. Svend Auken en
kopi af den aftale.";Svend Auken
157966;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 13.40
158001;name_party;":
Nu har jeg måske ikke været så opmærksom en
avislæser, men det er vel lidt usædvanligt, at regeringen og et antal partier laver en aftale, og
derefter laver man en anden aftale med nogle
andre partier - de er optrykt i lovforslaget - og
så hører vi nu om en tredje aftale, som jeg oven i
købet gerne må se, hvilket jeg sætter pris på.
Den burde da have været optrykt som bilag.
Jeg spørger: Er der andre af den slags aftaler,
som man har mellem Dansk Folkeparti og den
nuværende regering, for så er det jo vigtigt for
os andre at kende dem. Er der andre aftaler? Synes fru Aase D. Madsen selv, det er fair over for
Folketinget, at man trykker nogle aftaler op,
men at der er andre aftaler, som man skal granske aviserne for at få kendskab til?
(Kort bemærkning).
Aase D. Madsen (DF):
Det må hr. Auken vist tale med ministeren om.
Jeg har selv bedt om at få den aftale optrykt i
forbindelse med L 236.";Svend Auken
158936;title_name;": .
Tak til ordføreren.
Så går vi tilbage til ordførerrækken. Næste
ordfører er fru Helle Sjelle.";Birthe Skaarup
159051;name_party;":
Hensigten med det forslag, vi behandler her, er
at implementere de aftaler, der blev lavet den 29.
marts 2004 om de nye markedsdirektiver for el
og gas i dansk lovgivning. Efter Det Konservative Folkepartis opfattelse er det meget positivt, at
der er en bred opbakning bag aftalerne. Der er
ingen tvivl om, at det er til stor gavn for sektoren, som har brug for stabile forhold.
Vi støtter lovforslaget, som består af de fire
hovedelementer, som er: sikringen af uafhængighed i den overordnede elinfrastruktur, sikringen af markedsovergangen for miljøvenlig elektricitet og fremme af vindmølleudbygningen
m.m., implementeringen af de ændrede EU-direktiver om fælles regler for det indre marked
for elektricitet og naturgas og endelig etableringen af et privat klagenævn på energiforsyningsområdet og en præcisering af Energitilsynets
fremtidige myndighedsrolle.

9949

Alt i alt skulle lovforslaget gerne medføre et
mere velfungerende energimarked i fremtiden,
det håber vi i hvert fald, et marked, hvor omkostningseffektivitet, forsyningssikkerhed, miljøhensyn og en effektiv anvendelse af energien
er i højsædet. Det skulle gerne være til stor gavn
for både forbrugere, sektoren og samfundet.
Vi støtter lovforslaget.";Helle Sjelle
160305;title_name;":
Så er det næste ordfører. Det er fru Anne Grete
Holmsgaard.";Birthe Skaarup
160393;name_party;":
Den største del af det her forslag handler om de
to aftaler, vi har indgået med regeringen - den
ene med regeringen alene, og den anden, hvor
Dansk Folkeparti er med.
Men der er også en række ting i L 236, som
handler om implementering af EU-direktiver.
Jeg vil godt sige, som jeg har sagt tidligere, at
jeg er glad for de aftaler, vi har indgået med regeringen. Jeg vil også sige, at det har været overordentlig hårdt arbejde, det har taget meget lang
tid, og projektmodningsperioden har været ualmindelig lang. Den har taget 2 år, og efter de 2 år
har vi så brugt rigtig mange møder på at få denne her aftale igennem.
Det, aftalen er blevet mest kendt for, er jo aftalen om EnergiNet Danmark, altså om et fælles
transmissions- og systemansvarsselskab, og så
om vindenergien.
Med vindenergien er det klart, at vi har fået et
gennembrud for havenergien, og jeg synes, det
er godt, at ministeren har revideret den, må jeg
sige, noget ubegribelige holdning, han lagde for
dagen, da han trådte til, hvor han fik aflyst det
hele.
For os har det været afgørende, at det i hvert
tilfælde blev to havmølleparker, og at der blev
en havmøllepark øst og en havmøllepark vest.
Jeg er enig med hr. Svend Auken i, at vi nu
skal se screeningsrapporten for Omø Stålgrunde. Vi har jo ikke brugt meget tid under forhandlingerne på at diskutere, om det skulle være
Rødsand, Nysted, eller om det skulle være Omø
Stålgrunde eller det skulle være et andet sted i
Østdanmark.
, Kl. 13.45
Der blev ligesom sagt, at o.k., det har været
regeringens bedste bud på det. Men jeg går ud
fra, at regeringen også vil diskutere med os, når
vi har screeningsrapporten. Jeg mener, det er i
fælles interesse at få placeret øst, som er den

9950

Torsdag den 6. maj 2004 (L 236)

sværeste, på den optimale måde og med den optimale konstruktion af selve havmølleparken.
Med hensyn til skrotningsordningen kan man
sige, at det er den del af aftalen, hvor vi er bundet til ikke at gå videre, medmindre vi vil kunne
blive enige senere hen med V og K.
Jeg synes, at det, der er rigtig, rigtig godt ved
skrotningsordningen, er, at vi går videre med at
sanere i de møller, der er placeret på land. Det
afhænger selvfølgelig meget af, hvordan regionplanmyndighederne vil reagere, og derfor er jeg
glad for, at ministeren senere vil redegøre for,
hvad det er, vi har aftalt, for det er fuldstændig
afgørende, at vi får ordentlige placeringsmuligheder, at det sker hurtigt, og at regionplanmyndighederne ikke går op i limningen, for der er
mange andre ting på bordet i øjeblikket, f.eks.
hele diskussionen om kommunal- og amtskommunalreformen.
Med hensyn til biogassen er jeg specielt glad,
for jeg synes, jeg har lagt et meget stort arbejde i
at få en aftale om biogas. Det har taget 11h år,
men resultatet er faktisk rigtig godt. Dog mener
jeg, at der er noget, der ikke ér rigtigt med hensyn til aftalen i § 57, stk. 5, tror jeg, det er. Men
det må vi se på bagefter. Det handler specielt om
de biogasanlæg, der er opført 2000-2004.
Den decentrale kraft-varme var også et af de
områder, hvor det tog meget lang tid at få kæmpet sig frem til, at 5 MW og derunder kan forblive på treledstariffen, og at måden, treledstariffen beregnes på, ikke ændres.
For os har det været et meget: meget vigtigt
spørgsmål, og det har det primært af to årsager:
for det første hensynet til varmekunderne, der
får varme fra de små anlæg, og for det andet af
hensyn til de små anlæg, så de ikke bliver presset ud i en situation, hvor de skal benytte sig af
mellemhandlere. For det vil sådan set være det,
der vil være det typiske billede, hvis de blev
presset ud på markedet.
Men jeg vil da sige, at det også har spillet en
rolle, at når man så på regeringens oprindelige
udspil til liberalisering af den decentrale kraftvarme, så var regeringens egne oplysninger, at
den samfundsøkonomiske gevinst vat anslået til
90 mio. kr. Det siger jo først og fremmest noget
om, ät treledstariffen ikke er vildt ude af harmoni med markedspriserne.
Der er sådan set ikke den helt store forskeL
Men vi har altså accepteret, at de store værker
kommer ud på det fri marked, men til gengæld,
at de værker, der er på 5 MW og derunder, for-

bliver på treledstariffen. Og det har været overordentlig vigtigt for os i forhandlingerne.
Med hensyn til forskning og udvikling er vi
glade for, at der nu over de næste 4 år kommer
30 mio. kr. ekstra om året, og vi er meget glade
for, at det lykkedes at få begrebet demonstrationsanlæg ind. Det har været et problem i mange år, at man ikke kunne anvende PSO-midler til
demonstrationsanlæg også. Intentionen er selvfølgelig ikke, at demonstrationsanlæggene skal
spise alle pengene, men det er vigtigt, at vi også
har den mulighed.
Der er i nogle af høringssvarene nogle, der
har peget på, at man jo ikke kan få nye potentielt
lovende teknologier ind på markedet ved bare at
lave demonstrationsanlæg. Det er jeg fuldstændig enig i, og derfor er der faktisk grund til at
vie lidt opmærksomhed til § 57, stk. 4, trór jeg,
det er, hvor ministeren får en bemyndigelse til at
kunne sætte de samme pristilskud i gang til andre lovende teknologier. Der vil jeg sige, at jeg
synes, man bør være mere fleksibel.
Det er helt klart, at hvis vi ikke skal udkonkurreres af andre europæiske lande, som faktisk
giver meget store pristilskud til nogle af de potentielt lovende teknologier, så er det vigtigt, at
vi også er villige til i en periode at give pristilskud, der er højere end det, der er lagt op til i loven.
Nu snakker vi f.eks. solceller, det kunne også
være særlige bioforgasningsanlæg, det kunne
være mange forskellige ting. Men jeg sy nes, det
påkalder sig en særlig diskussion også i forbindelse med den langsigtede energiplan, der skal
laves, hvordan vi sikrer, at de her potentielt meget betydningsfulde og vigtige energiteknologier ikke kommer til at stå i stampe herhjemme.
Det vil med andre ord være virkelig problematisk, hvis vi lavér en lovgivning, som fastlåser os
frem for at have nogle åbne muligheder for at sige: Ja, hér er der noget, vi tror på. Og vi tror på,
at der er store muligheder, ógså store erhvervsmuligheder i Danmark, sådan at vi får fremmet
det.";Anne Grete Holmsgaard
166540;Time;".
Jeg er også meget tilfreds med og meget glad
for, at der som en del af aftalen med ELFOR er
afsat 25 mio. kr. om året over de næste 4 år til
energispareindsats, som kan søges af så vel
landsdækkende som regionale eller lokale organisationer. Vi skal senere hen på året finde ud af,
præcis hvordan modellen skal strikkes sammen.
Men jeg mener, at det er meget betydningsfuldt,
for det har været én ulykke: at vi med regerin-

Torsdag den 6. maj 2004 (L 236)

9951

gens fjernelse af alle tilskudsmidler fra finanslo- (Kort bemærkning).
ven er havnet i en situation, hvor meget dygtige";Kl. 13.50
167142;name_party;":
og kompetente miljøer faktisk er gået nedenom
Det er det samme, som jeg spurgte hr. Svend.
og hjem.
Auken om. Med hensyn til de små værker og
Med hensyn til EnergiNet Danmark synes,
især dem mellem 5 og 10 MW, så respekterer jeg,
jeg, at det er en god aftale. Vi kan godt leve med,
at de må blive på treledstariffen, for det er så
at ikke alle de regionale net er med. Men jeg vil
SF's bidrag til aftalen.
ikke lægge skjul på, at vi fra første dag, vi overMen hvis det er sådan, at værkerne gerne vil
hovedet har snakket om det her, har kæmpet for, være med på regulerkraftmarkedet, men der er
at alle 132-150-kilovolt-nettene kom med i denne et økonomisk incitament til, at de bliver på treher aftale. Og det er i hvert fald ikke os, der er
ledstariffen, vil SF så være med til at sige: Jamen
årsag til, at det ikke er sket. Jeg har sagt fra førdet økonomiske incitament må de egentlig få
ste forhandlingsmøde, første sonderingsmøde,
med sig over og så agere på regulerkraftmarkeog jeg har sagt, tror jeg, stort set på hvert eneste
det?
møde, at det ønskede vi.
Med hensyn til gassen er vi kede af, at gassen
(Kort bemærkning).
ikke er kommet med i det samlede selskab. Jeg";Helga Moos
168345;name_party;":
mener ikke, at døren er lukket, og vi vil arbejde
Det ville jo altså være meget vidtgående at stå
videre for, at man får et samlet selskab, hvor gas- og sige ja til det, for det er noget andet, vi har afsen også er med.
talt. Så det vil jeg da ikke stå her på talerstolen
Med hensyn til placeringen af EnergiNet
og sige ja til. Vi har altså lavet en overgangsDanmark er jeg tilfreds med, at der skal udarbej- ordning på 2 år, fordi det er, hvad der er mellem
des et grundigt beslutningsgrundlag, inden vi
5 MW og 10 MW, og det synes jeg sådan set er
tager stilling. Men jeg har jo bestemt ikke lagt
en meget passende periode.
skjul på, at det for os er meget afgørende, at der";Anne Grete Holmsgaard
169033;Time;"bliver en armslængde mellem de store produkJeg mener altså, at man skal være forsigtig
tionsselskaber og. EnergiNet Danmark. Og jeg
med at kaste sig ud i noget særlig vovet på det
mener, det er sagligt velbegrundet, at man sikrer her område. Det er faktisk en relativt stor omstildet.
ling for de decentrale værker. Jeg ved godt, at
Vi har kæmpet for, at det skulle være et uafbl.a. Elsam har kørt et forsøg på det her område,
hængigt selskab. Det er det, der har været hoog det kan godt være, man så kunne sige, at der
vedlinjen for os. Dette skal være et uafhængigt
måske var nogle, der var parate til af gå ud af
selskab, og derfor går det ikke at placere det fydenne her ordning, inden der er gået 2 år, men
sisk, hvor det vil være omfavnet af den store sijeg synes altså, jeg skal have meget, meget stærbiriske produktionsbjørn.
ke argumenter på det her område, før jeg vil gå
Med hensyn til den fremtidige udbygning af
ind i arbejdet med at sige, at jeg synes, vi burde
transmissionssystemerne har det været vigtigt
ændre på den aftale, for jeg synes, vi har brugt
for os, at der hverken kom til at stå Storebælt el- mange kræfter på at indgå aftalen, som den er.
ler Skagerrak eller noget andet. Vi mener, at det
ville have været dybt usagligt, hvis vi under for- 홢
. Den fg. formand (Birthe Skaarup):
handlinger af den karakter, forhandlinger nu
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ord-,
har, sidder og udpeger, hvad det er for nogle for- føreren, og så går vi over til rækken af ordførere.
stærkninger, man skal have, eventuelt mellem
Det er hr. Martin Lidegaard.
landsdelene eller til udlandet. Det bør baseres
på en ordentlig analyse, og det bør baseres på";Kl. 13.55
170731;name_party;":
en beslutning, hvor vi ser på den samlede samDet er jo noget af en moppedreng af et lovfor-,
fundsøkonomiske værdi i de forskellige mulige
slag, vi står med her, kan man roligt sige. Vi, der
løsninger.
har siddet og skulle læse dette lovforslag igenDer vil jeg sige, at jeg godt kunne ønske mig, , nem, har jo brugt nogle timer på det, men derfra
at det med samfundsøkonomien kom til at stå
og til at sige, at vi helt kan overskue alle detaljerklarere i de relevante paragraffer. Det har jeg
ne i det, er der måske et stykke vej. Det er meget
sagt tidligere, og det vil jeg godt bruge lejligheomfattende. Det er teknisk svært. Men det er jo
den til at gentage her.
også, synes jeg, udtryk for, at folkestyret virkelig
arbejder. Vi har jo her et område, hvor man kan

9952

Torsdag den 6. maj 2004 (L 236)

sige, at der mildest talt har været forskel i holdningerne, og jeg glæder mig over og er stolt af,
at det alligevel lykkedes at få en aftale om det.
Det synes jeg vi kan være stolte af.
Så skylder vi selvfølgelig også at sige, at fordi
det har været sådan et langt forløb og vi kom i
gang for sent, er vi blevet færdige meget sent.
Derfor går det nu hurtigt med lovforslaget, og
jeg vil bare gerne sende det signal herfra, at vi
vil se meget seriøst på alle høringssvarene og
være meget modtagelige over for de forslag til
tekniske forbedringer, som må dukke op her undervejs.
Som vi har været inde på tidligere på dagen,
er der jo også en lang række udestående spørgsmål i forhold til implementering af den aftale,
der ligger bag det her lovforslag. Det er umuligt
at nå igennem alle aspekterne, men jeg vil gerne
sige lidt om, hvor Det Radikale Venstre specielt
glæder sig over aftalen, og også lidt om, hvor vi
ser knasterne i det fremtidige arbejde med den.
Vi glæder os måske først og fremmest over, at
det er lykkedes at få det store transmissionsnet i
Danmark sikret på uafhængige hænder i fremtiden. Vi kunne godt have ønsket os, som SF også
har været inde på, at vi havde fået det regionale
net med i første hug, men med den fart, der er i
salget af den danske elsektor, er jeg ikke så nervøs for, at vi ikke får det med på et tidspunkt,
fordi der jo ikke bare er en købsrettighed, men
også en købspligt for staten, hvis det bliver solgt
direkte eller indirekte.
Vi kunne godt tænke os at få hele elnettet
med. Når vi kigger på, hvordan der arbejdes
derude i de små elselskaber i Danmark, kunne
man jo håbe på, at mange af dem vil nå til den
konklusion, at det er naturligt for dem at sælge
deres andel i produktionsapparatet, men beholde netdelen og slå sig sammen med andre netselskaber, for så vil vi faktisk få den fuldstændige adskillelse af net- og produktionsdel, som har
været ideen og visionen i hele liberaliseringen,
og så vil vi være kommet langt. Jeg vil sige, at
det kunne være mit håb, at det var sådan, at de,
der nu sidder på resten af nettet, distributionssiden, ville tænke.
En anden ting, vi selvfølgelig glæder os over,
og som vi jo sammen med resten af oppositionen har stået meget fast på, er jo de ganske
håndfaste, markante forbedringer af den vedvarende energi, bygning af havvindmøllepark osv.
Det er ikke nok, men det er et pænt stykke vej,
og især betyder det, at det her ikke står stille i de
kommende år, men at vi holder gryden i kog og

forhåbentlig ikke mister momentum i den internationale konkurrence på det her punkt.
Vi kan godt lide, at vi har lagt nogle små, kan
vi sige, sikkerhedsparagraffer ind i vores aftale.
Vi prøver en forsigtig liberalisering af de decentrale kraft-varme-værker, men har lagt den sikkerhedsklausul ind, at hvis det får meget dramatiske konsekvenser for samproduktionen, tager
vi spørgsmålet op til drøftelse igen. Vi liberaliserer, men bevarer forsyningspligten, så vi ved, at
der fortsat er sikkerhed for kunderne. Det er
ikke sikkert, den skal bevares i al evighed, men
jeg tror, det er fornuftigt i en overgangsfase her,
hvor vi sætter så mange skibe i søen, at vi sikrer
forbrugerne ved at beholde den.
Vi er blevet enige om, og det er måske der,
hvor Det Radikale Venstre ser mest frem til en
implementering af aftalen, at vi skal have lavet
en handlingsplan for den danske energiudvikling i fremtiden. Vi er meget spændte på udmøntningen af den del af aftalen. For os er det
vigtigt, at denne her handlingsplan både tager,
kan vi sige, udgangspunkt i udbygningen af det
danske net og forbindelsen til udlandet, herunder storebæltskablerne mellem landsdelene, og
også tager hele spørgsmålet om energiforsyning,
fremtidens teknologi og fremtidens brændsler
med, hele spørgsmålet om energibesparelse osv.
Vi ser frem til det arbejde. Vi tror måske, at det
er, selv om det ikke har fået så meget omtale, en
af de vigtigste dele af arbejdet, fordi vi faktisk
for første gang i mange år står uden en langsigtet energiplanlægning i Danmark.";Martin Lidegaard
175564;Time;"De ting glæder vi os meget over. Vi har jo som
bekendt kæmpet for dem sammen med de andre
partier i oppositionen, og vi er heldigvis nu blevet enige med et stort, bredt flertal.
Så er der selvfølgelig nogle ting, som der er
blevet givet køb på. Vi har skullet løse en kapitalsag, hvor forbrugerne efter vores overbevisning havde en masse penge til gode bundet i elselskaberne. For at få en løsning på den sag har
vi været nødt til at forsøge at definere, hvad forbrugerne skulle have for de penge, og de har
bl.a. fået, hvis man skal sige det populært, et
uafhængigt transmissionsnet og udbygning af
den vedvarende energi, men de har også leveret
mange milliarder kroner.
Vi synes, det er ærgerligt, når vi har en så
bred energiaftale, at den del, som handler om
fremtidens miljø, kvoter osv. står udenfor. Det
gør aftalen ufuldstændig, fordi hele kvotespørgsmålet jo bliver af allerallerstørste betyd-

(1245)
Torsdag den 6. maj 2004 (L 236)
ning for fremtidens energiudvikling, og hvordan vi lægger de kvoter efter 2006, vil i høj grad
afgøre, hvilke brændsler der vil blive benyttet
på fremtidens kraftværker, og hvordan hele miljøudviklingen vil være.
Endelig er vi altså kede af, at gassen ikke kom
med i første hug, og det er sådan set det eneste,
jeg måske vil bede ministeren kommentere lidt.
Jeg går altså ud fra, at ministeren har den forståelse af aftalen, som vi andre har, at Gastra, hele
gasnettet, har vi i første omgang ikke taget med,
men det er tanken, at også gasnettet skal sikres
på uafhængige hænder og helst i det samme selskab på lidt længere sigt, som Elnet er i, så vi
netop får den samlede systemplanlægning, det
samlede systemansvar.
Jeg vil være glad for lige at få den bekræftelse
af ministeren og også gerne med en angivelse af,
hvad tidsperspektivet er ifølge hans vurdering i
dag, selv om jeg godt ved, at det ikke kan blive
bindende.
Med disse bemærkninger skal jeg selvfølgelig
tilkendegive, at Det Radikale Venstre vil tilslutte
sig lovforslaget.";Kl. 14.00
177581;title_name;":
Så er det den næste ordfører, fru Pernille Rosenkrantz-Theil.";Birthe Skaarup
177676;name_party;":
Da hr. Keld Albrechtsen desværre ikke kan være
til, stede i salen i dag, skal jeg fremføre følgende:
Det er et stor kompleks af lovændringer, ministeren har valgt at bunke sammen til én lovbehandling, og jeg fristes til at sige, at det tyder på,
at der er en hel del at skjule, eller at der er en del,
der ikke tåler en åben debat, for hvorfor ellers
sætte det arbejde i værk i den hast med alt, hvad
det indebærer af manglende demokratisk indsigt hos befolkningen?
Enhedslisten vil ikke stemme for lovforslaget,
som det ligger. Vi opfordrer ministeren til at dele
det op, således at tiltag til en yderligere liberalisering af markedet adskilles fra initiativer til at
fremme vedvarende energi og den statslige
overtagelse af transmissionsnettet. Vi mener ik- :
ke, at de to ting har noget med hinanden at gøre.
Enhedslisten har mange grunde til ikke at
støtte dette lovforslag. Det er en cementering af
elliberaliseringen, som vi fra begyndelsen har
taget afstand fra. Det er den endelige håndfæstning af det tyveri af forbrugernes ejendom, som
liberaliseringen er. Her foræres forbrugernes investering og indflydelse væk. Først indførte
,

9953

man det kunstgreb at dele egenkapitalen op, så
de forbrugerbetalte investeringer delvis blev frataget forbrugerne, mens man bevarede en bunden kapital som forbrugerejendom. Det har været en rød klud for øjnene på de politikere, hvis
mål hele tiden har været at samle den danske elsektor i et stort, privat monopol.
Også bestemmelsen om fortsat forbrugerindflydelse i selskaberne, der sælges fra, har været i
vejen. Aftalepartierne lover forbrugerne, at loven ikke betyder stigende priser, fordi man fastfryser et prisniveau, og fordi forsyningsselskaberne fortsat ikke skal kunne forrente hele kapitalen. Men hvad er næste skridt, hvis det blokerer for opkøb og koncentration af selskaber? Vil
vi så se en ny aftale om et år, som lemper på den
bestemmelse?
Det er jo svært at tro, at selskaber, der skal ud
og købe op, vil lade sig nøje med en ganske lav
forrentning. Det er i øvrigt interessant, at aftalepartierne på denne her måde indrømmer, at
strukturrationalisering på området formentlig
vil betyde stigende priser, hvis man ikke direkte
pålægger sektoren et prisstop, som man har 홢
gjort med den her aftale.
En del af de forbrugere, der bruger el, bruger
også varme, og det er et stigende problem, at
den markedsgjorte elproduktion lægger pres på
varmeforbrugerne for at få tab dækket, navnlig
når elprisen er lav og varmeproduktionen nødvendig.
,
Samtidig får varmeforbrugerne intet ud af
det, når elsalget giver overskud, og dette lovforslag ændrer ikke ved beskyttelsesniveauet og giver ingen instrumenter, der sikrer, at der ikke
overvæltes omkostninger fra elsiden til varmesiden.";Pernille Rosenkrantz-Theil
180428;Time;"Enhedslisten kan støtte, at hovedelnettet
kommer i offentligt eje, og ønsker, at statens ret
og pligt til at overtage regionale net også kommer til at gælde for de lokale distributionsnet, så
nettene ikke overtages af private eller andre, der
ikke er følsomme over for forbrugernes interesser.
Mølleudbygningen er vi selvfølgelig positive
over for, men vi vil gerne minde om midt i al
den jubel, der har været over, at der kommer flere vindmøller, at vi end ikke er oppe på det niveau, der lå i kortene, før den nuværende regering trådte til, og at de udbud, der er lagt op til
for de store havmølleparker, ikke lægger op til et
folkeligt engagement i parkerne.

9954

Torsdag den 6. maj 2004 (L 236)

Enhedslisten ønsker også, at der bliver set
grundigt på, om de møller, der nu tages ned under skrotningsordningen, kan være gode nok til
at anvendes andre steder i verden.
Vi har mange andre anker mod lovforslaget,
og det forventer jeg at hr. Keld Albrechtsen vil
tage op i forbindelse med udvalgsbehandlingen
og vil få svar på ved den lejlighed.";Kl. 14.05
181511;title_name;":
Den næste ordfører er fru Bodil Kornbek.";Birthe Skaarup
181572;name_party;":
Dette lovforslag gennemfører de energiaftaler af
29. marts i år, som regeringen har indgået med
et bredt flertal af partier i Folketinget, herunder
også os. Det vil sige, at til alt det, der er blevet
sagt, alle de spørgsmål, der er blevet rejst, fra Socialdemokratiet, SF og De Radikale kan jeg jo
ikke tilføje noget nyt. Jeg har ikke nogen nye
vinkler og heller ikke nogen nye spørgsmål at
rejse. Vi støtter og er enige i det, der allerede er
blevet sagt.
Nu kunne talen sådan set godt slutte her, men
for en god ordens skyld vil jeg da godt sige, at vi
er meget tilfredse med aftalerne, fordi det selvfølgelig betyder, at vi nu får sat mere gang i den
vedvarende energi, at vi også har fået skabt nogle langsigtede rammer for et velfungerende elmarked og derved forhåbentlig også nogle mere
stabile forhold for hele sektoren.
Vi betragter nu også aftalerne som en betydelig indrømmelse fra regeringen til de partier,
som har ønsket og ønsker en reel udvikling af
vedvarende energi, og dermed kan man jo også
sige, at aftalen er et brud med regeringens hidtidige politik med at skære på dette område.
Vi får nu sat gang i udbygningen af havvindmøller både i øst og i vest, og ud over at det er
positivt selvfølgelig først og fremmest for miljøet, så sætter det jo også gang i beskæftigelsen.
Med hensyn til placering i øst er det selvfølgelig vigtigt, at dét bliver placeret så godt som
muligt, så vi også får det størst mulige udbytte.
Så er der skrotningsordning for gamle vindmøller og dermed også sikring af en fortsat udbygning af vindmøllekapaciteten på land og af
udskiftning af uheldigt placerede vindmøller.
Så er der biogassen, der også er blevet godt
repræsenteret i aftalen, og de decentrale kraftvarme-værker, hvor man jo især har set på de
mindre, 5 MW og derunder, som jo kan blive på
treledstariffen. Det ser vi som værende vigtigt >

både for de små værker og sandelig også for forbrugerne.
Så er der den ejermæssige adskillelse af systemansvar og transmission fra produktion og
handel, og der er vi nu med til at sikre en effektiv konkurrence på el- og gasmarkedet, samtidig
med at der sikres en åben og lige adgang for alle
brugere på nettet.
Der oprettes en selvstændig statslig virksomhed, EnergiNet Danmark, og dermed undgår vi
jo også, at private virksomheder kommer til at få
en urimelig konkurrencefordel, hvis de nu skulle eje transmissionsnet, og det er vi bare tilfredse
med.
Som andre også har sagt, er placeringen af
dette selskab jo ikke færdigdebatteret. Det ser vi
også frem til, når nu det her udredningsarbejde,
der er sat i gang, bliver færdigt.
Så er der kapitalsagen, som vi har fået en løsning på.
Alt i alt synes jeg, det er en god aftale, som vi
naturligvis støtter.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Jeg vil gerne takke for ordførernes bemærkninger til det fremsatte lovforslag. Jeg tror, der var
en enkelt ordfører eller to, der sagde, at det var
overordentlig hårdt arbejde. Ja, det må jeg jo
også erkende at det tror jeg nok jeg kan skrive
under på. Når jeg sidder om 25 år og tænker tilbage på min ministertid, så tror jeg, at det var et
af de lovforslag, vi havde sværest ved at blive
enige om.";Bodil Kornbek
184742;Time;"Jeg vil godt understrege, at det samlede lovforslag er fremsat med henblik på at få en samlet
gennemførelse af de politiske aftaler af 29. marts
2004. Det er om implementeringen af de nye
markedsdirektiver for el og gas i dansk lovgivning.
Når vi nu benytter lejligheden til at sige tak til
ordførerne, som har været meget konstruktive
og også har udvist stor forhandlingsvilje i forhandlingerne om de politiske aftaler, så må vi
heller ikke glemme den elsektor, der står bag.
Jeg synes også, at den skal have ros for et konstruktivt med- og modspil. Jeg hørte også nogle
af ordførerne tale om, at vi gerne ville have haft
de regionale selskaber med, men det er jo ligesom at stå foran butikken juleaften, der er meget
derinde, som man gerne vil have. Det her er en
aftale, der var den politisk mulige, og jeg synes,
det er en rigtig god aftale.

홢

Torsdag den 6. maj 2004 (L 236)

Jeg synes også, det er meget vigtigt, at der nu
er et bredt politisk grundlag, for de centrale vilkår i energisektoren er karakteriseret ved store,
langsigtede investeringer, og derfor har sektoren
en fordél af kontinuitet og stabilitet i forhold til
det grundlag, hvorpå der træffes beslutninger
om langsigtede investeringer. De bredt funderede politiske aftaler vil sikre dette.
Selve lovforslaget indeholder som nævnt fire
hovedelementer. For det første forslag til ændringer af elforsyningsloven med henblik på at
sikre uafhængighed i den overordnede elinfrastruktur. For det andet forslag til ændringer i elforsyningsloven med henblik på markedsovergang for miljøvenlig elektricitet og fremme af
vindmølleudbygningen. For det tredje forslag til
ændringer af el- og naturgasforsyningsloven
med henblik på implementering af de ændrede
EF-direktivér om fælles regler for det indre marked for el og naturgas. For det fjerde forslag til
ændring af el-, naturgas- og varmeforsyningsloven med henblik på etablering af et privat ankenævn på energiforsyningsområdet Og en præcisering af Energitilsynets fremtidige myndighedsrolle m.m.
Lovforslaget indeholder en hjemmel til, at
økonomi- og erhvervsministeren på statens vegne kan overtage netvirksomhedernes ejerandele
i systemansvaret for overordnede eltransmissionsnet. Skatteministeren har samtidig fremsat
lovforslag om, at overdragelsen kan ske uden
skattemæssige konsekvenser for netvirksomhederne.
I næste folketingssamling agter regeringen
at fremsætte den nødvendige lovgivning som
grundlag for etablering af det nye statslige selskab, EnergiNet Danmark. Som led i den politiske aftale af 29. marts er det aftalt, at elforsyningslovens begreber om fri og bunden kapital,
elforsyningslovens ejerrestriktioner og forbrugerindflydelseskrav ophæves. Lovforslaget indeholder derfor forslag til ophævelse af de relevante bestemmelser i elforsyningsloven.
Jeg vil godt sige, at lovforslaget hermed lægger op til at give ejerne af selskaberne bedre mu- '
lighed for at drive selskaber ud fra almindelige
forretningsmæssige principper. Det er en logisk
konsekvens af, at selskaberne skal agere i et
fuldt liberaliseret og også konkurrenceeffektivt
marked.
Med lovforslaget, sådan som flere af ordførerne har været inde på det i dag, tilgodeses forbrugerne også. For regeringen har det været en afgørende forudsætning for normaliseringen af

9955

kapitalforholdene, at elpriserne ikke stiger som
følge heraf. Den politiske aftale af 29. marts 2004,
om vindenergi og decentral kraft-varme danner
udgangspunkt for en markedsovergang til miljøvenlig el, som skal sikre en samfundsøkonomisk bedre udnyttelse af miljøvenlige elproduktionsteknologier og grundlaget for en fastlæggelse af afregningsregler for biogas.
Formålet med afskaffelse af aftagepligten og
ophævelse af de faste afregningspriser er, at el
fra de pågældende kategorier og anlæg fremover afsættes på markedsvilkår med et finansielt
pristillæg. Det vil medføre et mere velfungerende e l m a r k e d . . .
Lovforslaget har til hensigt at sikre en fortsat
udbygning med vindmøllekapacitet især med
den nye skrotningsordning for landmøller. Havvindmølleudbygningen vil blive tilgodeset gennem udbuddet, som allerede er reguleret i elforsyningsloven.
Lovforslaget, som også flere ordførere har
været inde på, omfatter implementeringen af de
ændrede el- og gasdirektiver fra 2003. De foreslåede ændringer i el- og naturgasforsyningsloven vil medføre, at der er overensstemmelse
mellem direktiverne, og at der skabes mere åbne
og mere gennemsigtige energimarkeder i Danmark.
Med lovforslaget foreslås det, at virksomhederne fremover skal tage medansvar for egne
klagesager. Det sker ved, at der skal oprettes et
godkendt privat ankenævn.
'";Kl. 14.10
189379;Time;"Endelig vil jeg nævne, at lovforslaget indeholder ændringer i el- og naturgasforsyningsloven, som har til formål at skabe klare bestemmelser om Energitilsynets kompetence.
Der har under ordførerrækken i dag været en
række spørgsmål, og jeg skal prøve at besvare
de spørgsmål, der er stillet, og der bliver jo også
fri mulighed for at stille alle de tekniske spørgsmål i den store udvalgsbehandling, som vi skal
til at gå om bord i.
Hr. Svend Auken stiller en række spørgsmål,
men lige inden det stiller fru Helga Moos også
nogle spørgsmål om spottimeprisen.
Det ligger jo helt klart fra begyndelsen af, at
Energitilsynet og branchen har klaget over, at
den nuværende regulering af forsyningspligtselskaberne er for kompliceret. Jeg vil blot sige, at
med lovforslaget skaber vi nu en mere enkel re- gulering, og forsyningspligtydelsen fastsættes,
som det er oplyst, til markedsprisen eller spotprisen med et mindre tillæg til at dække selska-

9956

Torsdag den 6. maj 2004 (L 236)

bernes administrationsomkostninger. Det er altså sådan, at de nuværende forsyningspligtkunder frit kan vælge, om de vil fortsætte med at
være forsyningspligtkunder med de gældende
regler eller vælge et af handelsselskabernes produkter som f.eks. en fastprisleverance over en
periode.
Jeg vil gerne sige til hr. Svend Auken, at det jo
er korrekt, at vi på en række områder skal have
udfyldt nogle tiltag i forbindelse med den kommende regulering, og jeg vil da her fra talerstolen tilkendegive, at vi klart vil drøfte de tiltag
om bekendtgørelser, også hvis vi ser direkte fejl i
forhold til de tekster, der er aftalt, for det er et
stort, kompliceret oplæg, der ligger.
Nu vil jeg lade være med at være polemisk
omkring kapitalsagen. Det har været en bunden
opgave at få løst den sag. Alle ude i elsektoren
har bedt om en løsning, bedt om en politisk løsning, også Energitilsynet har gjort det. Vi har nu
en løsning på sagen.
Så var det placeringen af EnergiNet Danmark. Det er jo lige så nemt som at flytte Rigsarkivet eller noget andet her i kongeriget at placere et nyt hovedkvarter, og der er lige så mange
meninger i hvert enkelt parti om det. Derfor er
den eneste rigtige måde at gøre det her på netop,
at vi nu indhenter en faglig vurdering, og når
ministeren har den, så kalder vi partierne ind
igen, og så skal der træffes en beslutning. Jeg er
nødt til at sige, at jeg skal have den fornødne oplysning fra de parter, det her nu omhandler, inden der træffes beslutning. Den tager vi så.
Med hensyn til bemærkningerne fra Gastra:
Jeg har noteret mig, at næsten en hel række partier her i dag i løbet af førstebehandlingen klart
har givet til kende, at Gastra burde være en del
af det EnergiNet Danmark, der ligger. Til det vil
jeg sige, at nu skal vi jo have et lovforslag til efteråret, og så må vi gå i dialog om, hvordan vi
udfærdiger det, og herunder også tage dialogen
om Gastra og Gastras fremtid.
Så blev der rejst spørgsmål om Omø Stålgrunde. Jamen selvfølgelig skal vi se på screeningen,
når den fremkommer.
Hr. Svend Auken stiller nogle spørgsmål om
36-øres-loftet på nye vindmøller. Det er jo sådan,
at pr. 1. januar 2005 er der ikke noget 36-øres-loft
på de nye møller.
Der blev også spurgt: Hvad med de decentrale værker, hvis vi kommer under de 90 pct.?
Også her har jeg klart tilkendegivet, at så indkalder vi til en drøftelse om de her ting, såfremt vi
skulle komme under de 90 pet.

Med hensyn til implementeringen af direktiverne vil jeg også gerne lige komme med nogle
bemærkninger, for det er klart, at når vi har så
store sager, vil vi selvfølgelig nu nøje gennemgå
de mange høringssvar, der er kommet: Det kan
også godt være, at der skal ske nogle rettelser på
det område. Jeg har klart tilkendegivet, at jeg
også er klar til at se på ændringsforslag i forbindelse med implementeringen af disse direktiver.
Fru Aase D. Madsen har ligesom alle andre
ordførere omtalt, at det her er en stor, kompleks
lovgivning. Fru Aase D. Madsen har jo tilkendegivet, at hun gerne ser en opsplitning af de her
to lovforslag. Der kan jeg sige, at ministeren
overlader trygt til Folketinget at træffe beslutning om, hvordan man deler arbejdet op her i
Folketinget, og da fru Aase D. Madsen er formand for Det Energipolitiske Udvalg, ligger det
jo nok i gode hænder.";Kl. 14.15
193650;Time;"Til fru Anne Grete Holmsgaard om EnergiNet
Danmark og om, at nu skulle regeringen have
helt nye takter for vindenergien: Jeg skal nok
lade være med at være mere polemisk, men blot
sige, at jeg synes, det er en god aftale, og at jeg
ikke mener, at regeringen bare har revideret hele
sin holdning igennem de sidste par år med den
her aftale. Jeg har hele tiden været positiv, men
jeg har ikke ment, at forbrugerne skulle betale
mere end nok, og jeg håber jo selvfølgelig, at det
her oplæg, der nu kommer, og det udbud, der
kommer, viser, at det ikke var så ringe endda, at
vi lige tog en mundfuld luft, inden det her udspil kom på banen.
Med hensyn til screeningsundersøgelsen er
det igen det samme tilsagn: Nu skal vi have
screeningsundersøgelsen fra Omø Stålgrunde,
så må vi kigge på den, og jeg er fuldstændig
enig i, at Østdanmark er det sværeste, når vi
skal have placeret de her områder.
Det er det samme med spørgsmålene om placering af EnergiNet Danmark, det har jeg kommenteret over for hr. Svend Auken. Det er en
placering, hvor vi nu må tænke os meget godt
om og se på de resultater, der kommer fra det
grundlag, som vi er ved at tilvejebringe i ministeriet.
Endnu en gang om de regionale selskaber:
Det her er ligesom meget anden politik det muliges kunst.
Til hr. Martin Lidegaard: Tak for bemærkningerne. Vi er enige i, at EnergiNet Danmark er en
væsentlig aktør for fremtidens energimarked i
Danmark. De Radikale er kede af, at gassen ikke

Torsdag den 6. maj 2004 (L 236)
kom ind, også her vil jeg sige til Det Radikale
Venstre: Lad os drøfte det, når vi kommer lidt
længere hen.
Også fru Pernille Rosenkrantz-Theil ønsker
lovforslagets opdeling. Det har jeg svaret at jeg
må overlade til Folketinget. Nu,har vi afleveret
lovforslaget her i Folketinget, og så er det op til
Folketinget at træffe de beslutninger.
Nu ved jeg godt, at man også skal behandle
den skattemæssige del. Til de høringssvar, der
har ligget op til det her lovforslag, vil jeg blot
sige som hidtil, når vi har diskuteret § 46 og der
har været stillet spørgsmål om § 46's ophævelse:
Jeg har selvfølgelig læst de høringssvar, der er
kommet ind, og det har hidtil været vurderingen, at elforsyningslovens § 46 forhindrer sambeskatning af kollektive elforsyningsselskaber.
Sektoren har jo i sine høringssvar rejst tvivl
om denne fortolkning af lovgivningen, og jeg
har bedt mine embedsmænd om at foretage en
fornyet vurdering af dette spørgsmål i samarbejde med kammeradvokaten. Det arbejde er ikke
færdigt. Jeg vil gerne sørge for, at resultatet af
den igangværende vurdering bliver færdiggjort
så hurtigt som muligt, så den kan indgå i vores
udvalgsarbejde. Politisk er det dog klart, at da
man i forbindelse med elreformaftalen i 1999
indførte skattepligt, lå det til grund, at der ikke
var mulighed for sambeskatning. Med skatteministerens lovforslag bliver det her nu slået fuldstændig fast.
Med de ord vil jeg tilsige, at vi selvfølgelig er
klar til at vurdere de aspekter, der må komme
ind under udvalgsbehandlingen og også at tage
de møder, der er fornødne for at få dette ganske
store, men også meget vigtige lovforslag på
plads.
Med de bemærkninger opfordrer jeg til en
velvillig behandling af lovforslaget.";Kl. 14.20
196884;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det hr. Svend Auken i
anden runde som ordfører.";Birthe Skaarup
196975;name_party;":
Det behøver ikke at blive så langt.
Vi har sagt ja til dette med opdelingen, da jeg
første gang hørte det ønsket af Dansk Folkeparti, men det er jo klart, at vi skal overveje, om det
teknisk kan lade sig gøre, hvordan det skal indrettes osv., men det har jeg ikke noget imod.
Det vil også understrege, hvem der er de bærende partier i dansk energipolitik, hvem der er
energiforligspartierne, og så de aftaler, som også

9957

omfatter Dansk Folkeparti. Det kan jeg kun se
på med tilfredshed, for det skaber klarhed.";Svend Auken
197502;Time;"Jeg skal undgå al polemikken. Men der var
faktisk nogle spørgsmål tilbage, selv om jeg tror,
hvis ministeren kunne høre efter - jeg respekterer hr. Kim Andersens behov for at tale direkte
med ministeren, men det her er lidt vigtigt - at
ministeren på en række områder svarede imødekommende også på spørgsmålet om at overveje
dette med gas, og jeg understregede jo det synspunkt, at vi i hvert fald skal sikre, at der er den
samme bredde i bestyrelsessammensætningen,
men et enkelt selskab er der i hvert fald gode argumenter for.
Der er et emne - jeg nævnte det, og fru Anne
Grete Holmsgaard nævnte det - som det ville
være fint at få ministerens besvarelse af: Hvad er
status med hensyn til planlægningen med at finde de fornødne grunde til skrotningsordningen?
Det brugte vi meget tid på under forhandlingerne, der blev lavet udkast til breve osv. Siden
da har regeringen spillet ud, også med økonomi- og erhvervsministerens begejstrede deltagelse, med et såkaldt udkast, nemlig »Det nye Danmark«, og der forsvinder begrebet regionplanlægning, så hvordan sikrer vi det så?
Man siger, at en række af de opgaver, der tidligere blev løst ved regionplanen, skal løses med
landsplandirektiverne. Det står der i »Det nye
Danmark«. Men omvendt har jeg forstået på ministeren, at hans lyst til at bruge landsplandirektiver på det her felt er behersket. Hvad gør vi så?
Hvordan vil ministeren løse det her? Det synes
jeg er et vigtigt spørgsmål. Det kan være, at vi
ikke kan nå det i dag, men så skal ministeren
bare være forberedt på, at vi under alle omstændigheder tager det i et samråd. Det vil jeg være
tilfreds med.
Det andet, jeg nævnte, som ministeren ikke
responderede på, er infrastrukturhandlingsplanen, hvor fru Helga Moos - det jo er en meget
uafhængig ordfører, hvis jeg må sige det igen skabte tvivl om, hvorvidt vi overhovedet kunne
overveje storebæltsløsningen. Jeg har personlig
altid haft sympati for storebæltsløsningen, det
ved jeg ministeren også har, og jeg ville være
ked af, hvis man på forhånd har udelukket den
model.
I øvrigt er jeg optaget af, at man får en så
maksimal løsning som muligt. Det er virkelig investeringer i vores energifremtid at have et godt
motorvejssystem ud af Danmark, og jeg nævnte
Skagerrak, jeg nævnte Kattegat, og jeg nævnte

9958

Torsdag den 6. maj 2004 (L 236)

også forbindelserne sydover, sådan at vi sikrer,
at vores marked fungerer og fungerer ordentligt.
Det var de ting, som ikke var med.
Så er jeg glad for, at ministeren har bekræftet
inddragelsen af partierne i udformningen af bekendtgørelsen i spørgsmålet om forskningsmidlerne og den særlige ordning med de 25 mio. kr.
til det folkelige oplysningsarbejde. Det synes jeg
er helt igennem fine besvarelser.
Jeg må i øvrigt også sige, at jeg har været meget bekymret for, om det her nu teknisk set svarede til det, vi har aftalt, men jeg synes altså, at
der faktisk er lavet et ret godt stykke arbejde. Jeg
håber, at dette førstehåndsindtryk vil overleve
udvalgsbehandlingen. Men som det er nu, synes
jeg faktisk, det er rigtig godt stykke arbejde. Ministeren var så optaget af, at vi fik nævnt alle
dem, der skulle roses. Det er lang tid siden, synes jeg, at jeg har haft grund til at sige noget anerkendende om Energistyrelsen, og derfor vil
jeg gerne benytte lejligheden til at gøre det i dag.";Kl. 14.25
200840;title_name;":
Tak til hr. Svend Auken. Så er det fru Aase D.
Madsen som ordfører i anden runde.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg skal gøre det ganske kort. Nu omtalte ministeren hovedsædet for det nye store EnergiNet
Danmark, og at man var i gang med at sondere
terrænet sammen med Energistyrelsen. Jeg ved
ikke, hvem der sonderer, der er sikkert mange,
der skal involveres i det her, men er der nogen
tidshorisont? Det er jeg meget ofte blevet spurgt
om. Ligger der en eller anden tidshorisont bare
sådan cirka, så ville jeg være glad for at høre om
det fra ministeren.
Så er der noget andet. Jeg sidder her med vurderingen af konsekvensberegningerne af lovforslaget, og der kommer ministeren jo frem til, at
der er en besparelse på 700 mio. kr., fordi man
ikke giver kraft-varme-værkerne lov til at fyre
med biobrændsler. Det er jo sådan en underlig
størrelse, altså konsekvensberegningerne af lovforslagene.
I det hele taget har vi i Dansk Folkeparti diskuteret konsekvensberegningerne på vores
gruppemøder og i det hele taget diskuteret dem
internt. Vi er mange gange blevet forundret over
de konsekvensberegninger, der ligger fra ministerierne. Man skal jo tænke på, at det er ministerierne, der laver konsekvensberegningerne,
og selvfølgelig gør de det så godt som muligt og
så sagligt og fagligt som muligt.";Birthe Skaarup
202145;Time;"Vi har sådan set tænkt over, om vi ikke kunne
få nogle uvildige folk ind. Når vi i Folketinget
modtager lovforslag fra ministrene, fra ministerierne, kunne det så ikke være relevant at få nogle uvildige folk ind til at se på disse konsekvensberegninger? Nu er jeg er jo ordfører på energiområdet, og specielt på energiområdet synes jeg,
at det mange gange er meget, meget problematisk at finde ud af konsekvensberegningerne.
Der indgår jo mange gange nogle skønsmæssige
faktorer, som det kan være svært direkte at sætte
tal på.";Kl. 14.30
202704;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Anne Grete Holmsgaard som ordfører i anden omgang.";Kaj Ikast
202810;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til ministeren for en bekræftelse af at ville inddrage forligspartierne undervejs i en række af de spørgsmål, som har været
drøftet heroppefra. Det havde jeg også håbet på
at ministeren ville bekræfte, og jeg havde forstået, at han ville gøre det, og jeg er glad for, at han
har gjort det.
Der var to spørgsmal, som ministeren ikke
forholdt sig til. Det ene har hr. Svend Auken
nævnt heroppefra, og det var et, som jeg også
nævnte i første omgang, nemlig spørgsmålet om
placering af nye vindmøller, dem, der skal erstatte de nuværende vindmøller i forbindelse
med skrotningsordningen. Jeg synes godt, at ministeren kunne gå herop og sige, hvad det er, vi
har aftalt, hvordan han som minister vil klø på,
for at det bliver realiseret, for at det ikke bliver
kørt over af strukturreformdrøftelserne. Det kan
nemlig meget vel ske, for der er jo intet amt, der
er optaget af noget som helst andet end strukturreformen lige i øjeblikket. Så det er meget
vigtigt.
Det andet kan ministeren så overveje, om han
vil svare på, men det var min opfordring til, at vi
ikke låser os fast på, hvilket pristilskud kommende perspektivrige teknologier skal have,
men at vi i denne omgang nøjes med en bemyndigelse til, at ministeren kan komme med pristilskud til lovende teknologier, når det så i øvrigt
er relevant og der er flertal for det.
Det er jo ikke noget, der har været diskuteret
specielt under forhandlingerne. Biogas, vind
osv. har været diskuteret, men det andet har faktisk ikke været diskuteret, og jeg synes, det er
synd at låse sig fast på det her område, for der

Torsdag den 6. maj 2004 (L 236)
ligger nogle store potentialer ikke alene energimæssigt, men også erhvervsmæssigt, som vi synes at vi har en stor interesse i at få udnyttet.
Så var der to ting i det, ministeren sagde heroppefra, hvor jeg virkelig fik krydderen galt i
halsen - hvis jeg altså havde siddet og spist en.
Den ene var, hvor ministeren sagde: Så er der
EnergiNet Danmark, og vi har hele tiden været
positive. Jeg forstod så, at det, ministeren ville
have sagt - det går jo hurtigt, når man skal skrive ned for os alle sammen - var, at ministeren
hele tiden havde været positiv over for vind eller vedvarende energi.
Så vil jeg bare sige til ministeren: Det glæder
mig da. Men det er da i sandhed en virkelig velbevaret hemmelighed. Den positivitet er simpelt
hen ikke kommet ud over ministerens egen dør- :
tærskel. Den er der ingen der har opdaget. Men
det giver selvfølgelig et håb om, at der er andet,
ministeren er virkelig positiv over for, som han:
bare ikke har sagt endnu, så jeg ser frem til, at vi
også kan få foldet ud, når vi kommer til de sager, hvor positiv ministeren er over for en langsigtet planlægning og en perspektivrig politik
for vores energipolitik. Der går ministeren måske også i al hemmelighed og gemmer på noget,
som kan vise sig at være rigtig fornuftigt. Det
var det ene punkt.
Den anden var, da ministeren nævnte § 46 i
elforsyningsloven og kammeradvokaten. Der
løb det mig simpelt hen iskoldt ned af hele ryggen. Jeg mener, at det er helt klart, og at det
fremgår af det lovforslag, vi skal behandle efter-,
følgende, L 233, at forudsætningen er, at der er
et forbud mod sambeskatning. Det forbud bliver
nu flyttet fra elforsyningsloven over i skatteloven. Jeg kan simpelt hen ikke se, hvad kammeradvokaten har at gøre her.
Jeg er meget klar over, at der er nogle elselskaber, der nu prøver at lave stormløb på politikerne, fordi de mener, at de både skal have i
pose og i sæk. Først får de opskrevet værdierne,
og så vil de også have mulighed for sambeskatning. Det er simpelt hen bare rent ud sagt grå- .
dighed.
Kl: 14.35
Jeg vil derfor gerne have ministeren til at forklare mig: Hvad skal kammeradvokaten her?
Altså der bliver virkelig ballade. Det her har jo
også været en forudsætning for os for at lave aftalerne, og det var et klart løfte, at det her blev
ordnet. Derfor vil jeg bare sige: Ud af døren med
kammeradvokaten. Han skal ikke sidde og vurdere, om det nu alligevel ikke var sådan, at § 46 i

. 9959

elforsyningsloven ikke var helt gældende, og at
de tilladelser til sambeskatning, der er givet, om
de alligevel ikke betyder sådan og sådan.
Det er simpelt hen et politisk spørgsmål. Det
blev drøftet meget under den tidligeré elforsyningslov. Det var dengang et klart krav fra SF, at
det her forbud skulle ind. Vi blev dengang overbevist af den daværende regering om, at det
godt kunne stå i elforsyningsloven. Så vis venligst kammeradvokaten vintervejen: ham har vi
haft rigeligt med negativ fornøjelse af gennem
de seneste 2 år.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):,
Jeg vil gerne starte med fru Anne Grete Holmsgaard, og jeg vil gerne tilkendegive, som jeg
også gjorde under mit første indlæg, at det er
klart, at man i forbindelse med elreformaftalen i
1999 indførte skattepligt. Så er det slået fast. Der
lå til grund for det, at der ikke var mulighed for
sambeskatning, og det er så det, der skal slås
fast i skatteministerens lovgivning.
Det, han siger på samme måde som alle andre, er, at der er masser af folk under en høring.
Jeg skal lade være med at kalde folk grådige,
men vi hører jo på, hvad der bliver sagt, og så
må vi hele tiden vurdere det. Jeg har også sagt til
de øvrige ordførere i dag, at der kan være elementer hele vejen igennem, så vi er åbne og tager dialogen med alle. Men jeg vil blot lige med
hensyn til det andet understrege, at det er det,
der har været vores udgangspunkt hele tiden.
Så spørger hr. Svend Auken: Hvad er status?
Jamen jeg har tidligere tilkendegivet, at jeg ikke
vil udstede landsplandirektiver, inen jeg er positiv over at være med til at tilvejebringe det her
plangrundlag i dialog med de lokale myndigheder, så den skrotningsordning kan komme op at
køre, så vi kan få pillet nogle af dem, der står
meget, meget uheldigt, ned.
Så blev der sagt helt klart, at jeg ikke fik svaret på, hvornår denne her infrastrukturhandlingsplan kommer. Der har vi sagt, at den kommer i marts 2005. Jeg har tidligere udtalt mig positivt både om forsyningssikkerhed og om et storebæltskabel, men o.k., det er der så meget delte
meninger om her i Folketinget, og så gør ministeren det, at vi nu får lavet en handlingsplan og
får det vurderet, og så er det jo en politisk afgørelse i den sidste ende, hvad vi foretager os på
det her område.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi i forbindelse med
hele handlingsplanen nøje prøver at kigge på,

9960

Torsdag den 6. maj 2004 (L 236)

hvad der sker rundt omkring Danmark i øjeblikket, så vi får de forstærkninger, der er nødvendige, for at vi kan få et effektivt energimarked. Så
må vi vurdere, når vi skal have den her handlingsplan, hvor vi skal hen på det område. Så
tror jeg, at jeg dækker de fleste ind.
Nu er det sådan, at hr. Svend Auken gerne vil
rose Energistyrelsen i dag. Nu vil jeg ikke sige,
at det er dagligt, jeg roser Energistyrelsen, men
de har jo lavet meget rigtig fremragende lovforberedende ting. Jeg husker også deres arbejde i
forbindelse med Nordsøaftalen, som var aldeles
fremragende, men det er nok ikke det, hr. Svend
Auken tænker på.
Så igen til fru Anne Grete Holmsgaard: Der er
stillet de her tekniske spørgsmål om strukturen.
Jeg vil endnu en gang gerne tilkendegive, at indtil vi fastlægger infrastrukturen klart, har vi denne her handlingsplan at holde os til.
Med hensyn til placeringen af de nye vindmøller er det sådan, som jeg har svaret hr. Svend
Auken en gang før, at jeg selvfølgelig her går i
dialog med de lokale myndigheder, så vi også
får en udmøntning af det, vi egentlig er enige
om med hensyn til dem, der står forkert.
Med hensyn til det landsplandirektiv, som
man gerne ville have at ministeren kom med,
har jeg sagt nej. Det er der jo ikke nogen tidligere ministre der har benyttet sig af for at få de her
møller op at stå.
Med de ting vil jeg godt sige, at der er mange
perspektiver i fremtiden omkring energiforskning - hvad skal vi vælge, hvad skal vi gå om
bord i? Nu er det altså sådan, at man fagligt set
har et panel siddende, som vurderer det. Der er
flere penge i det her.";Anne Grete Holmsgaard
210886;Time;"Nu har der været en kritik af, at jeg ikke gik
ind i den her Wave Dragon, for nu var det simpelt hen verdens bedste, og det var det, der var
redningen, og der var tusindvis af arbejdspladser. Jeg tror, at det er utrolig svært at sige om nye
teknologier - hvad enten det nu er brændselsceller, solceller, eller noget andet. Det mener jeg
egentlig at vi bør lade fagligheden vurdere i de
ansøgninger, vi lægger ind. Det må nu engang
være vejen, når vi ønsker at prøve på at øge vores innovationsevne og vores teknologi her i
kongeriget.";Kl. 14.40
211452;title_name;":
Hr. Svend Auken, tredje omgang.";Kaj Ikast
211502;name_party;":
Det er spørgsmålet om det med kammeradvokaten. Jeg må sige, at jeg fuldstændig tilslutter mig
det, fru Anne Grete Holmsgaard siger. Vi skal
ikke fanges nu i et eller andet spil om, at først får
man det indpasset i én lov. Så siger man, at som
følge af, at det står i denne her lov og ikke i en
anden lov, så gælder bestemmelsen ikke. Og når
vi så flytter det over i den anden lov, så siger
man: Det er alligevel ikke nødvendigt at flytte
det, for nu skal vi have kammeradvokaten ind.
Det her kan, som så meget andet, dreje sig om
milliardbeløb. Og det er utrolig vigtigt, hvis vi
bliver opmærksomme på noget, der kan føre til
omgåelser eller utilsigtede virkninger, at vi så
får det stoppet. Det kan godt være, at elselskaberne så bliver mindre værd i handel og vandel,
det gør de nemlig, og at de ikke også kan sælges
som skatteobjekt. Men det er jo ikke nogen samfundsinteresse, og derfor er det altså meget vigtigt, at skatteministerens forslag bliver vedtaget,
samtidig med at vi vedtager det her forslag.
Så er der det med planlægningen af det andet, som jeg lige vil benytte lejligheden til at
spørge ministeren om. Ministeren sagde: Vi skal
have føjet det her ind i regionplanerne derude
og så skal de klare det. Men efter at vi har aftalt
det i forhandlingsforløbet, har ministeren fremlagt et forslag om »Det nye Danmark«, hvor regionplanerne er fjernet, og hvor man i stedet siger: Nu vil vi benytte landsplandirektiver for at
sikre overordnede nationale hensyn.
Det vil jo sige, at situationen er helt anderledes. Jeg tror, at man bliver nødt til at bruge et
landsplandirektiv, for tidligere behøvede vi det
ikke, for da havde vi - om jeg så må sige - regionplanerne/da kunne vi nøjes med nationale
retningslinjer for regionplanerne, men når regionplanerne forsvinder, så skal vi selvfølgelig
sørge for, at det her kommer på plads.
Jeg er ikke indstillet på at bruge det her som
et drillespørgsmål, men jeg er heller ikke indstillet på at vedtage en skrotordning, der ikke bliver
gennemført i det virkelige liv, fordi der ikke bliver fundet de tilstrækkelige pladser til det.
Til sidst omkring Energistyrelsen og Nordsøen, hvis jeg lige må nævne det. Det er jo ikke de
bestemmelser, som Energistyrelsen har skrevet i
den aftale, jeg er utilfreds med. Det er dem, der
er blevet lavet nede på Esplanaden, og som ministeren sagde ja til, jeg er kritisk indstillet over
for.
Jeg har set mange ugerninger begået i den offentlige sektor i de mange år, jeg har siddet her i

.

(1246)
Torsdag den 6. maj 2004 (L 236)

Folketinget. Men om den der skattegaranti er jeg
nødt til at sige: Den er ikke vokset i en offentlig
have, den er vokset i en veldrevet privat park.
Aase D. Madsen (DF):
Jeg fik ikke rigtig svar fra ministeren på tidshorisonten for, hvornår vi får et beslutningsgrundlag i hænde med hensyn til placeringen af EnergiNet Danmark.";Svend Auken
214381;name_party;":
Jeg vil som hr. Svend Auken sige, at netop det, at
der er fremlagt et forslag om, at regionerne fuldstændig skal forsvinde og tingene skal overgå til
kommunerne fremover, jo gør, at vi er nødt til at
være enormt omhyggelige med at få sikret, at
der bliver en planlægning for, på hvilke områder der kan opstilles nye landmøller, for ellers
smuldrer den skrotningsordning, vi har vedtaget.
Der er jo ikke et amt, der vil tage det her seriøst, så længe de forventer, at de bliver nedlagt.
Og ryger det førsf over til kommunerne, så vil
alle arbejde for, at det bliver i nabokommunen.
Det er jo helt klart med de signaler, der er.";Anne Grete Holmsgaard
215019;Time;"Så det bliver meget vigtigt, at ministeren er
virkelig ikke bare stærk i ånden, men fast i kødet
i denne her sag og arbejder hurtigt og ikke på
forhånd siger, at han slet ikke vil gå ind med et
landsplandirektiv, for jeg tror, der skal et virkelig hårdt pres på.
Den anden del, jeg vil sige noget om, er kammeradvokaten. Jeg vil meget gerne vide, præcis
hvad det er for en opgave, kammeradvokaten
har fået i forhold til § 46 i elforsyningsloven.
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Til fru Aase D. Madsen vil jeg sige, at jeg forventer forhåbentlig her i løbet af denne måned at
have det materiale klar, hvorefter vi kan træffe
en afgørelse om placering af EnergiNet Danmark.
Så vil vi selvfølgelig tage en samtale med partierne, og så skal der træffes en beslutning. Og
som jeg har sagt, er der -jo.andre placeringer - ud
af Danmark eller ud af hovedstaden eller ind i
hovedstaden - der er man jo ikke enig fra den
ene ende af landet til den anden. Så det er jo,
kunne jeg forstå, da vi havde de første drøftelser
i forligskredsen, utrolig svært, i hvert fald sådan
i første ombæring. Men lad os nu få den vurde-

9961

ring af sagligheden omkring placeringen, inden
vi træffer vores beslutning.
Med hensyn til hele den strukturdebat, der er
i gang i øjeblikket, er der jo det at sige til det, at
det jo altså er med start fra 2007, men jeg håber
da, nu hvor vi skriver 2004, at der er mulighed
for at agere og arbejde de næste 21h år med det,
vi har aftalt, og så er det jo sådan, at en del af
det, der skal ligge i regionplanerne, går over i
det, vi kalder kommuneplanerne. Det er jo udspillet.
Men nu synes jeg, det måske er vel tidligt, at
vi rejser hele denne debat om, hvordan det nye
Danmark kommer til at se ud. Men jeg kan jo
høre, at der er en stor forandringsvilje i SF og Socialdemokratiet, så det kan jo være, det går alt
sammen. Det må vi komme tilbage til.
Jeg vil blot gentage det, jeg sagde til fru Anne";Kl. 14.45
216973;title_name;"Skatteministeren kommer
med sit forslag nu, kommer herop og behandler
det, når jeg er færdig med det her, og så får vi jo
slået fast, at sådan er det.
Det, jeg bare siger, er, at der har været en masse fra sektoren, som nu siger, at de rejser tvivl,
om fortolkningen af lovgivningen. Det er det
eneste, jeg siger. Det er sådan set det, jeg siger
heroppefra i dag. Derfor er vi selvfølgelig nødt
til at vurdere det, men det er klart, som jeg også
har sagt, at i forbindelse med vores aftale fra
1999 indførte vi skattepligt, og det lå til grund,
at der ikke var mulighed for sambeskatning. Så
er det slået fast.
Det, vi så siger, er, at der kommer høringssvarene ind og siger, at lovgrundlaget ikke er i orden. Så må vi jo håbe, at den tidligere regering
har lavet lovgivningen godt nok. Men det er altså det, vi slår fast i det forslag, der kommer nu,
og det er det, som jeg har tilkendegivet herfra.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Grete Holmsgaard
218001;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

9962

Torsdag den 6. maj 2004 (L 233) 홢

man sige - angreb på de kollektive forsyningsselskaber.
Det var jo en noget særpræget oplevelse, da
vi i 1999 lavede elliberaliseringen, hvor de kollektive forsyningsselskaber præsterede indgangsværdier, som ingen havde forestillet sig
overhovedet eksisterede. Det var jo astronomiske beløb, som selvfølgelig kun har ét formål,
nemlig at fungere som afskrivningsgrundlag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Det er også fair nok, Selskaberne er blevet skattepligtige og kan agere på det frie marked, havde jeg nær sagt, men det er jo stadig væk for forForhandling
, brugernes penge.
Så da vi startede hele øvelsen i 1999, var vi";Kaj Ikast
218861;name_party;":
godt klar over, at med de indgangsværdier og
Lovforslaget her er jo en direkte forlængelse af
de afskrivningsmuligheder, man der etablerede,
det netop indgåede energiforlig og også af den
var der jo altså ikke de helt store forventninger
sag, som vi netop har førstebehandlet.
til et skatteprovenu fra den side. Og det sagde vi
Med den indgåede energipolitiske aftale og
så o.k. til, Det var så også i orden.
den efterfølgende lovgivning sondres der ikke
Hvis man på det tidspunkt havde brugt ordet
længere mellem fri og bunden egenkapital. Det
skal ikke føre til, at selskaberne får mulighed for kattelem, så havde det måske nok været passende. Men det betyder ikke nødvendigvis, at man
at skubbe underskud mellem f.eks. et handelsså nu her skal åbne en ladeport. Der synes jeg, at
selskab og et netselskab, og det forhindrer vi
det vel nok er essensen i L 233, at vi nu får afmed det lovforslag, som er til behandling i dag.
grænset de kollektive forsyningsselskabers kapiMan kan sige, at vi beskytter forbrugerne imod,
tal, sådan at den ikke forsvinder ud i den blå
at der flyttes penge fra de konkurrenceudsatte
luft. For det kunne jo godt være helt andre inteområder og over til monopolområderne vedrøresser uden for sektoren, der kunne gå ind og
rende nettet.
overtage, købe op inden for branchen her og så
Ved lovforslaget sikrer vi også, at energiaftalave sambeskatning i givet fald og dermed også
len om selskabernes overdragelse af ejerandelene i det overordnede elnet ikke medfører beskat- bruge forsyningsselskabernes kapital, altså afskrivningsmasse, til andre formål.
ning ved overdragelsen.
Så alt i alt er vi tilfredse med udspillet her.
Venstre kan støtte lovforslaget.
Det lever op til de krav, der blev stillet i 1999, og
det bliver også præciseret. Selv om vi på det";Lars Christian Lilleholt
220668;name_party;":
Tingene kan jo hurtigt ændre sig her i salen, Det tidspunkt troede, at vi var dækket ind, så er det
så det, vi får gjort effektivt her.
er lige før, hele lovforslaget blev behandlet unSå Socialdemokraterne kan støtte forslaget.
der det forrige forslag, i og med at § 46 lige
Og jeg skulle hilse fra Det Radikale Venstre og
pludselig er blevet aktuel. Og det er den jo.";Erik Mortensen
221048;Time;"sige, at de også forholder sig positivt til det.
Hvordan de i givet fald vil stemme i den sidste
Man kan så måske undre sig over, at det staende, må være deres problem.
dig væk er § 46 i elforsyningsloven, der skal
Der sidder søreme en radikal ordfører dernevære så interessant, for det er jo Landsskatteretde, men jeg har fået besked på at hilse fra skatteten, der har truffet en stribe afgørelser, hvor man
ordføreren og sige, at han forholder sig positivt
jo altså hæver selskabsskatteloven over elforsytil
forslaget. Og så er det spændende at høre, om
ningsloven.
det holder hele vejen igennem.
Det har selvfølgelig været vores udgangspunkt for at sige, nå ja, men sådan er det. Og så
må vi jo så selvfølgelig rette ind efter den kends- Mikkel Dencker (DF):
Lovforslaget her er den skattemæssige udmøntgerning. Derfor er lovforslag nr. L 233 jo på bordet i dag, og derfor er det jo altså utrolig vigtigt. ning af den energiaftale, der blev indgået i marts
måned i år.
Økonomi- og erhvervsministeren har jo også
Den politiske diskussion om aftalen blev foredokumenteret og slået fast, at det, der er målet,
er at sikre imod et uhensigtsmæssigt - hvad skal taget under det foregående punkt på dagsorde-

Den næste sag på dagsordenen var:
23) Første behandling af lovforslag nr. L 233:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven. (Konsekvensændringer som følge af lov
om ændring af lov om elforsyning m.v.).
Af skatteministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 21/4 2004).

,

I

Torsdag den 6. maj 2004 (L 233

nen, og derfor skal jeg ikke gå videre ind i den
diskussion. Men i Dansk Folkeparti hat vi efter
at have gennemgået høringssvarene undret os
over, at så vel Dansk Energi som Dansk Industri
har gjort opmærksom på, at elforsyiiingsvirksomhederne nu fratages muligheden for sambeskatning, og det er de høringsberettigede parter,
som jeg her har refereret til, ikke helt tilfredse
med.
Vi synes ikke, at der i lovforslagets bemærkninger er argumenteret særlig godt for fratagelsen af sambeskatningsmulighederne, og vi vil
derfor i løbet af udvalgsbehandlingen søge at få
en grundigere forklaring på den disposition i
lovforslaget.
Men ellers forholder Dansk Folkeparti sig positivt til lovforslaget, idet det jo udmønter den
aftale, som vi er en del af.";Kl. 14.50
223327;Time;;Kl. 14.55
223345;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at da den konservative
skatteordfører ikke kan være til stede, skal jeg
sige følgende på hendes vegne:
Vi Konservative bakker, som det fremgår af
den tidligere debat, op om økonomi- og erhvervsministerens energipolitiske aftale. Det her
lovforslag bidrager, som det er fremgået af debatten, til den praktiske gennemførelse af denne
aftale, og vi Konservative kan derfor naturligvis
også støtte dette lovforslag.";Helle Sjelle
223808;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at vi selvfølgelig
er glade for og tilfredse ìhed, at regeringen har
handlet hurtigt med at fremsætte det her forslag
samtidig med, at vi behandler forslaget til elforsyningslov.
Så vil jeg godt illustrere med et konkret eksempel, hvorfor det her er så vigtigt: Elsam har
lige offentliggjort sit regnskab for 2003. Det
fremgår, at ikke alene betaler Elsam ikke skat,
men Elsam har et skatteaktiv på næsten 2 mia.
kr., helt nøjagtigt 1,973 mia. kr. Det vil sige, at Elsam kan tjene yderligere godt og vel 6,5 mia. kr. i
overskud, før der skal betales selskabsskat. Det
kan vi leve med, men vi mener, det ville være
katastrofalt, hvis man gennem sambeskammgsmulighederne gav selskaber, der ellers skulle betale selskabsskat, mulighed for at udnytte Elsams muligheder for store skattemæssige afskrivninger..
Det her illustrerer udmærket, hvorfor vi i sin
tid lagde så stor vægt på at få forbud mod sam-

9963

beskatning ind i elforsyningsloven, og hvorfor
vi lægger meget vægt på det her, og hvorfor vi
lægger vægt på, at der ikke må opstå et hul mellem det tidspunkt: hvor Landsskatteretten kommer ind, og hvor skattemyndighederne ophører
med at administrere efter den bestemmelse, der
ér i elforsyningsloven, og så vedtagelsen og
ikrafttrædelsen af den lov, der nu er lagt frem
her. Det ville simpelt hen være uacceptabelt.
Så må de selskaber, store eller små, som nu løber stormløb mod regeringen og mod os andre,
altså bare forstå, at der er grænser for grådigheden. Man kan ikke først få opskrevet sine værdier - og der var jo tale om en meget markant opskrivelse af værdierne - og så bagefter komme
og sige: Vi bliver uretfærdigt behandlet, vi har
ikke ret til at søge om tilladelse til sambeskatning.
Det er jo altså forbrugeroptjente værdier, vi
taler om her, som man tog med over, og så fik
man lov til at opskrive sine værdier, og så kommer man nu løbende. Det mener jeg simpelt hen
bare, man må få tacklet. Jeg kan ikke finde noget
andet begreb for det, end at det simpelt hen er
grådighed, og det duer bare ikke, hvis der er nogen herinde, der bøjer sig for det.
Jeg er mildt sagt lidt rystet over, at det lyder,
som om Dansk Folkeparti er på vej til at bøje sig
for det. Det begriber jeg simpelt hen ikke en dyt
af. Det lyder for mig som den rene og skære opportunisme.
Jeg vil godt sige med disse ord, at det er vores
hovedholdning til det her.
Jeg skulle hilse fra Kristeligt Folkepartis ordfører, der ikke kunne være til stede, og sige, at
ikke Kristeligt Folkeparti, men Kristendemokraterne - beklager - kan støtte dette forslag.";Anne Grete Holmsgaard
226419;name_party;":
Det ligger lidt i forlængelse af det, den tidligere
ordfører heroppe var inde på.
Jeg skal sige, at vi i Enhedslisten synes, det er
helt åbenlyst, at en liberalisering og privatisering af elsektoren vil åbne op for en lang række
skatteproblemer og muligheder for skattespekulation.
Den del af lovgivningen vil vi selvfølgelig
ikke have andel i, og derfor stemmer vi også
imod det her lovforslag.
Jeg vil tilføje, at vi synes, det er noget modigt,
at forligspartierne her går ind og gennemfører
en følgelovgivning med den skatteminister, der
er så berømt for at åbne skattehuller. Dét må
man sige er modigt.

9964

Torsdag den 6. maj 2004 (L 233)

Enhedslisten kan i hvert fald ikke støtte lovgivningen.";Pernille Rosenkrantz-Theil
227155;title_name;":
Et øjeblik - der er spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
227233;name_party;":
Det synes jeg var en helt besynderlig argumentation. Jeg er helt på det rene med, at Enhedslisten har været imod liberaliseringen af elmarkederne, imod mange, mange, mange ting på det
her område, men at Enhedslisten går ind og vil
stemme imod et forbud mod sambeskatning!
Hvis nu Enhedslisten havde været udslagsgivende, hvad Enhedslisten godt nok ikke er, så
ville det jo have betydet, at man sagde: Vi var
imod det hele, men vi synes bare, det er o.k., at
man kan få tilladelse til sambeskatning og dermed flytte en skattegevinst over i et andet selskab, dvs. simpelt hen snyde statskassen for
skat. Er det virkelig det, Enhedslisten mener?";Anne Grete Holmsgaard
227887;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 15.00
227938;name_party;":
Nej, det er det ikke, men det er sådan, at vi har
at gøre med en utrolig teknisk lovgivning på det
her område, ligesom vi har haft det, når vi har
behandlet andre erhvervsbeskatningsområder
her i salen, og konsekvensen af de lovforslag,
denne her skatteminister er kommet med, har
været åbning for skattehuller.
Jeg skal ikke kunne afvise, at fru Anne Grete
Holmsgaard eller andre kan overbevise os om
noget andet i forbindelse med udvalgsarbejdet,
men indtil videre er vi ikke overbevist. Vi er ikke
overbevist af den lovgivning, som ministeren er
kommet med.
Jeg skal i øvrigt bede fru Anne Grete Holmsgaard om at stille sine spørgsmål til ordføreren
på området, nemlig hr. Keld Albrechtsen. Jeg vil
gerne vende tilbage til det, men jeg er måske
ikke helt den rette at gå i kødet på omkring det.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
228783;name_party;":
Jeg er bestemt heller ikke skatteekspert, men
faktisk er det her altså ikke så rasende kompliceret.
Nu er det selvfølgelig lidt ærgerligt, at det
ikke er den ordfører, der har lavet indlægget,
men så vil jeg bare opfordre fru Pernille Rosenkrantz-Theil til at hilse hr. Keld Albrechtsen og

홢

spørge hr. Keld Albrechtsen, om han virkelig synes, at Enhedslisten kan være bekendt at gå
imod et forslag, der lukker skattehuller. Det her
er en sag, der er større end TDC-sagen, vil jeg
bare lige sige.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
229334;name_party;":
Jeg kan jo ikke sige andet end at gentage, hvad
jeg sagde før, nemlig at ordføreren ikke er til stede her i salen, og den indstilling, ordføreren har
givet, er, at vi stemmer imod det her forslag, fordi der er risiko for, at vi åbner op for nye huller.
(Kort bemærkning).";Pernille Rosenkrantz-Theil
229623;name_party;":
Det er altså ikke forarmelsesteorien om, at det
skal blive rigtig slemt, før det skal blive bedre,
det her drejer sig om?
Jeg tror, det var ministeren, der før undrede
sig over, at hr. Keld Albrechtsen ikke var til stede her i dag. Når man hører fru RosenkrantzTheils tale her i dag, så har han et fornuftigt alibi
for at holde sig væk i dag.
Hvis jeg måtte give det ene råd til fru Rosenkrantz-Theil - idet jeg går ud fra, at det er en ansat i sekretariatet, der har skrevet hendes tale at hun får lavet en sikkerhedsundersøgelse. Der
er altså kommet ugræs ind over hegnet i Enhedslisten. Det være kun sagt som et råd.
Det er fuldstændig rigtigt, som fru Anne Grete Holmsgaard siger: Her stopper vi et kæmpehul. Milliarderne kan ellers flyve ud ad vinduet,
hvis ikke vi får det stoppet.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
230463;name_party;":
Jeg vil sige det sådan, at jeg synes, det er meget
nemt af hr. Svend Auken at stå og latterliggøre
Enhedslistens sekretær på det her felt. Jeg vil
gerne sige til hr. Svend Auken, at jeg synes, det
skulle være Keld, der stod heroppe og tog diskussionen om det her forslag. Jeg har ikke en
jordisk chance for at sætte mig ind i tingene, og
Keld er på Færøerne - det er vilkårene, og dem
tror jeg også godt hr. Svend Auken kender til 홢
og derfor er jeg sendt i salen med en ordførertale.
Det er hverken elendighedsteori eller konspirationsteori - går jeg ud fra - der ligger bag den
ordførertale, jeg har med, men et spørgsmål om,
at hr. Keld Albrechtsen har sat sig ind i tingene
og har vurderet, at Enhedslisten ikke kan støtte
forslaget.

Torsdag den 6. maj 2004 (B 188)";Pernille Rosenkrantz-Theil
231267;title_name;":
Tak for indsatsen.";Kaj Ikast
231325;title_name;":
Af hensyn til den gode tone og omgang her i huset, så skal jeg undlade overhovedet at kommentere det sidste indlæg her fra talerstolen. Det vil
jeg huske til en anden god lejlighed, men jeg synes ikke, der er grund til at tvære mere i det nu.
Jeg tror, Enhedslisten har fået lidt at tænke over i
denne her sag, og det skal jeg ikke gøre noget
ved.
Derimod vil jeg under henvisning til de bemærkninger, økonomi- og erhvervsministeren
er kommet med, bare sige ganske kort, at det her
jo er en opfølgning af det lovforslag, vi netop
har diskuteret, og jeg er glad for, at der har været en positiv tilslutning til forslaget fra repræsentanter for et flertal af Folketingets partier.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Svend Erik Hovmand
232133;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er ved,taget.

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 188:
Forslag til folketingsbeslutning om halvering
af energiforbruget i bygninger.
Af Anne Grete Holmsgaard (SF) m.fl.
(Fremsat 16/4 2004).
Forslaget sattes til forhandling.";Kaj Ikast
232550;Time;"Forhandling
Økonomi- og erhvervsministeren (Bendt
Bendtsen):
Regeringen prioriterer omkostningseffektive
energibesparelser højt. De skal jo netop medvirke til at reducere forbrugernes energiregning.

9965

Jeg er derfor også glad for, at vi i den politiske
aftale af 29. marts 2004 om fremtidssikring af
energiinfrastrukturen blev enige om, at der inden udgangen af 2004 skal udarbejdes en handlingsplan indeholdende en strategi for øget
energieffektivisering og energibesparelser.
Handlingsplanen skal sammenfatte og supplere de nye besparelsesinitiativer, som allerede
er fremlagt. Lad mig som eksempler blot nævne
standbyhandlingsplanen og aftalen med vindues- og glasbranchen om udfasning af traditionelle termoruder og fremme af energieffektive
vinduesløsninger.
I oktober 2004 vil regeringen som led i gennemførelsen af EU's bygningsdirektiv fremsætte
lovforslag om energibesparelser m.v. i bygninger, lovforslag, som viL fastlægge de fremtidige
rammer for energimærkning af bygninger og lejligheder og eftersyn af ,kedler og klimaanlæg i ,
bygninger samt vurdering af varmeanlæg.
I løbet af efteråret vil de konkrete forslag til
stramning af energibestemmelserne i bygningsreglementet også blive fremlagt. Udgangspunktet er, at energikravene vil blive strammet i betydelig grad.
Der foregår i øjeblikket en livlig debat med
brugerne, energiselskaber, byggeriets parter,
konsulenter og andre aktører om de nye regler.
Netop energibesparelser i eksisterende bygninger skal, som det fremgår af den politiske aftale,
være et særligt indsatsområde i handlingsplanen, der fremlægges inden årets udgang. Dette
fremgår også af det kommissorium for handlingsplanen, som jeg har fremsendt til forligspartiernes ordførere.
Der er altså således allerede planlagt en række initiativer for at styrke indsatsen før at reducere energiforbruget i bygninger, og med den
politiske aftale har vi i fællesskab aftalt en køreplan for den videre indsats.
Jeg synes derfor ikke, at det er det rigtige tidspunkt at behandle dette beslutningsforslag, selv
om jeg kan have sympati for flere af initiativerne
i forslaget. Jeg mener, vi skal afvente lovforslaget og handlingsplanen, inden vi, lægger os fast
på konkrete målsætninger og initiativer. Det forudsætter et gennemarbejdet beslutningsgrundlag, som dokumenterer, at der er tale om omkostningseffektive tiltag.
Jeg vil gerne herfra i dag give tilsagn om, at
de forskellige ideer i beslutningsforslaget vil blive vurderet som led i udarbejdelsen af handlingsplanen. Der lægges op til en åben proces,
hvor alle gode ideer vil blive inddraget.

9966

Torsdag den 6. maj 2004 (B 188)

Regeringen kan på denne baggrund ikke støtte det fremlagte forslag.";Kl. 15.05
235268;title_name;":
Tak til ministeren.
Så er det fru Helga Moos.";Kaj Ikast
235330;name_party;":
SF har fremsat et beslutningsforslag om at halvere energiforbruget i bygninger inden 2020, Og
det gælder for både nye og eksisterende bygninger.
Jeg kan godt lide, når folk tænker, for jeg synes, det er med til at få os andre til at tænke også, òg de forskellige forslag, handlingsplanen,
varmesparefond og stramning af bygningsreglement og energimærknihgsordninger og miljøberegninger vedrørende offentlige investeringer
og forsknings- og udViklingsèentre osv. ér i
hvert fald med til at give sådan én liste over,
hvad vi kan tænke over.
Så målet i sig selv er virkelig sympatisk: det
er godt at spare. En sparet kilowatt-time er en
gratis kilowatt-time, så der ér ingen tvivl om, at
vi skal fortsætte vores indsats i forbindelse med
energibesparelser. Det er der enighed Oll: Men
når detaljerne skal udfotmes, så ér det jo nok sådan, at enigheden hører op. Vi foretrækker at
være dem, der hele tiden høster de lavthængende frugter, og i forbindelse med stramningen af
bygningsreglementet vil der kunne høstes nogle
frugter dér.
Jeg er ikke i tvivl om, at når vi når frem i nærheden af 2020, vil nulenergihuse ligge lige for,
men der er altså et stykke vej derhen til. Jeg tror,
at nogle af de frugter, vi kan høste, vil være
fjernvarmeværkernes energispareopgaver. Der
må komme nogle erfaringer ud af, at vi nu har
pålagt fjernvarmeværkerne at udføre energispareopgaver: dér kommer nogle erfaringer, og
dem skal vi også have med ind.
Forskningen skal selvfølgelig ined ind. Statens Byggeforskningsinstitut har nogle rigtig
gode resultater, og dem skal vi have kigget på.
Men vi foretrækker jo de frivillige aftaler. Sådan en frivillig aftale har vi haft om udskiftning
af ruder, altså at vi går fta, at termoruder er det
normale, til at det bliver energiruder, der bliver
det normale. Og frivillige aftaler om, at kedlerne
skal have en højere effektivitet. Men vi vil ikke
lægge det så massivt ind, at vi skal have halveret
varmefotbruget i bygninger inden 2020. Der er
altså mange eksisterende bygninger, hvor det

kræver ret voldsomme indgreb. Og vi er altså til
frivillighed.";Helga Moos
237422;Time;"Så med hensyn til energi skal det være den
samme energimæssige ydeevne, det skal ikke
nødvendigvis være faste mål. I det øjeblik vi kan
udbygge med vedvarende energi, gør det måske
ikke så meget, at dér bliver brugt lidt energi,
hvis det er vedvarende energi. Jeg er meget bange fot de mørke 1980'er huse, hvor vi havde så
travlt med at lukke lyset ude, fordi vi nu rigtig
skulle spare, med det resultat at folk nu smækker glasfacader op, for nu skal de have lys ind.
Lad os få lidt frivillighed, og så lad os holde
fast i målet, men intentionen er selvfølgelig, det
er vi helt enige om, at vi skal have nogle energibesparelser.";Kl. 15.10
238067;name_party;":
Fru Helga Moos siger, at den nuværende regering og det nuværende flertals politik på det her
område kan karakteriseres sådan, at man høster
de lavthængende frugter. Jeg må gøre fru Helga
Moos opmærksom på, at selv når man høster
lavthængende frugter, forudsætter det, at man
kan få hænderne op af lommen.
Det, der har været problemet, har jò været, at
hænderne ikke har været oppe af lommen, der
er intet sket på det her område, intet. Det er jo
ikke sådan, at vi fortsætter noget, som går godt.
Dét, der går godt, er jo det, der var iværksat og
ikke er blevet bremset siden 2001.
Danmark har høstet nogle af de mest imponerende resultater netop på det her område, og der
er skabt arbejdspladser, samtidig med at der er
besparelser, der er konkurrenceevne, samtidig
med at der er miljø.
Når vi kan tale om afkobling af den økonomiske vækst fra væksten i bruttoenergiforbruget,
skyldes det jo to forhold for nu at sige det lige
ud: Det skyldes dét hér område, nemlig varmebesparelser i bygninger, og så skyldes det anvendelse af kraft-varme. Det er i hvert fald de to
hovedforklaringer, der er på den afkobling, der
har fundet sted, altså økonomisk vækst uden
vækst i bruttoenergiforbruget.
Jeg håber meget, at den energiaftale, vi nu har
indgået, som forudsætter, at vi får en handlingsplan til efteråret, hvor der skal laves bygningsreglement, og hvor man skal implementere EU's
direktiver, virkelig bliver afsæt til, at man gør
noget. Hér synes jeg, at SF's forslag er velkom- >
ment.
I

, Torsdag den 6. maj 2004 (B 188)
Vi er positive over for SF's forslag, og jeg skal
sige, at det er Det Radikale Venstre også, Vi er
positive over for at sætte ambitiøse mål og lave
handlingsplan på det her felt.
Ideen om en varmesparefond er ikke helt så,
nem at realisere som en elsparefond, men lad os
diskutere det. I hvert fald har det jo været en
vældig god idé, og da det er en af ideerne, der
blev fostret i min ministertid, kan jeg ikke have
noget imod, at vi også diskuterer det på varmeområdet,
Hvad angår en kraftig stramning af bygningsreglementet, er jeg positiv over for, tror jeg,
de fleste af de forslag, der nævnes. Jeg ved ikke,
om statsgaranterede lån ud fra bestemte kategorier af opfyldelse af målsætninger er den rigtige
måde at gøre det på, men lad os diskutere det
også.
Etableringen af en energimærkningsordning
for alle huse til erstatning af den eksisterende
ordning: Kan det laves bureaukratisk og fornuftigt, er det jo en håndsrækning til alle husejere.
En af de ting, som ejendomsmæglere har gjort .
opmærksom på, er, at selv med de voldsomt stigende huspriser, vi har haft i Danmark, så udgør
udgifterne på det her område og andre vedligeholdelsesomkostninger, man, har i et hus, faktisk
en tredjedel af de samlede husudgifter. Så det
burde være en håndsrækning til husejerne, hvis
vi gør det rigtigt.
,
, Punkt 5 om totaløkonomiske energi- og miljøberegninger ved offentlige især nybygninger og
renovering er et synspunkt, jeg har kæmpet for i
årevis. Det er måske ikke det sted, jeg har været
mest succesrig i mit tidligere virke som minister,
men det er i hvert fald et meget fornuftigt synspunkt..
' ' - 홢
. , Kl. 15.15
Til sidst siger SF i sit forslag, at vi skal lave et
nyt forskningscenter. Jeg er glad for, at man tilføjer, at det gerne må være uden mure, Vi har
ikke brug for flere nye forskningsinstitutioner, vi
skal ikke lave en forskningsinstitution, hver
gang vi har et problem. Vi skal bruge de eksisterende forskningsinstitutioner, om det så er i
form af at lave et center med bestyrelse og sådan
noget: det kan godt være, det er en mulig idé.
Måske skulle vi se det i en lidt større sammenhæng end bare med varmebesparelser, således at vi i det hele taget fik en samlet forsknings- ,
indsats for energieffektivisering, hvor vi virkelig
poolede - frygteligt ord, men det er altså den engelske udgave, jeg anvender her -- samlede alle i
en fælles pulje, at vi puljede, kan man sige, alle

9967

de her forskellige initiativer og forskningsområder og fik en kortlægning af, hvem der i virkeligheden kan hvad på dette område, og at vi benyttede lejligheden, altså SF's forslag, til at gøre
noget sådant,
Vi synes, der er virkelig gode takter i SF's forslag, Vi har ikke bare sympati for det, vi kan
støtte det:
(Kort bemærkning).";Svend Auken
242350;name_party;":
Jeg er bare lidt nysgerrig, for hensigterne er der
jo bred enighed om, men når jeg læser, at det
skal ske en halvering af varmeforbruget i nye og
eksisterende bygninger, er det så hus for hus, eller er det totalt osv.? Det står der ikke.
Der er jo flest eksisterende bygninger, og selv
om der kommer nogle nye til, og vi virkelig kan
stramme bygningsreglementet, så er det virkelig
et indgreb i private menneskers fredsommelige
tilværelse. Der skal virkelig skiftes vinduer, der
skal virkelig skiftes kedler, der skal virkelig isoleres. Det. er ikke gjort med, et nyt lag oven på
loftet, det er også vægge, og det er virkelig gennemgribende, når vi skal nå så langt.
Er det kun hensigter, eller vil Socialdemokratiet virkelig ind og sige, at nu skal der knaldes til
de almindelige forbrugere, og i løbet af de næste
15 år skal der bare ske noget?
(Kort bemærkning).";Helga Moos
243233;name_party;":
Jeg tror, det er rigtigt, som fru Helga Moos siger,
at det er en målsætning, sely 0111 den jo ikke er
formuleret af SF, men af det panel, som kom i
marts 2001 og har peget på det,
Men jeg tror, fru Helga Moos har ret i, at i for- ,
hold til hvordan vi tænker og agerer i dag, er det
en meget dristig målsætning. Men prøv at eftertænke alle de udfordringer, vi står over for på
energiområdet: olien er måske væk om 20-30 år,
klimakatastrofe. Vi bliver nødt til at gøre ting
helt anderledes fremsynet og effektivt, end vi
har gjort det indtil nu.
Jeg kunne ønske mig, at vi havde levet i et
meget varmt land, for var der noget, jeg gerne
.ville tage fat på, så var det at spare på nedkøling
af huse, hvor jeg tror, at man kan spare meget.
mere end 50 pct, og virkelig gøre noget der og
udvikle begreber omkring fjernkøling osv.
Men man kan gøre meget her, Jeg indrømmer,
at fru Helga Moos har ret i, at det er svært, men
vi bliver nok nødt til at sætte os meget dristige

9968

Torsdag den 6. maj 2004 (B 188)

mål, hvis vi skal nå frem til at opfylde vores opgave.
(Kort bemærkning).";Svend Auken
244333;name_party;":
Det er lidt i forbindelse med det, vi kalder den
energimæssige ydeevne, hvilket handler om, at
man har en vis frihed til at indrette sit hus, og i
det øjeblik man vælger at implementere en energimæssig ydeevne som f.eks. solvarme i sit hus,
så må man også godt bruge mere energi.
Er det i orden at tænke i de baner? Eller skal
vi ned og klæde os i sæk og aske og simpelt hen
bare have det håndteret, og ondt skal det være,
og jo mere det gør ondt, jo sundere er det? Eller
hvad er det for en måde, man tænker på i Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Helga Moos
244902;name_party;":
Fordi man spiser ernæringsrigtig mad, behøver
det jo ikke at gøre ondt, eller fordi man overholder fartgrænserne behøver man vel ikke føle, at
man ikke er et frit menneske. Der kan være en
stor tilfredsstillelse også på pengepungen ved at
opfylde disse ting. Men der vil da være nogle,
der overopfylder målene, og nogle, der ikke gør
det. Jeg forestiller mig i hvert fald ikke noget regimente.
Derimod tror jeg, at der er en forestilling om,
at vi er så energieffektive, at der ikke er yderligere besparelser, som er meget forkert. Jeg tror
selv, det er i hvert fald, hvad eksperterne siger til
os, at bare ved justering af fyr og, som der blev
sagt før, af kedler osv. kan der opnås meget gode
resultater: anvendelse af energivinduer, der er et
enormt potentiale her: isolering osv.
Der er virkelig mange ting at hente, men jeg
forestiller mig bestemt ikke et husdør til husdørtjek for at kontrollere mennesker, men derimod
en national indsats for at nå et mål.";Svend Auken
245876;Time;;Kl. 15.20
245907;title_name;":
Tak til ordføreren.
Fru Aase D. Madsen.
Aase D. Madsen (DF):
I Dansk Folkeparti mener vi, at dette beslutningsforslag tager nogle helt relevante problemstillinger op i forbindelse med, at energiforsyningssikkerheden også skal ses i sammenhæng
med energibesparelser, i den forbindelse tillige
med anvendelsen af de danskproducerede tek-

nologier, der skal anvendes for at nedbringe
C02-emissionen i Danmark.
Som fru Anne Grete Holmsgaard ved, er jeg
langt hen ad vejen enig i mange af de intentioner, der ligger i beslutningsforslaget med hensyn til det store uudnyttede potentiale i forbindelse med energieffektiviseringer i forbindelse
med energiforbrug i både eksisterende og nye
bygninger.
Med hensyn til de nye byggerier, der er de
rene glashuse, mener jeg, at det er helt uforståeligt og uacceptabelt, at arkitekter og bygherrer
ikke har bekymret sig om det enorme energispild, som ventilationssystemet i disse bygninger medfører: her bruger man mere energi til afkøling, end der bruges til opvarmningen.
De mange muligheder for energibesparende
teknologier, som vi hen ad vejen er blevet præsenteret for i Det Energipolitiske Udvalg, og
som vi har set mange seriøse rapporter om, har
en effektivitet, der skal ses i forhold til en meget
lav pris pr. ton udledt C02, og tilbagebetalingstiden er bl.a. for energisparepumper og på isoleringsområdet forbavsende kort.
Dette mener jeg klart påviser de store muligheder, der er for en omkostningseffektiv indsats
og en meget stor mulighed for at nedbringe den
indenlandske C02-udledning.
Dette skal naturligvis også ses som et led i
Danmarks klimaforpligtelse og regeringens klimastrategiplan og dermed som en omkostningseffektiv national nedbringelse af CO2-udledningen.
Herudover ved vi, at der internationalt vil
komme et efterspørgselsboom efter de energibesparende teknologier, der allerede nu er udviklet i Danmark som følge af Kyotoprotokollens
krav, der skal opfyldes på europæisk og globalt
plan i de kommende år.
Derfor finder vi det i Dansk Folkeparti vigtigt, at vi i Danmark kan henvise til de besparelsesresultater, disse teknologier har medført her i
landet, og at der i den forbindelse er gennemprøvede energibesparelsesresultater at henvise
til.
Det vil alt andet lige være en hjælp til selvhjælp. Vi får en C02-besparelse og flere danske
arbejdspladser i de mange virksomheder, store
som små, som har udført pionerarbejde på dette
område.
Derfor vil jeg sige, at vi er positive over for
det her forslag.
Så vil jeg også lige pointere, hvorfor man ikke
for en gangs skyld skulle lade det offentlige gå

(1247)
Torsdag den 6. maj 2004 (B 188)
foran. Lad staten og det offentlige for en gangs
skyld gribe til pengepungen og sige, at man ikke
kan pøse mere over på forbrugerne på det her
område. Lad de statslige og de offentlige bygninger gå foran, der er jo en kort tilbagebetalingstid. Det skal ses i sammenhæng med vores
C02-kvote-regning i øvrigt, vores manko, selvfølgelig skal det det, så lad os se nogle beregninger over, om vi ikke kan få en lille gevinst på det
her, og måske oven i købet en stor gevinst. Det
opfordrer jeg da ministeren til at se på.
Det er i øvrigt uklart for Dansk Folkeparti,
hvordan de her mange initiativer i beslutningsforslaget skal finansieres.
Så vil jeg sige, at den aftale, vi har indgået
den 29. marts, jo også omfatter mange af de områder, der ligger her i beslutningsforslaget, og
derfor regner jeg med, at ministeren snart kommer med et godt grundlag, den lovede handlingsplan og et godt beslutningsgrundlag på det
område til efteråret.
Det vil Dansk Folkeparti afvente og se, hvad
ministeren kommer med, og derfor kan vi ikke i
første omgang støtte dette beslutningsforslag.";Kaj Ikast
249611;name_party;":
Jeg skal blot sige, at Det Konservative Folkeparti
ikke kan støtte SF's beslutningsforslag, som indeholder en opfordring til regeringen om at udarbejde en politik på baggrund af flere konkrete
initiativer, initiativer, som gerne skulle medføre
en halvering af varmeforbruget i nye og eksisterende bygninger inden 2020.";Helle Sjelle
249941;Time;"Årsagen til, at vi ikke støtter forslaget, er primært, at vi allerede som led i aftalen, som jo er
behandlet tidligere i dag, har aftalt, at der skal
fremlægges en handlingsplan for øget energieffektivisering og energibesparelser inden udgangen af 2004. Derudover vil der også til oktober
blive fremsat et lovforslag, som implementerer
EU's bygningsdirektiv.
Vi kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 15.25
250367;name_party;":
Kristendemokraterne er positive over for dette
beslutningsforslag fra SF. Det fremgår af energiaftalen fra 29. marts i år, at regeringen inden udgangen af 2004 skal komme med en handlingsplan for energieffektivisering og energibesparelser.
Denne handlingsplan kommer også til at indeholde et afsnit om energibesparelse i bygninger, og jeg skal derfor opfordre regeringen til at

9969

lade sig inspirere af dette beslutningsforslag, når
den nu skal i gang med handlingsplanen.
Der ligger et stort, uudnyttet potentiale for
energibesparelser i bygninger. Det fremgår af
beslutningsforslaget, at bygningers energiforbrug udgør 40 pet. af det samlede energiforbrug
i EU-landene. I særlig grad synes vi godt om forslaget om en kraftig stramning af bygningsreglementet, hvilket bl.a. skal ske ved at indføje i bygningsreglementet, at nybyggeri som hovedregel
skal opføres med solceller og/eller solvarmepaneler. Denne holdning flugter godt med det beslutningsforslag, som vi har fremsat vedrørende
pligt til solvarme i nybyggeri uden for fjernvarmeområderne.
Vi synes også, det kunne være interessant at
indføre en energimærkningsordning for alle
huse og ikke kun ved salg, sådan som reglerne
er i dag.
Kristendemokraterne mener, at regeringen i
stedet for at sikre overholdelse af Kyotoaftalen
ved at købe C02-kvoter i udlandet burde prioritere energibesparende tiltag i Danmark langt højere. Dette beslutningsforslag fra SF kunne være
et kvalificeret bud på, hvordan vi kommer videre med energibesparelser.";Bodil Kornbek
251903;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Anne Grete
Holmsgaard.";Kaj Ikast
251992;name_party;":
Jeg vil godt sige tak for den i overvejende grad
positive modtagelse af forslaget.
Også regeringspartierne og ministeren kom
sådan set med nogle positive bemærkninger til
forslaget. Ministeren sagde, at han ikke var parat til at stemme ja til forslaget, men at han ville
lade de enkelte pinde i forslaget indgå i det arbejde, der skal foregå frem til udgangen af 2004,
med at lave en energihandlingsplan.
Det synes jeg er vigtigt, fordi der faktisk er
meget gods i det her forslag, hvor man kan vinde meget store energibesparelser. Og det er jo,
som det er blevet sagt heroppefra, en meget billig, omkostningseffektiv fremgangsmåde til
også at sikre forsyningssikkerhed på lang sigt.
For det er klart, at der er forskel på, om vi siger,
at vi bare kører videre med det varmeforbrug, vi
har i bygninger nu, og så må udbygge, efterhånden som vi har kapacitetsmangel, eller om vi
simpelt hen sænker vores indenlandske energiforbrug.

9970

Torsdag den 6. maj 2004 (B 188)

Så jeg er glad for tilsagnet om at få inddraget
de her forslag, og jeg håber da i det hele taget, at
der er mange af dem, der har viden på det her
område og går op i det og brænder for det, der
vil fremsende forslag til regeringen, sådan at det
kan indgå i de overvejelser, der er i forbindelse
med at lave handlingsplanen, som jo skal komme inden udgangen af 2004.
Målet er sympatisk, men når vi kommer ned
til detaljerne, så hører enigheden nok op, sagde
fru Helga Moos. Umiddelbart efter sagde hun,
at vi godt vil høste de lavthængende frugter
først - det går jeg ud fra hun mente. Jeg mener
sådan set, at det her er et område, hvor der er
ualmindelig mange lavthængende frugter, og
man kan derfor sådan set godt gå i gang med at
høste ret bredt.";Anne Grete Holmsgaard
253724;Time;"Vi havde for ikke ret lang tid siden - det var i
sidste uge - Rockwool i deputation i Folketingets Energipolitiske Udvalg. En af de ting, Rockwool fremførte, var, at der er et potentiale. Hvis
man tager et almindeligt 1960'er eller 1970'er
parcelhus, så kan man faktisk uden de helt store
problemer nedbringe energiforbruget med 60
pet. Det er jo meget i betragtning af, at ca. 30 pet.
af vores energiforbrug går til bygninger, hvad
enten det er industribygninger, offentlige bygninger eller de boliger, vi bor i til daglig.
Fru Helga Moos sagde også, at hun til gengæld var bange for 1980'er huse med små vinduer. Den frygt synes jeg ikke der er nogen grund
til at have. Som teknologien er i dag, er det muligt at lave lette og lyse bygninger og boliger, der
har et meget lavt energiforbrug. Vi har jo bevæget os teknologisk fra den tilstand, hvor vinduer
var et energitab, til den tilstand, hvor energirigtige vinduer faktisk ikke giver ret meget energitab, og vi står lige på tærsklen til, at vi kan lave
rigtige vinduesløsninger til nogle, der faktisk
opsamler energi til bygningerne, så det bliver en
ekstra energikilde til bygningerne.
Så der er ingen grund til overhovedet at forestille sig, at det her vil eller skal føre til bygninger med små vinduesarealer, og det er jo specielt
glædeligt, fordi vi bor i et land, hvor der halvdelen af året er temmelig mørkt, og vi som mennesker har brug for meget lys.
Fru Helga Moos rejste også spørgsmålet om,
hvorvidt halveringen af energiforbruget skulle
gælde for den enkelte bygning eller for den samlede bygningsmasse. Nu stillede hun det til hr.
Svend Auken, som ikke er forslagsstiller, men
det er selvfølgelig det samlede energiforbrug til

bygninger. Der vil være forskel på, om vi har det
ene eller det andet hus, den ene eller den anden
type bygning, og løsningen er ikke den samme
for de enkelte bygninger.
Med hensyn til, om det med ydeevnen overhovedet var inde i forslaget, vil jeg sige, at ja, det
er det faktisk. Det står sådan set meget klart i bemærkningerne på side 3, spalte 2, hvor vi skriver:
»For eksisterende bygninger vil der ved inddragelse af vedvarende energi-anlæg som solceller og solvarmepaneler kunne kompenseres
for, at bygningen ikke ad anden vej kan opnå høj
energimæssig ydeevne på grund af bygningens
materialer, struktur eller andre forhold.«
Det er klart. Den store bygningsmasse er jo
den eksisterende, og ikke det vi bygger hvert år.
Og der skal selvfølgelig være fleksible løsninger, som både lever op til de krav, man nu engang har stillet, hvis det er en fredet bygning, eller det er en bygning fra 1890'erne, eller det er en
1960'er- eller 1970'er-bygning. Det er selvfølgelig
nogle forskellige løsninger.
Hr. Svend Auken var positiv og glad og sagde, at mange af tingene havde han selv arbejdet
for, hvilket jeg absolut anerkender, at han har
gjort. Men som han selv sagde, var det ikke et af
de områder, han havde haft den største succes
på.
Han nævnte i den forbindelse bl.a. forslaget
om en varmesparefond, og jeg er enig med hr.
Auken i, at man selvfølgelig ikke fuldstændig
kan kopiere Elsparefonden over til en varmesparefònd. Men noget af det, der er problemet på
varmeområdet, er, at det er usynligt både for
bygherrer og for husejere, hvilke løsninger man
kunne gå til, når man renoverer sin bolig.
Hvis man f.eks. mener, at man nu har brug
for et nyt tag eller nye vinduer, eller man vil lave
gennembrud i murene til sådan et glashus udenfor, så findes der faktisk ikke et sted, man kan
henvende sig og spørge, hvad den mest optimale energimæssige standardløsning, man kan
bruge, er.
Hvis husejeren går ind i et byggemarked, kan
han ikke få det svar. Han kan heller ikke bare slå
op på en eller anden hjemmeside, der er tilgængelig. Og noget af det, Elsparefonden har været
rigtig god til, har jo været at gøre det let for folk
at spare på elforbruget. Det, der er ideen med en
varmesparefond, er også, at man her kan samle
noget viden og formidle den viden, så det bliver
let at spare på varmeforbruget både i eksisteren-

. Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)
de bygninger, og når man bygger nyt, eller når
man bygger til.";Kl. 15.30
257870;Time;"Hr. Svend Auken satte også spørgsmålstegn
ved, om statsgaranterede lån var et godt virkemiddel. Det har vi faktisk ikke sagt. Vi nævner
det som en del i forslaget, men vi har ikke lagt os
specielt fast på det. Vi har faktisk været meget
åbne og har fokuseret på, at der, hvor der skal
være tilskudsordninger, er der, hvor det ikke
privatøkonomisk er rentabelt at investere i ellers
eksisterende teknologier. Der, hvor det er privatøkonomisk rentabelt, handler det først og fremmest om at gøre det synligt og gøre det let at
bruge løsninger, der kan spare på varmeforbruget.
Med hensyn til energimærkningsordningen
som en standard frem for en, man laver, når man
er ved at sælge sit hus,. hvilket jo er det tidspunkt, hvor man er absolut mindst motiveret for
overhovedet at investere én krone i huset, så gav
hr. Auken tilslutning til den. Jeg synes sådan set,
det er en af hovedpointerne med den her ordning, at man skal man sørge for, at den er i ens
bygning, dvs. også på et tidspunkt, hvor man er
motiveret for at gå ind og gøre noget ved den
bygning, og hvor man skal foretage et valg om,
hvorvidt man skal optage lån til det ene eller det
andet.
Med hensyn til det center, vi har foreslået i
punkt 6, altså et forsknings- og udviklingscenter, så forestiller jeg mig heller ikke, at det er en
ny forskningsinstitution. Jeg forestiller mig bestemt, som vi også skriver, at det er de miljøer i
de eksisterende både forsknings- og udviklingscentre eller -institutioner, der er, som vi får samlet, så vi også får gjort det her synligt og får sat
fokus på, hvor vi har mest behov for, at vi får lavet noget udviklingsarbejde og noget forskningsarbejde.
Fru Aase D. Madsen var også positiv, og det
takker jeg meget for. Det er jeg overordentlig
glad for, og jeg er sikker på, ministeren har forstået, at her er der faktisk uden om regeringen
en meget positiv holdning til, at vi virkelig får
sat tryk på energibesparelser, og at det også vil
gøre indtryk i forbindelse med det arbejde, der
skal udføres i ministeriet med at lave en energisparehandlingsplan.
Fru Aase D. Madsen nævnte også, at det var
noget uklart, syntes hun, hvordan de her forslag
skulle finansieres. Og det har hun fuldstændig
ret i. Det har vi faktisk ikke lagt os fast på. Vi har
sagt, at det er det, der er privatøkonomisk renta-

9971

belt, og der må man så simpelt hen sørge for, at
folk får øjnene op for at få sat skub i det. Så er
der det, der ikke er det, hvor vi må hjælpe på vej
i en tidsbegrænset periode, men selvfølgelig
ikke bare derudad.
Det er noget med at få sat de her systemer og
teknologier ud på markedet, sådan at de kan
bære sig selv efter et antal år og dermed, som fru
Aase D. Madsen også fremhævede, blive en stor
og vigtig eksportartikel for Danmark og også
blive en stor mulighed for at øge beskæftigelsen
i Danmark.
Jeg vil så til sidst sige, at jeg skulle hilse fra
Enhedslisten og sige, at de kan tilslutte sig forslaget. Jeg når ikke mere i denne omgang, selv
om der var meget andet, jeg gerne ville kommentere.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 15.35
261018;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Det Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 186:
Forslag til folketingsbeslutning om fastsættelse af en adfærdskodeks for udsendte soldater.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 16/4 2004).
Sammen med denne sag foretoges:
26) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 149:
Forslag til folketingsbeslutning om kriminalisering af prostitutionskunder og forbud mod
køb af seksuelle ydelser for udsendte i statens
tjeneste.
Af Bodil Kornbek (KD) m.fl.
(Fremsat 16/3 2004.
Forslagene sattes til forhandling.

9972

Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)

Forhandling";Kaj Ikast
261840;title_name;":
Dette beslutningsforslag, vi behandler her i dag,
pålægger regeringen at indføre en adfærdskodeks, hvorefter alle soldater forud for udsendelse som en del af deres kontrakt bekræfter, at de
vil afstå fra brug af prostituerede under udsendelsen.
Regeringen er enig med forslagsstillerne i, at
udsendte danske soldater bør undgå besøg hos
prostituerede under deres udsendelse. Prostitution er i de områder, som soldater udsendes til,
ofte den sidste og mest synlige del af en kriminaliseret handel med mennesker, som det er set
eksempelvis på Balkan.";Søren Gade
262400;Time;"I erkendelse af problemstillingen og under
hensyn til den eksisterende lovgivning er der
derfor allerede taget initiativer på området.
Forsvarskommandoens policy for udstedelse
af adfærdskodeks fra februar 2004 giver netop
de udsendte soldater den oplysning og baggrundsviden, som kan påvirke den enkelte soldats adfærd. Disse oplysninger omfatter både situationen for de prostituerede og individuelle
sundhedshensyn.
Derudover har NATO på opfordring fra USA
og Norge siden oktober 2003 arbejdet med at
udforme en NATO-policy for bekæmpelse af
handel med kvinder til prostitution. Forslaget
opfordrede til indførelse af klare retningslinjer
for NATO-styrkernes adfærd i forhold til prostituerede på Balkan. Retningslinjerne skulle være
vejledende, idet eventuelle forbud og sanktioner
måtte være op til nationerne selv at beslutte. Under forhandlingerne er det fra amerikansk og
norsk side fastslået, at forslaget ikke skulle lægge op til indførelsen af en nultolerancepolitik i
modstrid med de involverede nationers lovgivning, men derimod sikre en dialog om etablering af en aktiv NATO- og PfP-politik på området, og det har forsvarsministeren også tidligere
oplyst til Forsvarsudvalget, senest ved et brev af
10. marts 2004.
Helt i tråd med Forsvarskommandoens policy på området lægger det seneste udkast fra
NATO af 20. april 2004 bl.a. op til, at alle soldater udsendt i NATO-operationer skal modtage
uddannelse om bekæmpelse af handel med
mennesker og retningslinjer for god opførsel under udsendelsen. Regeringen har i hele forløbet
støttet og støtter fortsat det amerikansk-norske
forslag og det igangværende arbejde i NATO.

Problemet, som forslagsstillerne rejser, skal
da også ses i det rette perspektiv, for det er vigtigt for mig at understrege, at udsendte danske
soldater i dag alle har et forbud mod privat samkvem, herunder brug af prostituerede, i deres
operationsområder, dette af hensyn til den enkelte soldat og enhedens sikkerhed og også muligheden for at kunne optræde upartisk. Når der
er en sådan operativ begrundelse for et forbud,
jamen så udstedes der et forbud, og en overtrædelse af forbuddet i missionsområdet vil blive
straffet i henhold til den militære straffelov som
pligtforsømmelse.
I løbet af en udsendelse får soldaterne, når
forholdene tillader det, mulighed for orlovsperioder som kompensation for mistede weekender,
typisk perioder af indtil 60 timers varighed,
også kaldet Rest and Recuperation. Der kan
også være tale om egentlig ferieorlov.
Forsvaret har i forbindelse med disse forskellige former for orlov transporteret soldaterne til
et turistområde uden for det egentlige operationsområde, ofte til et andet land i regionen,
der er uden for den aktuelle konflikt. Er prostitution ikke forbudt i det land, hvor orloven afvikles, er soldaterne ikke længere underlagt et
forbud mod brug af prostituerede, fordi der ikke
længere er en militær eller operativ begrundelse
for et forbud.
Det har været hævdet, at forsvaret dermed
ikke griber ind over for udsendte soldaters sexkøb i forbindelse med disses orlov uden for operationsområdet. Det er imidlertid sådan, at foruden udstedelse af en adfærdskodeks i forbindelse med udsendelsen, hvor seksuelle ydelser
frarådes, planlægger forsvaret også brugen af
orlovsområder sådan, at der i videst muligt omfang undgås områder med erkendt prostitution.
Derudover vurderer forsvaret i forhold til det
enkelte orlovsområde, om soldater på orlov skal
forbydes at besøge bestemte barer og diskoteker,
hvor ejeren vides at have forbindelser til personer i operationsområdet - det er det, man også
kalder out of bounds-områder.
Spørgsmålet er derfor, om danske soldater i
deres fritid uden for operationsområdet og ud
over de nævnte tiltag kan forhindres i at bruge
prostituerede. Den juridiske vurdering er, at det
generelt ikke kan lade sig gøre efter gældende
lov.
Som justitsministeren nok vil komme nærmere ind på i forbindelse med beslutningsforslag
nr. B 149, reguleres statsansattes adfærd i deres
fritid allerede af det såkaldte dekorumkrav. Det

Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)
kan tages i anvendelse under hensyn til indhold
og art af ansattes konkrete stilling samt de konkrete omstændigheder i situationen, og disse
regler anses også i forsvarssituationen med udsendelse af soldater til internationale operationer at være tilstrækkelige til at regulere de ansattes adfærd af tjenstlige grunde, når det vurderes nødvendigt.
Man kan argumentere for, at den foreslåede
underskrivelse af en kontrakt, hvor den udsendte soldat erklærer sig villig til at afstå fra brug af
prostituerede under udsendelsen, er en skærpelse af dekorumkravet, og at en overtrædelse derfor bør få personalemæssige konsekvenser for
den enkelte, men man kan nævne flere aspekter,
som taler imod den fremgangsmåde.";Kl. 15.40
267200;Time;"Et eksempel: Den foreslåede kontrakt kunne
få den konsekvens, at en udstationeret dansk
soldat i en orlovsperiode i f.eks. Grækenland vil
være underlagt et andet dekorumkrav end en
dansk soldat, som opholder sig samme sted på
ferie. En sådan forskellighed i dekorumkravet er
ikke hensigtsmæssig, og er situationen den, at
den udstationerede soldat holder orlov i Danmark, jamen så vil forskellen i dekorumkravet jo
fremstå endnu mere uhensigtsmæssigt.
Den foreslåede underskrift imod brug af prostituerede vil være et indgreb i den personlige
frihed for de udstedte soldater. Forslagsstillerne
anfører, at udsendelse er et valg, som den enkelte soldat selv har truffet ved ansættelsen, hvorfor afsavn er en del af jobbet under en udsendelse.
Hertil skal det anføres, at der på tilsvarende
vis vil kunne argumenteres for, at ansatte i forsvaret skal afholde sig fra f.eks. at drikke alkohol i deres fritid under udstationeringer, fordi
det på tilsvarende vis kan påvirke synet på soldaterne som ambassadører for Danmark.
Uanset den principielle enighed med forslagsstillerne i forsøget på at begrænse udsendte
soldaters brug af prostituerede, ja, så bør den
slags reguleringer af den enkelte danskers personlige frihed i fritiden næppe ske gennem personaleretlige tiltag.
Endelig vil en regulering af udsendte soldaters adfærd i forhold til øvrige statsansatte på
tjenesterejser virke uhensigtsmæssig, særlig når
de udsendes til samme operationsområde.
Samlet set mener regeringen, at Forsvarskommandoens policy for udstedelse af en adfærdskodeks og hertil kommer også NATO's arbejde
på samme område fremhæver og understreger

9973

problemet for de udsendte soldater og giver direkte anvisninger på en hensigtsmæssig opførsel
under udsendelsen.
I de tilfælde, hvor det konkret vurderes nødvendigt at regulere en ansats adfærd i forhold til
brug af prostituerede,' vil de eksisterende regler
på området kunne anvendes.
Derfor kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.45
269220;name_party;":
Ministeren startede meget klart med at sige, at
regeringen er enig i, eller at ministeren er enig i,
at udsendte soldater bør undgå at gå til prostituerede, når de er udsendt.
Og så tænkte jeg: Dejligt: godt, vi har fået en
ny forsvarsminister, som er en moderne mand,
fleksibel, ikke bange for ligesom at bryde nogle
nye veje og sige: Selvfølgelig må man gøre det
her.
Det er klart, at det ikke er let at blive ny minister: man bliver jo pakket ind i vanerne fra den
tidligere minister og i alle de her forbehold. Og
jeg synes, det var synd, at ministeren næsten til
sidst begyndte at sammenligne det at drikke alkohol, når man er udsendt, med det at bruge
prostituerede.
Der vil jeg godt spørge ministeren: Er ministeren ikke enig i, at der er en verden til forskel
på, om man som udsendt og dermed som en
slags ambassadør - også når man er på ferie som
udsendt - drikker sig fuld på en bar,, eller om
man bruger en prostitueret?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
270204;title_name;":
Jeg medgiver fru Anne Grete Holmsgaard, der
er en stor forskel, og det var også kun et eksempel medtaget for at demonstrere, hvor svært det
kan være, fordi indgrebet i den enkelte soldats
frihed jo er et indgreb, hvad enten det går på
brug af prostituerede i fritiden eller indtagelse af
alkohol.
Det, jeg håber jeg fik frem i min tale, er, at det
er et meget alvorligt problem, som vi også tager
fat om i forsvaret. Jeg er helt på det rene med fra
mit arbejde tidligere i OSCE, at trafficking af
kvinder er ef kæmpeproblem specielt i Østeuropa, og derfor er det også vigtigt for mig at understrege, at soldater i missionsområderne ikke
kan bruge prostituerede både af hensynet til forholdet til de civile, og også fordi vi simpelt hen
ikke ønsker det.

9974

Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)

Men problemet opstår, når soldaterne har fritid og tager til et andet land. Lige så vel som det
i dag ikke er forbudt for soldater eller andre
mænd i deres fritid at gå til prostituerede i Danmark, så er det meget svært at lovgive om det i
soldaternes fritid, men i tjenesten ser vi alvorligt
på det, og der er der lavet adfærdsregler for soldaters brug af prostituerede, og det er nul i missionsområdet.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
271459;name_party;":
Det er klart, at der vil være nogle skævheder i
det her, afhængigt af, hvordan man stiller det
op.
Den ene måde, man kan stille det op på, er
ved at sige: Jamen hvad med den civile dansker,
der er på ferie i Grækenland, og den udstatione.,
rede fra de danske styrker, der er på ferie. Forskellen er jo imidlertid, at når man er på Rest
and Recuperation, så er man det i en kort periode, og man er stadig væk i tjeneste, og man er
stadig væk ansat som en del af den international
le styrke i Danmark.";Anne Grete Holmsgaard
271970;Time;"Jeg synes derfor, det er forkert at lave den
sammenligning, for sammenligningen bør gå
på, at man stadig væk er udsendt, men har en
kort pause i sin udsendelse, men ikke desto mindre er man stadig væk en slags ambassadør for
Danmark og bør derfor leve op til de her krav.
Vi har netop ikke stillet forslag om, at det skal
gøres forbudt, men at det skal ind i kontrakten.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.50
272392;title_name;":
Jeg vil sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at
selvfølgelig er det vigtigt, at soldaterne opfører
sig rigtigt på deres orlov, men det er jo en form
for ferie eller orlov, de har. Jeg synes, der ligger
nogle gode tiltag i, at man vil oplyse soldaterne
om konsekvenserne ved at bruge prostituerede,
både for de prostituerede og for soldaten selv,
men det er bare sådan, at vi anser det som værende meget svært at gå ind og ville bestemme
over soldatens fritid.
Vi anerkender, at vi har ansvaret ude i missionsområdet, og der bliver lavet en streng policy både med hensyn til prostituerede og indtagelse af alkohol, hvis det kommer dertil, netop
af hensyn til sikkerheden, og hvordan man virker i området, og så selvfølgelig det problem,
som ligger i det, at det mange gange er udnyttel-

se af kvinder, som måske mod deres vilje er
kommet ind i prostitution.
Derfor mener jeg faktisk, at vi tager problemet alvorligt, og jeg kan give fru Anne Grete
Holmsgaard håndslag på, at vi selvfølgelig vil
følge den udvikling inden for NATO, hvor man
prøver at behandle det her problem og se, hvad
man kan gøre for at mindske soldaters brug af
prostituerede, også når de er væk fra området.
Jeg må sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at
alene ved en transport til et andet land vil man
også kunne sige til soldater, at der er områder, vi
ikke vil have, de kommer, hvis det er således, at
der er en kendt connection mellem det missionsområde, der er, og så de barer eller de gader,
hvor prostituerede eventuelt holder til.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
273944;name_party;":
Fru Anne Grete Holmsgaard har allerede spurgt
om noget af det, jeg gerne ville spørge om, men
jeg vil blot hæfte mig ved, at ministeren brugte
udtrykket »indgreb i den personlige frihed« flere gange i slutningen af sin svartale.
Jeg synes godt, ministeren må præcisere, at
enhver form for adfærdskodeks jo tilsigter at be"",
grænse den personlige frihed. Den tilsigter jo
netop at prøve at sige til folk: I skal altså ikke gøre, hvad pokker I har lyst til, fordi I er udsendt
på Danmarks vegne eller på organisationens
vegne, og det spiller en rolle, hvordan I opfører
jer. Så det der med den personlige frihed er jo
netop noget, man skal begrænse, når man laver
en adfærdskodeks, og der er jo præcis i forslaget
ikke tale om et forbud, men om en adfærdskodeks, som man skriver under på i forbindelse
med kontrakten, og derfor ikke et forbud i straffelovsmæssig forstand.
Men jeg vil blot spørge ministeren om følgende konkrete eksempel: Er det ikke fuldstændig
lige så skadeligt for Danmarks eller for NATO's
eller for FN's omdømme, hvis en dansk soldat,
der er udsendt på Danmarks vegne, i sin fritid
begår et eller andet ubehageligt i et land, hvor
vedkommende er på orlov, f.eks. raserer et bordel, eller hvad man kan finde på? Er det ikke
lige så ubehageligt for den styrkes omdømme,
som hvis det foregik i tjenesten?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
275318;title_name;":
Jeg vil sige til fru Elisabeth Arnold, at det er et
problem, hver gang en dansk statsborger begår

Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)
noget i udlandet, som sætter os i et dårligt lys.
Det handler jo ikke kun om soldater.
Det er jo sådan, at når vi har soldater ude og
de har deres ferie og de holder den i et andet
land, så spankulerer de jo ikke rundt i en dansk
uniform, så er de civile mennesker som du og
jeg. Det betyder, at selvfølgelig er det et problem, men det er et problem, hvordan alle mennesker opfører sig.
Jeg vil sige, at det er vigtigt for mig at understrege, at vi tager hånd om dem, når de er i uniform - dér har vi strenge regler - men det er netop i deres fritid.
Jeg kan illustrere med et eksempel, hvor grotesk det kunne blive: Hvis en soldat tager hjem
til Danmark på orlov og har de lyster, som gør,
at han gar til prostituerede med en kammerat, så
skulle det, han gør, så være ulovligt, mens det,
kammeraten gør, er lovligt. Det sætter det lidt på
spidsen.
Det betyder jo ikke, at jeg står her og forsvarer, at det sker: det betyder bare, at jeg siger: Deres fritid er deres egen, tjenestetiden tager forsvaret sig af, og der regulerer vi brug af prostituerede til nul i missionsområdet.
(Kort bemærkning).";Søren Gade
276581;name_party;":
Jeg er godt klar over den juridiske sondring mellem en privatperson, som er på orlov, og den,
der er udsendt, og som er i uniform, men jeg
tænker på den skade, der kan ske på det image,
som de danske soldater har, når de bliver sendt
ud, at der, uanset at de ikke er i uniform, kommer historier om dem i pressen, måske endda i
verdenspressen, om, at danske soldater på orlov
i land xx har opført sig svinsk eller opført sig
fuldstændig utilstedeligt.
Så jeg taler ikke så meget om, at man selvfølgelig rent juridisk er en fri person, når man har
orlov, men den skade, der kan komme over Danmark som deltager i en eller anden fredsbevarende styrke, er jo lige så stor, hvad enten ulykkerne begås, når man har orlov, eller når man er
i fuld uniform.";Elisabeth Arnold
277340;Time;"(Kort bemærkning).
Forsvarsministeren (Søren Gade)
Til det vil jeg sige til fru Elisabeth Arnold, at det
selvfølgelig er et problem, hvis og når det sker.
Men hvis folk begår noget, som er ulovligt i det
land, så har man også mulighed for militært at
tage action på det.

9975

Har man opført sig voldeligt eller på andre
måder uhensigtsmæssigt under en orlov, så er
det jo ikke sådan, at det er forsvaret uvedkommende. De soldater, der er på orlov, ved godt, at
de også bliver bedømt på de handlinger, de begår i de lande, hvor de har orlov.
Men selvfølgelig er det et problem, hvis det
sker, lige så vel som det er et problem, hvis det
er andre mennesker fra mit land, der kaster
skam over Danmark. Det vil altid være et problem, men det er svært at lovgive sig ud af.
(Kort bemærkning).";Kl. 15.55
278148;name_party;":
Jeg vil blot byde forsvarsministeren velkommen
i hans nye job og sige, at vi håber på en god og
lang embedsvirksomhed, og vi er ganske overbevist om, at forsvarsministeren også vil være i
stand til at udføre den.
Jeg har blot et ønske, som jeg ikke kan tilbageholde. Når forsvarsministeren holder den fortræffelige tale, som jeg hører på med stor sympati og tilslutning, kan jeg alligevel ikke lade
være med at stejle på et enkelt område, og jeg
ville ønske, at forsvarsministeren i stedet for
policy ville sige politik, i stedet for connection
ville sige sammenhæng og i stedet for action ville sige handling. Det er en lille ting, men blot et
beskedent ønske til forsvarsministeren.
(Kort beméérkning).";Søren Krarup
278886;title_name;":
Til hr. Søren Krarup vil jeg først sig tak for de
pæne ord, og så sige, at det vil jeg så prøve på
fremover at holde mig til. Blot prøvede jeg både
at nævne det danske og det ord, man bruger
omkring udsendelserne, men jeg skal hermed
give hr. Søren Krarup tilsagn om, at jeg fremover
vil prøve àt holde mig kun til de danske ord.";Søren Gade
279251;title_name;":
Har hr. Krarup flere spørgsmål? ... Nej.
Så er der ikke flere spørgsmål til forsvarsministeren, og vi vender blikket mod justitsministeren.";Poul Nødgaard
279426;title_name;":
Det beslutningsforslag, vi behandler i dag, går
ud på at pålægge regeringen at fremsætte lovforslag om og foretage andre administrative ændringer, der måtte være nødvendige for det første for at kriminalisere prostitutionskøbere i
Danmark og for det andet at forbyde udsendte i
statens tjeneste at købe seksuelle ydelser.

9976

Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)

Regeringen, vil jeg godt sige, er helt enig med
forslagsstillerne i, at vi i videst muligt omfang
skal beskytte kvinder, som udnyttes via prostitution. Prostitution er som oftest udtryk for og
er også årsag til sociale problemer, og det kan vi
ikke bare se gennem fingre med. Det gælder derfor om at undgå, at personer, og det er jo oftest
kvinderne, bliver rekrutteret til og fastholdt i
prostitution.
En særlig gruppe af de kvinder, der ender i
prostitution, er ofre for menneskehandel. Med
henblik på disse kvinder lancerede regeringen i
december 2002 en handlingsplan til bekæmpelse
af kvindehandel. Planen indeholder en række
aktiviteter, der har til hensigt dels at forebygge
kvindehandel, dels at støtte ofrene.
Efter regeringens opfattelse er vi imidlertid
først og fremmest forpligtet til i videst muligt
omfang at bekæmpe de skruppelløse personer,
der ud fra et ønske om profit rekrutterer og udnytter kvinder til prostitution. Vi skal sætte
hårdt ind over for bagmændene og ad den vej
medvirke til at beskytte de prostituerede.
Der er allerede vedtaget flere lovændringer
med henblik på at bekæmpe de ofte meget organiserede netværk, der står bag prostitutionsmiljøet i Danmark. Således blev der i 2002 indsat en
særlig bestemmelse om menneskehandel i straffeloven med en strafferamme op til 8 års fængsel, og i 2003 fik politiet mulighed for at foretage
telefonaflytning i de såkaldte rufferisager.
Det beslutningsforslag, vi nu diskuterer, retter sig imidlertid ikke mod bagmændene, men
mod de prostitueredes kunder. I Sverige er der
som bekendt gennemført et sådant forbud. Det
fremgår af flere kilder, at der efter lovændringerne er sket et fald i gadeprostitution, hvorimod der ikke er dokumenteret et fald i den
samlede prostitution.
12001 konkluderede politiet i Skåne derimod
i en rapport, at der ikke var belæg for at fastslå,
at prostitution som sådan var formindsket. Det
skyldes delvis, at kunderne og de prostituerede
traf aftale om tid og sted pr. mobiltelefon og ikke
på gaden.
Det fremgår endvidere af den skånske undersøgelse, at de prostituerede har fået en hårdere
tilværelse, fordi det mindskede kundegrundlag
har ført til øget konkurrence. Denne konkurrence indebærer, at de prostituerede må acceptere
lavere priser og dermed er villige til at tage flere
kunder samt fristes til at acceptere at levere
ydelsen uden brug af beskyttelse mod kønssygdomme.

For så vidt angår menneskehandel, fremgår
det af rapporter fra 2002 og 2003 fra det svenske
Rikskriminalpolis, at forbud mod køb af seksuelle ydelser efter Rikskriminalpolisens opfattelse
har haft en positiv virkning. Således har flere
kvinder bl.a. fortalt, at menneskehandlere, som
de har været i kontakt med, ikke anser Sverige
for et godt marked, idet det er for vanskeligt at
drive virksomhed.";Lene Espersen
282594;Time;"Efter regeringens opfattelse er der mange betænkeligheder knyttet til at forsøge at komme
prostitution til livs ved hjælp af en generel kriminalisering af kunder til prostituerede. I relation til bekæmpelse af menneskehandel er det
naturligvis væsentligt, at Danmark ikke internationalt fremstår som et land, hvor menneskehandlere frit kan drive en lukrativ virksomhed.
Det er imidlertid min opfattelse, at det kan
opnås med andre midler uden at gribe til noget
så vidtgående som kriminalisering af kunderne.
Effektiv efterforskning og strafforfølgning må
for mig at se være det primære middel. Dette
kan suppleres med midler som f.eks. den annoncekampagne, der blev gennemført i forbindelse
med handlingsplanen til bekæmpelse af kvindehandel.
Gennemfører vi en kriminalisering af prostitutionskunder, vil det medføre en risiko for, at
prostitutionen kommer til at foregå i det skjulte.
Det vil betyde, at det bliver meget sværere for
de sociale myndigheder at komme i kontakt
med de mest udsatte prostituerede, altså de prostituerede, der i allerhøjeste grad behøver vores
hjælp.
Samtidig løses de prostitueredes sociale problemer ikke af, at kunderne straffes, tværtimod
viser svenske erfaringer, at man risikerer, at de
får en endnu sværere hverdag og udsættes for
en større helbredsmæssig risiko. Det bør også tages i betragtning, at håndhævelsen af et sådant
forbud kan vanskeliggøres betydeligt på grund
af bevismæssige problemer.
Regeringen finder, at vi i stedet for at koncentrere os kunderne bør koncentrere os om at bekæmpe de bagmænd, som står bag udnyttelsen
af de prostituerede, og regeringen kan derfor
ikke støtte den del af beslutningsforslaget.
Jeg vender mig så mod beslutningsforslagets
anden del, nemlig om indførelsen af et forbud
mod køb af seksuelle ydelser for udsendte i statens tjeneste. Spørgsmål om almindelige vilkår
for personer ansat i statens tjeneste hører som
bekendt under Finansministeriet. I den forbin-

(1248)
Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)
delse har Finansministeriet over for Justitsministeriet peget på, at statsansattes adfærd allerede
i dag til en vis grad er reguleret gennem det såkaldte dekorumkrav, som også kaldes værdighedskravet.
Dette værdighedskrav fremgår af tjenestemandslovens § 10, hvorefter tjenestemanden
samvittighedsfuldt skal overholde de regler, der
gælder for hans stilling og så vel i som uden for
tjeneste vise sig værdig til den agtelse og tillid,
som stillingen kræver. Et tilsvarende værdighedskrav gælder for overenskomstansatte og
andre, der ikke er omfattet af tjenestemandsreglerne.
Når man skal vurdere, om den ansattes adfærd er i overensstemmelse med værdighedskravet, ser man på den konkrete stillings art og
indhold. Kravene til den ansatte kan dog også
variere efter de omgivelser, som tjenesten udføres i. Typisk vil værdighedskravet angå tilfælde,
hvor der er tale om en strafbar handling, men
kravet kan også være tilsidesat, selv om handlingen ikke er strafbar. Dette må som sagt vurderes i forhold til stillingens art og indhold samt i
forhold til de omgivelser, som tjenesten udføres
i.
Afhængigt af de konkrete omstændigheder
kan en bestemt type adfærd således være acceptabel i et tilfælde, mens samme adfærd i et andet
tilfælde vil blive vurderet som uacceptabel. Hvis
en ansats adfærd er i strid med værdighedskravet, kan der blive tale om personaleretlige sanktioner, f.eks. en advarsel til den ansatte eller i
grovere tilfælde afskedigelse.
På den anførte baggrund har Finansministeriet over for mig tilkendegivet, at de gældende
regler om ansattes forhold i og uden for tjenesten efter Finansministeriets opfattelse må anses
for tilstrækkelig til, at der kan tages højde for situationer, hvor der af tjenstlige grunde er behov
for at regulere de ansattes adfærd, f.eks. i forbindelse med spørgsmål om køb af seksuelle ydelser.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget berører man også adgangen for udsendte i forsvarets tjeneste til at købe seksuelle ydelser. Om
dette spørgsmål vil jeg i det hele henvise til det,
som forsvarsministeren netop har givet udtryk
for, og regeringen kan således heller ikke støtte
denne del af beslutningsforslaget.";Kl. 16.00
286779;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger til justitsministeren, først fru Bodil Kornbek.

9977

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
286906;name_party;":
Jeg er meget vel klar over, at der er sket nogle tiltag fra regeringen med henblik på at skulle fange bagmændene, og det er også noget, vi har
stemt for, og det ligger os også meget på sinde.
Ingen tvivl om det.
Jeg er også glad for ministerens ord, når hun
siger, at vi gerne vil beskytte kvinder mod prostitution og beskytte ofre for kvindehandel, der
selvfølgelig er fuldstændig uacceptabel.
Så vender vi os mod det hjemlige marked,
hvis man kan tillade sig at sige det på den måde.
Den bekæmpelse er det også værd at tage med.
Det her drejer sig ikke kun om handel med kvinder, der kommer udefra, det er en handel med
kvinder uanset nationalitet, og det vil sige også
danske kvinder. Det er vel også interessant at
sætte ind der.
Vi er godt klar over, at en kriminalisering alene ikke er nok, og derfor har vi også haft fremsat
et forslag om en helhedsorienteret indsats over
for prostituerede, og det kunne regeringen heller ikke stemme for. Derfor kunne man spørge,
hvad det er for en indsats, man vil gøre, for man
mener jo ikke, at dokumentationen fra Sverige
er god nok.
Vil man foretage nogle undersøgelser for at
se, hvordan det virker i Sverige, hvad det er,
man kan påvise, for der er jo sket et reelt fald?";Bodil Kornbek
288138;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.05
288191;title_name;":
Jeg vil sige til fru Bodil Kornbek, at jeg tror da
meget langt hen ad vejen, at der er meget stor
enighed i Folketinget om, at vi må gøre, hvad vi
kan for at bekæmpe ikke mindst alle de sociale
problemer, der er en konsekvens af prostitution.
Men som jeg har tilkendegivet, mener jeg ikke,
at vejen at gå er at følge den svenske model.
Der er lavet talrige undersøgelser, og såfremt
der er behov for det, oversender vi gerne det
materiale, der er til rådighed - mange af rapporterne er tilsendt Retsudvalget - for at man kan
se, hvor problematisk det er at følge den svenske
model.
Noget af det jeg personlig, og det er med henblik på det, fru Bodil Kornbek netop har givet
udtryk for, synes er noget af det allermest problematiske, er, at de, der har det allersværest,
bliver drevet til i det skjulte at drive prostitution, og dermed bliver det endnu sværere for

9978

Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)

behandlere, sociale myndigheder, at komme i
kontakt med vedkommende.
Derfor tror jeg egentlig, at det er bedre at fastholde den praksis, vi har lovgivningsmæssigt i
Danmark, men så sikre os, at de sociale myndigheder naturligvis er opmærksomme og gør,
hvad de kan for de her grupper, hjælper dem ud
af den elendighed, de er i, og sikrer dem et andet
perspektiv og også en anden indtægtskilde i livet.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
289545;name_party;":
Jeg er naturligvis enig i de meget fine ord om en
anden indtægtskilde i livet, og at de skal hjælpes
ud osv. Det er derfor, at man sådan set kan undre sig over, at regeringen sparer bl.a. på det opsøgende arbejde. PRO-Centret i Århus må lukke,
der er ikke nogen handlingsplaner på hele det
her område.
Vi har fremsat et konkret forslag netop til at
lave den her helhedsorienterede indsats over for
prostituerede, det har regeringen overhovedet
ikke kunnet stemme for. Man har en meget afventende holdning til det. Jeg håber, der kommer noget mere, hvad skal man sige, gang i indsatsen fra regeringens side, hvis det, ministeren
udtrykker, skal være korrekt.
Der er en artikel i Information i dag af projektleder Aase Rieck Sørensen fra Center for Ligestillingsforskning, hvor hun skriver, at der er
en sammenhæng mellem samfundets holdning
og antallet af prostituerede. Der er også lige
kommet et ph.d.-resultat fra Københavns Universitet, der viser, at der er en sammenhæng
mellem den lovgivning, et land har i forhold til
prostituerede, og antallet af prostituerede.
Denne undersøgelse viser så også, at den
holdning, man har i befolkningen, også ændrer
karakter, når der bliver taget klar stilling i lovgivningen. Har ministeren nogen kommentarer
til den del af det, at det, at man har en lovgivning, også rent faktisk kan have en adfærdsregulerende virkning?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
290962;title_name;":,
Nu har jeg ikke set den pågældende artikel og
kender derfor heller ikke noget til den undersøgelse, som fru Bodil Kornbek henviser til.
Men selvfølgelig er det klart, at den lovgivning, vi har, har en helt klar holdningspåvirkning af befolkningen. Det er også derfor, at det
ikke er forbudt at være prostitueret. For mig at

se handler det meget om, at vi ikke skal stigmatisere denne her gruppe, men sørge for at give
en hjælpende hånd og vise en anden vej socialt,
Jeg vil gerne fastholde over for fru Bodil
Kornbek, at jeg tror, man skal tænke sig meget
grundigt om, hvis man begynder at ændre de
grundlæggende retspolitiske ting og ikke
mindst de lovgivningsmæssige initiativer i forhold til denne her gruppe, fordi man meget
nemt risikerer at gøre tingene værre for de personer, man allerhelst vil hjælpe. Det er også det,
jeg forsøger at give udtryk her.
Men jeg vil sige til fru Bodil Kornbek, at jeg
da absolut er indstillet på under udvalgsbehandlingen, at vi må se på den rapport: jeg kender den som sagt ikke særlig godt og vil også
meget gerne kommentere det, der hører under
mit ministerium. Der er nok også andre ministerier, bl.a. Socialministeriet, der er involverede.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
292195;name_party;":
Vi erkender i SF, at det er en svær diskussion,
om man skal kriminalisere kunderne, eller om
man ikke skal gøre det. Men en af de ting, justitsministeren sagde i sit eget indlæg under
B 149 var, at det, man har opnået i Sverige, er, at
Sverige ikke betragtes som et godt marked
blandt mennneskehandlere.
Så sagde justitsministeren umiddelbart bagefter, at vi ikke er villige til at gå den vej, vi tror,
at vi kan opnå de samme resultater ved en anden indsats.
Jeg vil godt spørge justitsministeren, om hun
synes, der er noget, der peger på, at vi herhjemme har så gode resultater med at fange bagmændene ind, at det faktisk er berettiget at tro på, at
vi kan opnå lige så gode resultater.
Nu ved jeg godt, at regeringens handlingsplan kun har kørt i kort tid, men det er også meget få bagmænd, det overhovedet er lykkedes at
få fanget så meget ind i nettet, at man har kunnet rejse en sag mod dem.
Kl. 16,10
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
293157;title_name;":
Jeg vil da sige til fru Anne Grete Holmsgaard, at
jeg ville ikke stå her på talerstolen, hvis ikke jeg
mente, at der var kød og blod og kraft i de redskaber, som i dag er til rådighed for at fange
bagmændene.
Noget af det, politiet har manglet, og som politiet peger på vil medvirke til at få langt flere

,

Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)

bagmænd fanget og stillet til ansvar for deres
gerninger, er den ændring, vi lavede af retsplejeloven sidste år, som giver mulighed for aflytning i rufferisager. Det er jo egentlig foranlediget af Kristendemokraterne, der fremsatte et forslag på selv samme område. Det er klart, at det
er forholdsvis ny lovgivning, og det er noget af
det, der har vanskeliggjort det.
I mange af de sager, der har været omtalt i
medierne, har man jo netop peget på, at det ofte
har været meget vanskeligt for politiet at få optrævlet de organiserede netværk på grund af de
begrænsninger, der har været i retsplejeloven,
men de er altså ændret nu. Så jeg har en meget
stor tro på, at med de redskaber, der i dag er til
stede, vil det lykkes for politiet at få optrævlet
flere af de organiserede netvérk, uanset om det
er udlændinge eller det er danskere, der står
bag, så de ansvarlige kan stå til ansvar for deres
gerninger.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
294455;name_party;":
Vel er der ting, der skal have lov til at virke, som
ministeren også gør rede for, men jeg synes alligevel, at man må sige, at uanset de handlingsplaner osv., der er taget initiativ til, også på baggrund af Kristendemokraternes forslag, er der
alt andet lige ikke meget, der tyder på, at antallet af prostituerede i Danmark for alvor er på vej
ned, slet ikke. Det siger Også de, der arbejder
blandt de prostituerede ikke inindst her i København, og nogle af dem efterspørger så i øvrigt bl.a., at man kriminaliserer kunderne.
Så har regeringen den holdning, at hvis man
kriminaliserer kunderne, vil prostitutionen blive
mere skjult, og så vil det gøre det sværere, som
ministeren siger det, at nå nogle af de pròstimerede også med socialhjælp, sådan som man gerne vil.
Nu vil vi så i øvrigt for det første gerne se den
mete socialhjælp. Hvis dét for det andet var en
generel holdning, så skulle det jo også betyde, at
vi f.eks. ikke skulle gøre ret meget for at bekæmpe salg af narko, for det gør det jo også sværere
for narkomanerne at få fat i narko. Det bliver
mere kummerlige forhold, de skal injicere narkoen under osv. osv. Så skulle vi til at have flere
sprøjterum. Vi skulle måske i virkeligheden lave
flere forsøg med udlevering af heroin til de hårdest belastede narkomaner.
Hvorfor lige præcis på det her område? Skal
vi for at kunne nå de prostituerede med en bredere social indsats sådan nærmest lade stå til Og

9979

sige, at kunderne vil Vi frem for alt ikke røre
ved? De skal have lov til at få deres. Som jeg hører det, er det jo nærmest det, regeringen siger
med den holdning, som den lægger for dagen.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
296131;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Jann Sjursen, at de argumenter,
jeg har brugt, står jeg ved, også det argument,
soin hr. Jann Sjursen ikke er enig i.
Men jeg må også sige til hr. Jann Sjursen, at
hr. Jann Sjursen siger på den ene side, at man
skal se til Sverige, men det lyder ikke til, at hr.
Jann Sjursen lytter meget til nogle af de erfaringer, man har fra Sverige. Noget af det, jeg synes
der er problematisk, er jo, at man ikke kan tale
om et fald i prostitutionen, hvis det blot er den
åbenlyse prostitution, der er faldet, for så er den
skjulte prostitution steget.
Jeg tror alt andet lige, at de kvinder, der lever
af prostitution i det skjulte, har det langt, langt
ringere end dem, der lever af prostitution, der
foregår i et mere åbent regi.";Lene Espersen
296909;title_name;":
Hr. Sjursen, sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
296985;name_party;":
Jeg kender godt tallene fra Sverige, og det kan
selvfølgelig godt diskuteres, om der har været et
fald, eller om man kan sige, at man har undgået
at få den stigning, som vi bl.a. hat oplevet her i
Danmark i de sidste år for ikke at sige i de sidste
måneder. Tallet er jo nærmest eksploderet i de
senere år, netop fordi vi er et attraktivt - jeg vil
næsten ikke sige det, men alligevel - marked for
ikke mindst de menneskehandlere, der tjener
fedt på at sælge prostituerede til det danske
marked. Det tal eksploderer i Danmark. Det gør
det ikke på samme måde i Sverige, fordi det ikke
er attraktivt at være der, når man også ér i risiko-홢
zonen for at blive dømt som kunde og ikke kun
som bagmand.
Så synes jeg også, at det burde tælle, at nogle
af dem, som trods alt arbejder socialt med disse
prostituerede herhjemme, bl.a. Reden, jo bl.a.
har talt for, at man burde overveje at kriinihalisere kunderne, netop fordi det kan mindske an- '
tallet. Det skal selvfølgelig ikke stå alene, det
skal kombineres med èi1 stærkt forøget indsats,
sådan som Kristendemokraterne også har fote""slået det.

9980

Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)

Det er der, jeg synes, at det overhovedet ikke
hænger sammen, for nok er der taget nogle få
initiativer, men den massive sociale indsats for
også at komme de prostituerede til hjælp synes
jeg altså ikke man kan tale om at der er tilvejebragt hverken under denne eller tidligere regeringer.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
298471;title_name;":
Jamen man må bare konstatere, at der er en
uenighed mellem regeringen og Kristendemokraterne om det her tema. Vi finder altså, at der
er flere ulemper, end der er fordele ved at foretage en kriminalisering af kunderne. Vi tror på, at
en effektiv retsforfølgning, rigtige redskaber til
politiet er den måde, man skal bekæmpe organiserede kriminelle netværk på.";Lene Espersen
298842;Time;;Kl. 16.15
298876;title_name;":
Tak til justitsministeren. Der er ikke flere korte
bemærkninger.
Det bliver dermed hr. Ulrik Kragh som ordfører, og jeg har forstået, at Venstre deler ordførerskabet, så man finder selv ud af, hvordan man
vil fordele de 10 minutter mellem sig.";Poul Nødgaard
299137;name_party;":
Jeg vil gerne bede om 5 minutter, hvis det er i orden.
|
Med hensyn til beslutningsforslag hr. B 186
om fastsættelse af en adfærdskodeks for udsendte soldater, som er det, jeg i første omgang
vil koncentrere mig om, og så kommer Venstres
ordfører på det andet forslag bagefter, så kan vi
fremføre, at seksuelt misbrug og handel med
kvinder til prostitution er usmageligt og skal bekæmpes. Det er vigtigt for Venstre at fastslå, inden vi tager debatten om SF's beslutningsforslag
om fastsættelse af en adfærdskodeks for udsendte soldater.
For at sætte tingene i perspektiv ville jeg gerne berette om en køretur, jeg havde på Solsortesletten fra Pristina til Mitrovica i Kosovo i september 2002. Det var tankevækkende at opleve
køreturen med de mange ødelagte huse fra serbernes udrensninger og de efterfølgende hævntogter fra kosovoalbanerne.
Men lige så tankevækkende var de små oaser
af luksushoteller, som for hver 20 km var placeret mellem ruinerne. Jeg undrede mig over, hvor
den velstand kom fra, og fik den forklaring, at
det var den lokale mafias bordeller. Det var

skræmmende at se, hvor mange penge de skrupelløse bagmænd scorede på de tvungne kvinder. Jeg følte lede ved at tænke på det, og det ligger mig personligt på sinde, at dansk international indsats kan være behjælpelig med at imødegå den form for misbrug af kvinder.
Virkemidlerne til bekæmpelsen af trafficking
og misbrug af kvinder til prostitution skal være
de rigtige.
Venstre er af den opfattelse, at kampen mod
trafficking og misbrug af kvinder til prostitution
skal føres igennem internationalt efterforskningssamarbejde og hårdere anslag mod bagmændene, som profiterer af de ulykkelige kvinder, der bliver fanget i tvangsforhold som prostituerede. Det er virkemidler, som giver effekt.
Derimod finder Venstre, at SF's og andres moralske klapjagt på og konstante mistænkeliggørelse af danske soldater er usmagelig og usaglig.
Når man hører retorikken, lyder det til tider,
som om danske jensers primære funktion er
utugt i prostitueredes skød. Det billede kan jeg
slet ikke genkende, og jeg synes, at de, der fremfører det, burde koncentrere sig om det væsentlige frem for den usmagelige mistænkeliggørelse af danskere, som hver dag sætter deres liv på
spil for at sikre andre menneskers frihed og
fremtid.
Folketingets Forsvarsudvalg har behandlet
emnet om en adfærdskodeks ved spørgsmål til
ministeren og ved åbent samråd.
Ved de tidligere behandlinger har Venstre tilkendegivet, at vi ikke kan støtte forslaget om
særlige indskrænkninger af soldaternes frihed i
deres fritid. Den holdning har vi stadig, og derfor kan vi selvfølgelig heller ikke støtte forslaget
i dag.
Forsvaret har lavet en udmærket personalepolitik for soldaters opførsel under udsendelse.
Heraf fremgår det, at soldater ikke må have privat samkvem, herunder brug af prostituerede, i
missionsområdet. Dette er helt relevant for at
sikre soldaternes uafhængighed og upartiskhed
i forhold til lokalbefolkningen, hvor de har deres
mission. Så langt er det relevant at have regler.
Der, hvor Venstre finder forslaget her for vidtgående, er, når danske soldater tages ud af missionsområdet for at få hvile og genopbygning.
Den type orlov er typisk en 60-timers-orlov,
hvor soldaterne transporteres ud af missionsområdet, f.eks. til et naboland. Venstre forventer, at
de danske soldater opfører sig ordentligt, når de
er i disse orlovssituationer og holder fri. Forsvarets personalepolitik fraråder også i disse situa-

Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)
tioner besøg hos prostituerede og oplyser om risikoen for kønssygdomme. Det er alt i alt meget
fornuftigt.
Men når det er sagt, så er vilkåret altså, at den
enkelte person har fri. Hvis en soldat som privatperson i sin fritid besøger en prostitueret, og
det ellers foregår lovligt i det land, hvor det nu
engang foregår, så er det ikke noget, Venstre vil
blande sig i. Prostitution er lovligt i Danmark,
og hvis prostitution også er lovligt i landet, hvor
soldaten har orlov og holder fri, så er det et privat anliggende. Det skal vi ikke blande os i, og
derfor afviser vi forslaget.";Ulrik Kragh
303263;title_name;":
Der er lige en enkelt kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
303349;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh gik helt op i den store falset undervejs ved at sige, citeret efter hukommelsen:
SF's og andres klapjagt på danske soldater.
Hvad er det baseret på? Når man svinger sig
derop, så er det fornuftigt, at man også kan sige,
hvad det er baseret på. Hvad er det baseret på?

9981

er herligt. Det var der, hvor Venstres medlem, hr.
Svend Heiselberg, sagde, og jeg citerer ordret:
»Jeg synes, det er helt naturligt, at unge mennesker, soldater, der er blevet sendt ud, har mulighed for at købe, øh, gå ind til prostituerede.«
Er det klapjagt på kvinder? Det har jeg faktisk
ikke påstået. Hvor er det, vi har ført klapjagt?
Det må hr. Ulrik Kragh simpelt hen dokumentere, eller også må han æde sine ord igen.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
304102;name_party;":
Jeg synes, at den måde, man gang på gang fremsætter det her forslag på, og den måde, man
mistænkeliggør danske soldaters opførsel på, er
at betragte som en klapjagt. Det er ud fra det, og
det er i den ånd, det skal forstås.
Hr. Svend Heiselbergs bemærkninger under
det åbne samråd er hr. Svend Heiselbergs private, lige så vel som det, om man vil besøge en
prostitueret, medens man er under udsendelse,
hvis det er sådan, at man har, fri og har orlov, er
et privat s p ø r g s m å l .
Det er de kommentarer, jeg kan give det.

(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
304671;name_party;":
Jeg er lidt overrasket over, at det helt tænkte eksempel, jeg kom med for et øjeblik siden over for
forsvarsministeren, pludselig bliver inkluderet i
den klapjagt, som nogle åbenbart efter hr. Ulrik .
Kraghs opfattelse skulle drive på danske soldater. Jeg må sige, at det undrer mig meget, og det
tyder jo meget på, at hr. Ulrik Kragh åbenbart
har en svag sag, siden han skal ty til den slags
midler.
Jeg havde egentlig noget helt andet: Selve den
formulering, som SF har i sit beslutningsforslag,
går jo på, at der ikke er tale, om et forbud, men at
der er tale om en frivillig kontrakt, altså en adfærdskodeks, man skriver under på, hvor man
afstår fra at benytte sig af prostituerede, når man
udsendt.
Der er altså ikke tale om et forbud i strafferetlig forstand, der er tale om, at man indgår en frivillig kontrakt med sin arbejdsgiver om, at man
ikke opsøger prostituerede, når man er ude. Det
er da ikke det samme som at forbyde. Det ér det
(Kort bemærkning).
samme som at pålægge eller stille nogle krav til";Elisabeth Arnold
305714;name_party;":
de personer, man udsender, og som man lønner,
Det var godt nok virkelig en pinlig gang for hr.
og de skriver frivilligt under på aftalen.
Ulrik Kragh. Hvor er det, SF har ført klapjagt på
Det er jo en helt anden type end at indføre det
soldaterne? Det åbne samråd er jo båndet, og det . i straffeloven.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
306053;name_party;":
Det er baseret på, at man til stadighed mistænkeliggør danske soldater, som om danske soldater generelt bare gik ud og udfordrede det prostituerede marked. Det synes jeg ikke er et rigtigt billede, og det er ikke et billede, jeg kan genkende.
I eksempelvis den diskussion, som vi havde i
det åbne samråd, syntes jeg jo også, at tonen var
i et leje, der ikke står mål med, hvad danske soldater i øvrigt gør, og den måde, de opfører sig
op.";Ulrik Kragh
306503;Time;"Desuden kunne et andet eksempel være, at
fru Elisabeth Arnold under spørgsmål til ministeren redegjorde for, at soldater kunne gå ud og
være voldelige eller gå ud og smadre et bordel.
Det synes jeg heller ikke er rimeligt, i betragtning af at det ikke er eksempler, som er typiske
for danske soldaters opførsel.

9982

Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)

(Kort bemærkning).";Kl. 16.20
306900;name_party;":
Jeg er utrolig glad for, at fru Elisabeth Arnold fik
muligheden for at slå fast, at det var et tænkt eksempel, for det er jo netop ikke typisk for danske
soldater, at de roder sig ud i den type problemstillinger, som fru Elisabeth Arnold valgte at
fremføre som et eksempel i Folketingssalen. Det
er egentlig det, jeg mener med oppositionens
mistænkeliggørelse. Så har jeg valgt at bruge ordet klapjagt, det kan man så tolke forskelligt.
Med hensyn til, om det er en frivillig aftale,
eller om det er ét forbud, fremførte jeg i min ordførertale, at såfremt prostitution er lovlig i det
land, det foregår - prostitution er lovlig i Danmark - og når folk har fri, så mener vi ikke, der
er nogen grund til at gå ind og lave særlige restriktioner, hverken gennem lovgivning eller
igennem frivillige aftaler. Det er én privat sag.
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
307767;name_party;":
Det er helt klart, at hr. Ulrik Kragh på Venstres
vegne ikke ønsker at støtte nogen af de her forslag, og det har vi forstået, og det er jeg sikker
på at alle har forstået.
Jeg vil blot nævne, at netop fordi forsvarsnlÍnisteren skulle have eksempler på, hvordan sådan noget kunne ske, så sagde jeg, at det må
være lige så slemt for Danmark - et tænkt eksempel - hvis de raserer et bordel eller sådan noget, hvad enten de har uniform på eller ikke har
det. Skaden for Danmark, som sender folk ud, er
lige stor.
Når jeg så ikke bruger det tænkte eksempel,
så vil jeg blot sige, at der dog har været sager, jeg
ved ikke, om de er afgjort, jeg ved slet ikke, om
de er rigtige, men der har været presseforlydender om, at danske soldater har besøgt mindreårige prostituerede nogle af de steder, hvor de
har været u d s e n d t . . , 홢 .
Det er også et problem for Danmark, og derfor mener jeg under alle omstændigheder, at der
kommer presseoverskrifter om, hvordan danske
soldater Opfører sig, òg de kan bare mistænkes
for at have haft omgang med f.eks. mindreårige.
Dét vil under alle omstændigheder også være
forbudt i Danmark.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
308927;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om Venstres holdning
til tvungne prostituerede. Det var det, jeg indledte min ordføtertàle med.";Ulrik Kragh
309062;Time;"Men når det er sagt, så synes jeg netop, at når
fru Elisabeth Arnold er nødt til at basere sig på
presseforlydender, men alligevel vælger at fremføre det som eksempler, så er vi inde i en situation, hvor det er en mistænkeliggørelse af danske soldater, som jeg ikke bryder mig om, og
som jeg synes vi burde holde os fra. Vi har trods
alt nogle mennesker, som gør en utrolig stor indsats for at sikre andres frihed og andres fremtid:
de er med til at genopbygge den. Derfor synes
jeg, at det vil være helt relevant, om man holdt
sig fra den type eksempler, når vi taler om mennesker, der gør så stor en indsats.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.25
309710;name_party;":
Jeg synes altså også, at det er skudt lidt over målet, når hr. Ulrik Kragh siger, at der er tale om en
klapjagt med de her forslag. For det første indleder hr. Ulrik Kragh selv sin ordførertale med at
forklare, hvor forfærdeligt det var at køre dernede i nærheden af Pristina med de problemer, der
var, som måske ikke var forårsaget af danske
soldater, men nuvel, der var problemer.
For det andet har vi også hørt forsvarsministeren redegøre for, hvorledes man i NATOsammenhæng arbejder med det her problem, for
man må jo erkende, at der ér et problem.
Derfor synes jeg sådan set, at det er lidt utroligt, at man her skal høre hr. Ulrik Kragh ligesom beskylde nogle for at drive en klapjagt på et
tema, som rent faktisk optager mange, inklusive
NATO, som arbejder med problemstillingen.
Det må være naturligt, at danske parlamentarikere også i den proces prøver at give deres bud
på, hvad vi egentlig forventer, ikke bare af danske soldater, men - hvis man tager Kristendemokraternes forslag - af udsendte i det hele taget i
statens tjeneste. For vores gælder jo alle. Jeg ér
sådan set enig i, at man ikke kun bør pege på
soldater. Det må i virkeligheden gælde alle ud""sendte i statens tjeneste.
Så kunne vi i hvert fald ikke lande på, at der
ikke er så store problemer, for hr. Ulrik Kragh
har selv peget på dem i sin ordførertale. Det der
med klapjagt kan vi vist godt pakke sammen.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
311131;name_party;":
Jeg synes, det giver god mening, at hr. Jann Sjursen med det andet forslag forsøger at brede det
ud til alle. Det, jeg føler mig stødt over på vegne
af de danske soldater, der gør den her indsats,

Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)
er, at man alene vælger at fokusere på soldater.
Det er ud fra det, at jeg valgte det sprogbrug,
som jeg gjorde, og man kan så tolke og diskutere, om det er for voldsomt eller ej. Men sådan
som jeg har defineret det, mener jeg, at det giver
god mening.
, Med hensyn til NATO's arbejde med problemet er det jo helt relevant, at man internationalt
kigger på, hvilke problemstillinger der er, og
hvordan NATO kan være med til at afhjælpe
dem. Det synes jeg er helt relevant, og jeg synes,
at den måde, forsvarsministeren redegjorde for
det på, var udmærket, og den bakker vi naturligvis op.";Ulrik Kragh
311994;title_name;":
Hr. Sjursens sidste spørgsmål,
,
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
312065;name_party;":
Jeg havde også en vis forventning om, at Venstre
bakkede forsvarsministeren op. Men netop fordi
man arbejder med det i NATO-regi, er det jo .
også relevant, at den danske regering er lidt
mere klar i mælet end det, vi har hørt hidtil i
dag, at også Folketinget diskuterer, hvad vi har
af forventninger til, hvad Danmark siger i internationale fora, når man diskuterer, hvad der skal
ske, når soldater er,udsendt, og når de også har
orlov fra tjenesten i det missionsområde, de nu
engang er udsendt til.
Det er da derfor, at begge forslag er relevante,
for de indgår jo i virkeligheden i den diskussion
og også i forhold til, hvad den danske regering
måtte byde på, Der er det mig stadig væk en gåde, specielt når man ser på SF's beslutningsforslag - det taler jo alene om en adfærdskodeks,
som ikke får nogen retslige konsekvenser - at
ikke,regeringen i det mindste kunne støtte det,
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
312985;name_party;":
Jeg synes, det er helt relevant, at man internationalt diskuterer, hvordan man kan bekæmpe bagmændene, der profiterer af det her, og hvordan
man kan bekæmpe de strukturer, der profiterer
af det her. Det arbejde er i gang i NATO. Der synes jeg, at vi skal deltage aktivt, og det synes jeg
forsvarsministeren på en god måde har rede-.
gjort for.
홢
Men til den øvrige del må jeg holde fast i, at
prostitution ikke er ulovligt i Danmark. Hvis en
soldat, der er udsendt i international tjeneste,
har orlov, bliver taget ud af missionsområdet og

9983

har fri, og det ikke er ulovligt at besøge en prostitueret der, så er det en privat sag, om han vælger at gøre det. Forsvaret har lavet en politik,
hvor de fraråder det. Det synes jeg er fornuftigt,
men når vi når til bundlinjen, er det en privat
sag, og det skal vi ikke blande os i.,
(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
313861;name_party;":
Jeg har bare to spørgsmål til ordføreren.
Fru Elisabeth Arnold siger nu, at ifølge SF's
forslag er det her bare frivilligt, og hr. jann Sjursen siger lige her, at det bare er en adfærdskodeks, der ingen konsekvenser har. Men er det
ikke korrekt, at der på forsiden af det forslag,
B 186, vi diskuterer, står, at alle soldater - alle,
det er altså hver og en - forud for udsendelsen
skal bekræfte i deres kontrakt, at de vil afstå fra
det. Hvis det er alle soldater, så er det altså ikke
særlig frivilligt, Hvis man skal bekræfte, så er
det sådan i forsvaret - det beder jeg hr. Ulrik
Kragh bekræfte - at de fleste har en sådan opdragelse, at hvis man med sin underskrift bekræfter et eller andet, så er det da meget mere
bindende end en juridisk kontrakt, Man har jo
givet sit æresord på, at man vil holde et eller andet, og det er da mere alvorligt end at bryde en
eller anden tilfældig juridisk regel.";Helge Adam Møller
314776;Time;"Derfor er det da en meget, meget større binding. Der er ikke noget som helst frivilligt, og
det har meget alvorlige konsekvenser, for man
skal løbe fra sit løfte, hvis.man vil bryde dette.
Er det ikke korrekt?
(Kort bemærkning).";Kl. 16.30
315021;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt, og jeg kan kun genkende det, at soldater, når de bekræfter noget,
bekræfter det med deres ære. Det er netop derfor, at danske soldater ikke er i den her type problemer i hverdagen.
(Kort bemærkning),
Helge Adam Møller ,(KF),
Ordføreren for Venstre brugte ordet klapjagt et
par gange, og det blev meget fremhævet af bl.a.
fru Elisabeth Arnold, at det var der ikke tale om.
Men fru Elisabeth Arnold fremhævede jo selv,
og det vil jeg godt gøre, nogle presseforlydender, der havde været om udsendte danske soldaters misbrug af mindreårige børn.
Det er jo ganske rigtigt, og jeg tror, at fru Elisabeth Arnold meget nøje kan huske, at det var i

9984

Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)

forbindelse med danske soldaters udstationering i Eritrea i Afrika. Adskillige auditører blev
øjeblikkelig sendt derned, og det blev også i løbet af nogle få dage stadfæstet, at der intet overgreb var sket på nogen mindreårig.
Når fru Elisabeth Arnold alligevel igen bringer det frem, der har været dementeret i samtlige aviser, kan det så ikke betragtes som en klapjagt på danske soldater?

hængige og kan passe deres arbejde. Der er et
decideret »O« for, at det er en ordre, således at
man sikrer sig, at danske soldater kan passe deres arbejde.
Noget helt andet er, hvis man bliver bragt ud
af missionsområdet og er et sted, hvor der ikke
er forbud mod prostitution i selve landet. Der er
der så mulighed for, at den enkelte person, hvis
det er vedkommendes private måde at agere på,
kan gøre det, uden at forsvaret blander sig.

(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
316608;name_party;":
Det stemmer udmærket overens med det, jeg
forstod ved ordet klapjagt, da jeg benyttede det.";Ulrik Kragh
316736;title_name;":
Så er det fru Sandy Brinck for en sidste kort bemærkning.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
316832;name_party;":
Hr. Ulrik Kragh gjorde i sit indlæg meget ud af
at sige, at når soldaten har fri, så har soldaten fri,
og så kan vi ikke gøre noget. Det bliver jeg lidt
forvirret over, for når jeg læser i den politik, Forsvarskommandoen har oversendt Forsvarsudvalget på bilag 148, hvor adfærdskodeksen
fremgår, så står der faktisk nederst på side 2 under overskriften »Udarbejdelse af adfærdskodeks«:
»Det gælder således både for stater, hvori
personellet virker som led i tjenesten som udsendt(,) og i stater, hvor R&R eller CTO« - i parentes bemærket er det fritid - »kan afvikles.«
Længere nede står der faktisk også, at man
skal bemærke, at nogle af de ting, der står i adfærdskodeksen, kan være tjenstlige ordrer, og de
er altså mærket med et »O«.
Lige nøjagtig den del, som handler om prostitution, er mærket med »O«. Derfor bliver jeg lidt
forvirret, når hr. Ulrik Kragh siger: Jamen fritid
er fritid, der kan vi ikke gøre noget.
Hvem har ret, papiret her eller hr. Ulrik
Kragh?
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
317839;name_party;":
Nu er det papir, som fru Sandy Brinck citerer
fra, et eksempel på, hvordan en politik kan laves
for et område.
Det er således, og det synes jeg er ganske fornuftigt, og jeg redegjorde også for det i min ordførertale, at når soldaterne er i missionsområdet,
altså har fri i deres missionsområde, så er det
ikke tilladt at have samkvem, og det er ikke tilladt at besøge prostituerede, fordi man skal sikre, at de danske soldater er upartiske og uaf-

(Kort bemærkning).";Ulrik Kragh
318325;name_party;":
Først tilbageviser det i hvert fald hr. Ulrik
Kraghs egen melding tidligere om, at man ikke
kan gøre noget. Det kan man faktisk godt, hvis
man vil. Men jeg tror altså også, at hr. Ulrik
Kragh skal læse det her lidt mere grundigt, for
der står: Det gælder således både for stater,
hvori man har tjeneste, og i stater, hvor R&R og
CTO afvikles.
Det vil sige, at der altså er tale om to former
for stater, der, hvor missionen foregår, og i de
stater, de områder, hvor man holder fri.
Det kan være, at vi kan få det mere afklaret i
løbet af udvalgsarbejdet, for der er i hvert fald
noget her, når man læser teksten bogstav for
bogstav, som ikke stemmer helt overens med
den fortolkning, som hr. Ulrik Kragh lægger
frem på vegne af Venstre.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
319097;name_party;":
Der er udmærket konsistens, for hvis fru Sandy
Brinck læser i det skema, der er vedhæftet samme dokument, som fru Sandy Brinck læser op
fra, så er der under punkt 5 skrevet: »Det er ikke
tilrådeligt/tilladt (afhængig af lovgivningen i
opholdslandet)...« Det er altså et spørgsmål om,
hvorvidt det er tilrådeligt eller tilladeligt, der er
afgørende her. Så der er udmærket konsistens.";Ulrik Kragh
319516;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, og så er
det fru Irene Simonsen.... Jamen fru Anne Grete
Holmsgaard har haft to korte bemærkninger.
Værsgo, det er fru Irene Simonsen. Sådan er
det.";Poul Nødgaard
319714;Time;"(1249)
Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)";Kl. 16.35
319783;name_party;":
I beslutningsforslag nr. B 149 siger Kristendemokraterne, at forslagsstillerne mener, at prostitution er fysisk og psykisk udnyttelse af især kvinder. Det er derfor nødvendigt, at Danmark via
lovgivning og på anden vis især beskytter de
kvinder, der udnyttes via prostitution. Prostitution er desuden med til at fremstille kvinder på
en stærkt nedværdigende måde, hvor kvinden
betragtes som en vare, mænd kan købe for penge.
Til det kan jeg kun sige: Venstre er helt enig!
Men når vi skal tale om metoderne til at tage
vare på de prostituerede, så tror jeg ikke, at enigheden varer ret længe. Jeg var også ordfører for
et år siden på L 132, og i den anledning må jeg
sige, at Venstre ikke har skiftet holdninger i den
forløbne periode.
Vi mener stadig, at den bedste måde at hjælpe
de prostituerede på er, at vi også kan se dem i
det åbne rum, at vi har mulighed for at få kontakt med dem. Det at være prostitueret er også et
socialt problem, som skal løses ad den vej. Vi er
faktisk bekymrede for, at man, hvis man kriminaliserer det her område, så risikerer, at der simpelt hen er prostituerede, vi ikke kan få kontakt
med.
Men vi er ikke uenige i, at det også skal bekæmpes med lovgivning, og det har vi gjort noget ved, for det er bagmændene, vi skal have fat
i. Vi skal have fanget de bagmænd, og til det kan
jeg sige, at jeg vil håbe, at Kristendemokraterne
er med på, da de selv har været positivt indstillet over for de forslag, der er lavet og vedtaget
her, at vi lige giver det her en rum tid og ser,
hvordan det virker.
Vi tror på, at det vil virke, og justitsministeren
har også ganske udmærket gjort rede for, hvordan der hele tiden følges op på det her, og at det
virkelig er noget, regeringen brænder for. Der
skal gøres noget ved det. Vi skal have fanget de
bagmænd. Men samtidig skal vi altså også være
der med en social indsats for de prostituerede.
Til det kan jeg også sig, at der er jeg jo glad
for, at vi - da vi ved, at en stor del af de prostituerede er misbrugere, ofte narkomaner - nu kan
se, at den indsats, regeringen har sat i gang i forhold til narkobehandling, har en virkning, og at
der er fremskridt der. Vi tror virkelig, at det er
ad den vej, vi skal hjælpe.
Jeg hørte lige kort hr. Jann Sjursen meddele,
at de, der arbejder med det her, altså i forhold til
at have kontakten med de prostituerede og hjælpe dem, ønsker at kriminalisere kunderne. Jeg

9985

kan sige, at jeg også har været ude og besøge
store dele af dem, der arbejder med det her, og
der er vidt forskellige holdninger til, om man
skal kriminalisere kunder, eller om man ikke
skal. Man hører argumenter, der går til både den
ene side og til den anden side.
I Venstre ender vi op med, at vi stadig væk
tror på - også ud fra de erfaringer, man har fra
Sverige nu - at det er den sociale indsats, der
skal til, og at det er bagmændene, vi skal gå efter.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
322675;name_party;":
Jeg er naturligvis glad for, at vi er enige om hele
grundsynet på prostitution, som også fru Irene
Simonsen giver udtryk for. Jeg vil da gå så langt
som til at sige: Vel, jeg ved selvfølgelig godt, at
vi ikke får gennemført en kriminalisering af prostitutionskøbere, af kunderne - lad os så gøre en
indsats. Men der sker jo i bund og grund ingenting.
Jeg vil være tilfreds, hvis bare vi kunne blive,
enige om, at der skal gøres noget. Jeg vil næsten
stemme for hvad som helst på det her område.
Men der sker jo ingenting.
Der skal gøres en social indsats og alt det her,
jamen regeringen har egentlig ikke noget, når
det drejer sig om prostituerede i Danmark. Her
taler vi ikke bare om handel med kvinder, men
vi taler bare om prostitution.
At sige at fordi vi har den lovgivning, vi har
nu, så er det hele også i det åbne: Nej! Prostituerede er jo en af de mest marginaliserede grupper
i samfundet uanset lovgivning. Det er de.
Så hvad vil regeringen gøre, når nu vi også
ser, at hele prostitutionsmarkedet er stigende?
Der bliver handlet kvinder som aldrig før. Hvad
vil man så foretage sig? For der sker rent faktisk
intet.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
323841;name_party;":
Jeg tror, at fru Bodil Kornbek i et at sine spørgsmål til justitsministeren var inde på, at Sverige
ikke længere var et attraktivt land for menneskesmuglere og kvindehandel. Jeg tror, at vi om
et års tid, når Kristendemokraterne igen fremsætter det her forslag, vil kunne fremvise nogle
resultater, hvor det viser sig, at Danmark lige
pludselig heller ikke er særlig attraktivt mere,
fordi bagmændene kommer bag lås og slå, og
dermed bliver de bekymrede og vilikke udnytte
det i Danmark. Det er den vej, vi vil gå.

9986

Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)";Irene Simonsen
324417;Time;"Hvis vi skal kriminalisere kunderne, så ved
fru Bodil Kornbek også godt, for det står i rapporter fra Sverige - jeg ved, at fru Bodil Kornbek
altid gør sit arbejde godt, så jeg er sikker på, at
fru Bodil Kornbek er opmærksom på det - at det
også vil give en risiko for, at der kan ske det, der
er sket i Sverige, nemlig at nogle af kvinderne,
de prostituerede, forsvinder og faktisk kommer i
en værre situation, end da det kunne foregå i
forholdsvis åbenhed.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.40
324914;name_party;":
Prostitution er altid en meget svær situation, og
der foregår også vold og overgreb mod prostituerede i Danmark. Det er ikke kun noget, der
foregår i Sverige, fordi det nu er kriminaliseret.
Det foregår også i Danmark. Og jeg må også
bare sige, at der er sket et fald i Sverige.
Men vi påstår heller ikke, at kriminalisering
løser alverdens ting og sager. Det at have en lovgivning, hvor man kriminaliserer køberne eller
kunderne, er jo netop også at være med til at få
en holdningsbearbejdelse af hele det her område, men også sende et klart signal om, at det
menneskesyn, der ligger til grund, i hvert fald
ikke fremmer ligeværd og respekt mellem kønnene.
Men når nu vi igen har fremsat det i dag, er
det også, fordi vi har koblet det sammen med
forbud mod køb af seksuelle ydelser for udsendte i statens tjeneste. For vi mener i bund og
grund ikke, at vi kan løse handel med kvinder
eller stille nogle krav til dem, der er sendt ud,
uden at man ser hele området i en sammenhæng. Det vil sige, at vi også forholder os til
spørgsmålet om prostitution.
Derfor har vi sat det på dagsordenen igen.
Det kan godt være, at fru Irene Simonsen har ret
i, at vi måske rejser det igen om et år. Det ved jeg
ikke. Jeg er bare interesseret i, at der sker noget.
Jeg må se i øjnene, at den handlingsplan, som vi
er kommet med, vil regeringen overhovedet
ikke stemme for. De er ikke interesserede, og de
kommer altså ikke med noget bud selv. Det er
bare det, jeg må forholde mig til. For jeg ville
være interesseret i, at der skete noget generelt.
Jeg vil bare spørge: Hvad sker der?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
326524;name_party;":
Jeg må konstatere, at Kristendemokraterne og
Venstre er uenige på det her punkt. Vi tror ikke

på den samme vej til at løse det her problem og
komme meget mere til bunds i det.
Så vil jeg gerne sige, at regeringen har gjort
noget. Vi har faktisk gjort noget meget godt og
mere, end der er gjort i flere år.
Vi ved, at størsteparten af de prostituerede er
misbrugere, narkomaner. Vi styrker indsatsen
for at få narkomaner på afvænning. Vi har skærpet dommene. Vi har sørget for, at der kan foregå aflytning, så det bliver nemmere at fange
bagmændene.
Så når fru Bodil Kornbek siger, at regeringen
intet har gjort, så er jeg faktisk ked af, at fru Bodil Kornbek siger det. For vi har gjort meget fra
regeringens side på det punkt.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
327295;name_party;":
Det var lidt i tråd med det allersidste, fru Irene
Simonsen nævnte her i svaret til fru Bodil Kornbek, men også inspireret af fru Irenes Simonsens
egen ordførertale, hvor hun sagde, at regeringen
jo nu havde forstærket indsatsen mod narkomisbrug, og at der virkelig var kommet resultater.
Så blev jeg nysgerrig. Jeg vil gerne vide, hvad
det er for resultater, der er kommet af regeringens øgede indsats mod narkomisbrug. Er der
f.eks. kommet færre narkoprostituerede?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
327802;name_party;":
Den indsats kunne fru Elisabeth Arnold have
læst om i aviserne for et par dage siden, hvor
der netop stod, at man aldrig havde behandlet
så mange narkomaner som nu, og at behandlingsgarantien virker, hvad vi i øvrigt har manglet i mange år. Så der er en indsats her.
Det, vi gør, er, at vi møder dem ud fra et socialt perspektiv og får dem resocialiseret. Det er
det, det handler om. Det er den vej, vi skal gå.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
328256;name_party;":
Jeg stillede faktisk ikke spørgsmålet som led i ét
politisk skænderi. Jeg var oprigtigt nysgerrig.
Og at henvise til, at jeg selv kunne have læst det
i avisen forleden dag, det synes jeg ikke er særlig høfligt. Jeg læser ikke samtlige aviser, og jeg
læser ikke alle sider.
Jeg spurgte bl.a., om der var kommet færre
narkoprostituerede. Hvis der ikke er kommet
det endnu, så lad os da se frem til, at der kommer det i løbet af den indsats, som regeringen
med vores andres hjælp gør på narkoområdet.

Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B-149";Elisabeth Arnold
328807;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.45
328845;name_party;":
Jeg er overhovedet ikke interesseret i et politisk
skænderi. Det er ikke det, jeg forestiller mig skal
foregå her. Det var bestemt heller ikke min hensigt at lægge op til det. Om der er færre narkoprostituerede? Jeg er ikke bekendt med, at der er
lavet en undersøgelse af det nu.
Jeg kan konstatere, at vi får behandlet flere
narkomaner, og at vi får flere narkomaner resocialiseret. Jeg tror på, at vi kan gøre det endnu
bedre. Det er den vej, vi skal gå. Derfor er det så
vigtigt, at vi kan få fat i og få en dialog med de
prostituerede - og også de narkoprostituerede så vi kan få dem i behandling og få dem ind under vores behandlingsgarantier og få dem resocialiseret og væk fra prostitution.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
329590;name_party;":
Der var noget, der overraskede mig i fru Irene
Simonsens indlæg. Hun sagde: Vi ved, at flertallet äf de prostituerede er stofmisbrugere. Hvor
ved fru Irene Simonsen det fra? Det overrasker
mig, for jeg har ikke set nogen tal på, at det er
noget vi ved. Det kan være, at jeg ikke kender
den pågældende undersøgelse, men jeg vil gerne have at vide: Hvor ved fru Irene Simonsen
det fra?
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
330013;name_party;":
Jeg ved det ikke fra redegørelser eller statistikker eller andet. Jeg ved det fra den dialog, jeg
har med politiet, den dialog, jeg har med PROCentret osv., at størsteparten af dem, de møder,
er kvinder, der har et behov for at skulle skaffe
nogle penge bl.a. til narko for at kunne overleve
i hverdagen.";Irene Simonsen
330353;title_name;":
Fru Anne Grete Holmsgaards sidste korte bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
330452;name_party;":
Det kan godt være, at de prostituerede, som
PRO-Centret møder, har en klar overvægt af
prostituerede, der er stofmisbrugere. Det ved jeg
faktisk ikke om er rigtigt. Men derfra og så til at
sige, som fru Irene Simonsen sagde, at vi ved, at
et flertal af de prostituerede herhjemme i Dan-

9987

mark er stofmisbrugere, er der jo et mægtigt
skridt. Så jeg vil godt have at vide, hvor fru Simonsen ved det fra, at et flertal af de prostituerede er stofmisbrugere.
Er der en statistik på det? Er der en undersøgelse, der peger på det, når vi tager hele mængden af de prostituerede i Danmark, eller er det
bare en udtalelse, fru Simonsen kommer med,
og som i virkeligheden ikke kan dokumenteres?
(Kort bemærkning).
홢";Anne Grete Holmsgaard
331184;name_party;":
Det er en udtalelse, jeg kommer med på baggrund af den erfaring, jeg har, når jeg taler med
politiet, og når jeg taler med PRO-Centret, og
når jeg i øvrigt taler med andre om det her. Så
ved jeg, at stofmisbrugere fylder meget i prostitution. Det er et meget lille fåtal, tror jeg, der går
ud og sælger deres kroppe, medmindre de har et ,
ekstremt stort behov for 'at skaffe penge.
Det ved fru Anne Grete Holmsgaard også
godt. Det er ganske, ganske få. Vi har set nogle
enkelte på tv, der stiller sig frem og siger, at de
betragter det som et helt almindeligt erhverv, og
de vil gerne ses på på den måde. Men jeg tror
på, at det er et lille fåtal.
Derimod ser vi gang på gang, at det er kvinder, der har et behov for at skaffe sig penge hver
dag for at kunne få dækket det misbrugsproblem, de har i fotbindelse med narko, alkohol og
andet.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
332062;name_party;":
Jeg skal ikke gå ind i en nærmere diskussion om
de misbrugsproblemer, som de prostituerede
har, men jeg synes også, at det, som fru Irene Simonsen kommer frem med her i debatten, virker lidt nyt.
Når fru Irene Simonsen ret indigneret siger, at
regeringen har gjort det ene og det andet især på
det retspolitiske område, så må jeg vende tilbage
til spørgsmålet, som også fru Bodil Kornbek stillede tidligere: Hvad har regeringen gjort, når det
gælder det sociale område? Det er jo ikke nok
med en mere konsekvent indsats for at kunne
straffe bagmænd osv., som vi via bl.a. nogle forslag, vi har lagt op til fra Kristendemokraternes
side, også har fået gennemført efterhånden, og
en indsats for de kvinder, som bliver handlet.
Der skal også en indsats til mod prostitution i al '
almindelighed.
Hvad har regeringen gjort for at styrke det
opsøgende arbejde? Hvad har man gjort for at

9988

Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)

sikre, at socialarbejderne får bedre uddannelse
på det her område? Hvad har man gjort for at
tilvejebringe bedre anonym rådgivning, for at
sikre frit lejde for de prostituerede, så de også ad
den vej kan komme ud af den suppedas, som de
rent faktisk er havnet i?
Det er her, fru Irene Simonsen efter min mening hopper let og elegant over, hvor gærdet er
lavest, og alene peger på nogle retspolitiske initiativer, regeringen har taget. De har været fornuftige nok, skal jeg sige, men den sociale indsats må jo hænge sammen også med det, der
sker på det retspolitiske område.";Jann Sjursen
333579;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 16.50
333617;name_party;":
Jamen det gør den også. Vi har vores behandlingsgaranti for misbrugsproblemer nu. Dem,
jeg møder, der arbejder for at hjælpe prostituerede, vil jeg ikke på nogen måde sige har et lavt
uddannelsesniveau. Jeg vil heller ikke på nogen
måde påstå, at de ikke er dygtige. Jeg synes, de
er ekstremt dygtige. De gør alt, hvad de kan. Det
skal de også fortsat blive ved med. De får også
støtte. De frivillige organisationer, der er, får
støtte via Socialministeriet, satspuljemidler og
andet.
Jeg er ikke selv medlem af Socialudvalget, så
jeg kender ikke detaljerne i det, men jeg ved
bare overordnet, at der gøres en indsats. Jeg ved,
at vi har en socialminister, som gør en stor indsats også i forbindelse med at forhindre vold
mod kvinder. Så der sker noget.
Plus det retspolitiske område, som jeg gerne
vil fremhæve igen, så vi kan få fat i bagmændene. Lad os mødes om et år igen, for så er jeg sikker på, at vi kan konstatere, at Danmark er et af
de lande, hvor det ikke er så attraktivt at lave
menneskehandel.
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
334664;name_party;":
Vi kommer nok ikke meget længere i diskussionen om det sociale spørgsmål, for fru Irene Simonsen får gjort alle prostituerede til narkomaner, og vi har jo behandlingsgaranti på det område, og så er den potte ude. Jeg vil bare sige, at
der ser vi fundamentalt anderledes på det. Når
vi taler om, at vi skal give socialarbejderne en
bedre uddannelse, så er det jo ikke i forhold til
dem, der allerede er i gang, PRO-Centret, Reden
osv. De gør et fremragende stykke arbejde. Men
så er det for generelt at ruste socialarbejdere

bedre til at kunne gøre en indsats i hele landet
og ikke kun de få områder i landet, hvor vi er så
heldige at have PRO-Centret og Reden og de andre initiativer, der er i gang. Der skal jo langt
mere til for at række en hjælpende hånd til de
prostituerede for at få dem ud af prostitutionen.
Endelig til det med at vi jo kan diskutere det
igen om nogle år: Det tror jeg såmænd nok også
vi kommer til 홢måske ikke jeg selv - men Folketinget kommer nok til at diskutere det igen. Men
når man ser på efterspørgslen på prostituerede,
er den så ikke også påvirket af, hvor mange kunder der rent faktisk kommer til, så det altså også
er et spørgsmål om, at vi påvirker kunderne og
ikke kun bagmændene, som regeringen og fru
Irene Simonsen går efter?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
335970;name_party;":
Nu må jeg jo ikke stille spørgsmål heroppefra,
men det har jeg faktisk brug for at gøre nu, for
jeg er ikke bekendt med, at man kan dokumentere nogen steder, at efterspørgslen, dvs. kundernes antal, er vokset i størrelse. Det tror jeg
ikke der er nogen beviser på nogen steder, men
det kunne jo være, at hr. Jann Sjursen kan komme ind på det i sin ordførertale. At der bliver flere kunder til prostituerede, det er jeg ikke bekendt med at der er lavet nogen undersøgelse af.
At der er flere prostituerede, kan jeg heller
ikke dokumentere ikke er sandt. Det kan meget
vel være sandt. Vi ved, at vi har problemer med
menneskehandel, og at piger importeres hertil
specielt fra Østeuropa og Asien. Lige præcis
derfor har vi jo strammet retspolitikken på den
måde, som vi har gjort.";Irene Simonsen
336766;name_party;":
Som bekendt behandler vi i dag to forslag samlet, og jeg vil starte med B 149 fra Kristendemokraterne. Det er et forslag, som indeholder to
punkter, hvoraf det første handler om kriminalisering af kunder til prostituerede, og det er, som
det også er fremgået af debatten indtil nu, jo
ikke nogen ny diskussion, men jeg tror faktisk,
det er gavnligt, at vi tager den gang på gang for
at holde fokus på de prostitueredes liv.
Der er jo tale om kvinder, der udsættes for
vold og trusler, kvinder, som lever i dyb afhængighed af alfonser, betaler beskyttelsespenge, og
som ikke har noget frivilligt valg om, hvorvidt
de vil stoppe eller ej. De lever ofte et dobbeltliv
og får store sår på sjæl og krop af det fordækte
liv.

Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)
Der, hvor retspolitikken kan hjælpe på disse
liv, er i kampen mod den organiserede kriminalitet, som styrer dette marked. Socialdemokratiet
har dels stemt for nogle af regeringens forslag,
dels selv fremsat flere forslag til en styrket indsats på det område. Men vi ønsker ikke, at de
prostituerede skal jages af politiet og have det
øgede pres i deres hverdag, og vi har altså svært
ved at se, at et forbud kan håndhæves på anden
måde end ved at finde kunderne hos de prostituerede.";Sandy Brinck
338023;Time;"Vi kan jo ikke udpege de mænd, som er kunder, på gaden. Der er desværre for bred en skare
af danske mænd til, at man sådan kan genkende
dem. Nej, der er kun et sted at finde dem, og det
er på de prostitueredes lagner. Derfor er det
usandsynligt, at et forbud alene vil ramme kunderne: det vil også øge presset på kvindernes liv,
de kvinder, vi alle ønsker at hjælpe. Jeg kunne
faktisk godt være bekymret for, at et forbud ville
føre til, at kvinderne får endnu mere brug for
bagmænd, der kan organisere og beskytte mod
myndighederne.
Det er selvfølgelig muligt, at et forbud kan
være holdningsbearbejdende, men bliver det de
prostituerede, som skal betale prisen i form af, at
deres situation bliver endnu mere lyssky, endnu
mere farlig og endnu sværere at nå med socialpolitiske initiativer, så er vi ikke med.
Vi frygter, at væresteder og opsøgende arbejde bliver vanskeligere at anvende i et kriminelt
miljø, og erfaringerne fra Sverige dokumenterer
vel også dybest set alene, at almindelige og
pæne svenskere er blevet fri for at se på problemet. De prostituerede er væk fra gaden, men er
de væk fra prostitution?
Jeg kan så godt være lidt forundret, når jeg
lytter til debatten i dag og hører, at regeringen
afviser kriminalisering med henvisning til en socialpolitisk indsats, når vi, der har deltaget i debatten på forskellige områder, ved, at det er den
samme regering, som har afvist, når der er kommet forslag om en socialpolitisk indsats. Det
være sig både de forslag, der er kommet fra Kristendemokraterne, og dem, vi selv har fremsat.
Jeg må indrømme, at forundringen bliver
endnu større, når man klamrer sig til et halmstrå
om, at man har behandlingsgaranti for misbrugere. De seneste tal, jeg sådan kan huske pr. hukommelse, er faktisk fra PRO-Centret, som siger,
at 7 pet. af prostituerede er dem, man kalder
narkoludere. Jeg synes ikke, at det er kønt, for
hvis man virkelig mener, at man skal gøre en so-

9989

cialpolitisk indsats, så er det altså også vigtigt, at
man gør det.
Socialdemokratiet afviser en kriminalisering
af prostitutionskunder som løsning på et socialt
problem, men vi har også fremsat egne forslag af
socialpolitisk karakter, og vi har støttet Kristendemokraterne i de socialpolitiske tiltag, som
man har fremsat.
Det andet punkt i forslaget handler om samtidig at forbyde danske mænd udsendt i statens
tjeneste i udlandet at købe seksuelle ydelser.
Som konsekvens af at vi ikke kan støtte at kriminalisere kunderne i Danmark, kan vi heller ikke
kriminalisere kunder i udlandet. Det ville være
ulogisk og usammenhængende. Samtidig må vi
sige, at langt hovedparten af de lande, hvor danskere er i statens tjeneste, jo heller ikke har kriminaliseret prostitutionskunder.
Betyder det så bare, at man kan skabe sig tosset og te sig, som man vil, når man er i statens
tjeneste? Nej, det betyder det ikke. Når man er
ude på vegne af dig og mig i statens tjeneste, er
man ikke alene ansvarlig over for sig selv, men
også over for os andre, uanset hvornår og om
man er i grøn uniform, har slips på eller jeans
på. Det handler ganske enkelt om værdighed.
For soldaternes vedkommende er der den
ekstra bemærkning at gøre, at vi faktisk har hørt
fra forskellige folk, som arbejder i nogle af de
her områder, at man kan have sine tvivl om,
hvorvidt noget af prostitutionsmiljøet ikke netop er opstået på baggrund af, at der er soldater
udstationeret. Det ville jo være helt forrykt og
bør altså føre til, at regeringen, som jeg også hørte forsvarsministeren sige det, også i NATO-regi
presser på, så man får taget problemstillingen
op.
Forsvarsministeren har udsendt et adfærdskodeks. Under udvalgsarbejdet må vi finde ud
af, om det er hr. Ulrik Kragh eller jeg selv, der
læser korrekt. Der frarådes klart besøg hos prostituerede, også selv om det ifølge lovgivningen
i det land er tilladt. Det kan altså være en ordre,
og hvis man ikke følger den ordre, har det vel
nogle konsekvenser.
Vi så gerne, at et lignende kodeks blev lavet
for statens øvrige udsendte. Der er altså tale om
værdig optræden med øje for de forfærdelige
forhold, kvinder lever under, og den undertrykkende struktur, man derved kan være med til at
opretholde.
Vi kan ikke støtte de to beslutningsforslag,
som vi behandler, sådan som de foreligger, men
vi er altså enige i den del af Kristendemokrater-

9990

Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)

nes beslutningsforslag, som handler om de øvrige udsendte i statens tjeneste. Blot så vi gerne, at
det var et adfærdskodeks, sådan som det også
gør sig gældende på det militære område.
(Kort bemærkning).";Kl. 16.55
342597;name_party;":
Først vil jeg sige, at selv om jeg ikke er enig i Socialdemokraternes og fru Sandy Brincks konklusion, så er der i hvert fald konsekvens i holdningen i den forstand, at fru Sandy Brinck siger, at
hvad man har af holdning og lovgivning herhjemme også må gælde i forhold til, hvordan
man ser på det i udlandet. Det synes jeg sådan
set er konsekvent. Jeg er ikke enig, men jeg respekterer trods alt konsekvensen.";Jann Sjursen
343018;Time;"Vi har faktisk oplevet i den offentlige debat
fra tid til anden, at socialdemokrater, i hvert fald
en enkelt, har været ude at sige, at vedkommende ønskede at kriminalisere prostitutionskøbere.
Derfor synes jeg da for en ordens skyld, at jeg vil
høre her, om det er en samlet socialdemokratisk
gruppe, der afviser Kristendemokraternes beslutningsforslag?
(Kort bemærkning).";Kl. 17.00
343409;name_party;":
Jeg kan oplyse over for hr. Jann Sjursen, at der er
to i folketingsgruppen, som har taget forbehold
og dermed ønsker at støtte Kristendemokraternes forslag.
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi har
den her debat meget livligt hver gang, også fordi
det er så utrolig svært at afgøre, hvad der er det
rigtige instrument. Når vi til at presse kvinder
længere ud, som jeg har fremlagt holdningen
om, eller er det den vej rundt, at man rent faktisk kan ændre holdninger?
Men der er altså 2 af gruppens 52 medlemmer, som har en anden holdning end den, jeg
har fremlagt.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
344023;name_party;":
Jeg er faktisk noget overrasket over, at Socialdemokraterne ikke kan støtte SF's beslutningsforslag, som jo ikke indebærer, at soldater, der er
udstationerede, vil kunne bringes for en domstol, men som indebærer, at man som udstationeret skriver under på en ansættelseskontrakt
eller kontrakt, ifølge hvilken man også vil afholde sig fra at gå til prostituerede i sin frihed, un-

I

I

der orlov - Rest and Recuperation, som det kaldes.
Jeg er faktisk noget forbavset over, at Socialdemokraterne ikke kan støtte det. For jeg synes
egentlig, at man ud fra de signaler, der er blevet
udsendt fra Socialdemokraterne hidtil, godt
kunne støtte det.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
344705;name_party;":
Det, vi har hæftet os ved i SF's forslag, er netop
den kontraktlige binding. Vi er faktisk ikke af
den opfattelse, at det er den smarteste måde at
gøre det her på. Vi har hele tiden sagt, at det
med at have et administrativt kodeks for, hvordan man opfører sig ordentligt, når man er ude,
er bedst, og da synes vi, at SF skruer en enkelt
gang ekstra på skruen, end vi umiddelbart kan
være med til.
Men jeg vil da godt sige til fru Anne Grete
Holmsgaard, at efter at jeg har hørt Venstres udlægning af kodekset, så kan jeg da blive helt i
tvivl.
Jeg synes, at vi skal bruge udvalgsarbejdet til
at finde ud af, hvordan det kodeks egentlig skal
læses, for hvis det skal læses, som hr. Ulrik
Kragh fortolkede det, så mener jeg sådan set
godt, at man kan skrue lidt ekstra på formuleringerne i kodekset, men ikke sådan, at vi går
over i en kontraktlig binding.
(Kort bemærkning).";Sandy Brinck
345608;name_party;":
Vi har faktisk tænkt meget over det her. Jeg synes, det er meget svært at finde en anden metode end den at gøre det til en kontraktlig forpligtelse eller en binding, for dermed gør man det
også til et personalepolitisk spørgsmål, hvor
sanktionen vil være, at man bliver indkaldt til en
samtale eller i grove tilfælde naturligvis også
kan blive hjemsendt. Så jeg har svært ved at finde nogen anden vej, og jeg er som sagt meget
forbløffet over, at Socialdemokraterne ikke melder klart positivt ud på det.
Vi har jo haft en diskussion også om tjenestemandsloven, og det er allerede sådan, at tjenestemandslovens § 10, som det også har været
nævnt i dag, giver nogle forpligtelser, som ikke
kun gælder den pågældende tjenestemand, når
han eller hun er på arbejde, men også, afhængigt
af hvilken stilling man sidder i, kan udstrækkes
til at gælde fritiden.
Her er vi i en situation, hvor vi må sige, at
man - det erkender selv Forsvarskommandoen

Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)
- er en slags ambassadør for Danmatk, også når
man er på frihed under udstationering.

9991

den side ikke lukke øjnene for, at der også findes
kvinder, som med åbne øjne siger ja til en billig
Og hurtig genvej til at tjene mange penge.
(Kort bemærkning).
Jeg går ud fra, at hr. Villy Søvndal og SF har";Anne Grete Holmsgaard
346914;name_party;":
hørt, at prostitution ikke er et erhverv, der er opFor det første vil jeg godt sige, at noget af det,
fundet i går. Jeg går ud fra, at også hiv Søvndal
jeg har hæftet mig ved, når jeg har læst adog SF som helhed er bekendt med, at prostitufærdskoclekset, netop var, at det her Område,
tion faktisk har en ganske lang fortid.
hvor det bliver beskrevet, hvordan man bør opSå kommer vi til ansvarligheden: Hvis. voksføre sig i forhold til brug/ikke brug af prostitue- ne kvinder med fuld bevidsthed om risikoen
rede, er et område, som faktisk kan være under
ved erhvervet ønsker at tjene de lette penge,
ordre. Det mener jeg faktisk er ret vigtigt.
som såkaldt utugt er, så forekommer det mig at
Men så nævner fru Anne Grete Holmsgaard
være formynderisk og dermed umoralsk, hvis
en anden ting, som jeg tror er langt mere væandre vil forbyde dem at udøve erhvervet i den
sentlig end det her, der går specifikt fra SF på : rette morals navn. Så er der ikke tale om moral,
soldaterne, nemlig at vi får set på, hvordan man
men om moralisme:, at bedrevidende, selvgode
udmønter § 10 i tjenestemandsloven.
personer i deres bedrevidenheds navn vil dikteVi har hørt nogle bud i dag fra regeringen,
re voksne mennesker, hvad de må og ikke må,
men jeg tror faktisk, at det er der, man skal sætte når handlingerne vel at mærke ligger inden for
det ind, Jeg synes, det ville være helt mystisk,
den lovlig hed, der ikke krænker andre, og når
hvis vi gik ind og gjorde det meget bindende for der vel at mærke er tale om voksne mennesker,
soldaterne, men ikke for dem, der .render rundt
der ikke udnyttes eller undertrykkes af andre.
med slips og går til receptioner i udlandet.
Så meget om de prostituerede.
Der kan jeg ikke se sammenhængen i SF's
Når vi taler om de udsendte soldater, foreholdning, altså hvorfor man så ikke havde taget
kommer moralismen mig endnu tykkere. At vilhele området med. Det ønsker vi, m'en vi ønsker, le indføre en adfærdskodeks for voksne menneat det skal ligge som et administrativt reguleret
sker vedrørende deres fritid eller privatliv synes
adfærdskodeks.
mig slet og ret umoralsk. Det er et indgreb i den
personlige frihed, som hverken en pave eller en";Sandy Brinck
349120;title_name;":
partisekretær kan tillade sig.
Der er ikke flere korte bemærkninger, og derJeg minder endnu en gang forslagsstillerne
med bliver det hr. Søren Krarup som ordfører.
om, at moral er et spørgsmål om ansvar: at den";Poul Nødgaard
349342;Time;", rette moral er den ansvarlige handling. På denne baggrund virker det mere end selvmodsigenSøren Krarup (DF):
de, at forslagsstillerne kan skrive i bemærkninDette af SF fremsatte beslutningsforslag slutter
gerne til forslaget: Som det er i dag, er brugen af
med at udtale: Med forslaget lægger forslagsstil- prostituerede indirekte legitimeret af Danmark
lerne op til ansvarlige voksne menneskers forsom nation, fordi det overlades til den enkelte
valtning af et ansvar, der rækker ud over de
soldat og vedkommendes moral, hvotdan man
konkrete opgaver.
forholder s
i
g
.
.
Hvis forslagsstillerne selv havde forstået disMå jeg sige ligeud: Jeg finder det godt Og hæse ord, var vi blevet sparet for deres beslutnings- derværdigt for Danmark som nation, at vi ikke,
forslag. Hvis moral nemlig handler om ansvar,
kan drømme Om at fratage den enkelte soldat
er man ikke optaget af at dekretere moralske loansvaret for hans moralske holdning og således
ve, som tager ansvaret fra det enkelte ansvarlige
diktere ham hans opførsel i hans fritid. Dette bemenneske.
slutningsforslag er i den forstand umoralsk. Det
Lad mig i al stilfærdighed sige, at vi ikke er
mener ufrihed og formynderskab, når det siger
venner af den form for prostitution, der misbru- moral. Det reducerer voksne, ansvarlige menneger kvinders fattigdom, nød og hele afhængigsker til umodne børn, som storebror Staten skal
hed af andre. Vi finder det ret og rimeligt, at der
overtage ansvaret for. Det er lige så meningsløst,
lovgives imod en sådan prostitution, der forned- som det er usympatisk.
rer de kvinder, som mest af alt ønsker at være fri
Vi siger naturligvis et kategorisk nej til det.
for en sådan elendighed. Men vi vil på den an-

9992

Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)

(Kort bemærkning).";Kl. 17.05
351143;name_party;":
Det er klart, at hr. Søren Krarup jo mener, at der
skal være så lidt regulering som overhovedet
muligt. Men det, jeg godt vil spørge hr. Søren
Krarup om, er, at når han nu afviser vores forslag om et adfærdskodeks med henvisning til,
at staten ikke skal gå ind og regulere, hvad folk
foretager sig i deres fritid, betyder det så også,
at hr. Søren Krarup vil have ophævet tjenestemandslovens § 10? Den strækker sig jo også ind
over friheden, fritiden.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
351633;name_party;":
Tjenestemandslovens § 10 handler om dekorum.
Men det, som soldater på orlov i deres fritid
foretager sig, er jo ikke at betragte som dekorum. Det er at betragte som ferie. Jeg synes, det
er fuldstændig urimeligt, at man vil bruge dekorum i den forbindelse.";Søren Krarup
351901;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 17.10
351947;name_party;":
Det var da en helt besynderlig skillelinje. Det er
jo helt klart af tjenestemandslovens § 10, at det
også kan strække sig til fritiden. Den skillelinje,
om den fritid udøves, ved at en dommer herhjemme f.eks. begår noget, hvor man vil sige, at
det ikke er en dommer værdigt, eller om den udøves, ved at en udsendt fra det danske forsvar
begår noget, som ikke er værdigt, og der henviser jeg så til Forsvarskommandoens vejledning,
synes jeg er fuldstændig absurd at sætte.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
352457;name_party;":
Jamen det ligger jo i sagens natur, at når der er
tale om to voksne mennesker, der frivilligt foretager sig noget, som andre måske kan finde ubehageligt eller uværdigt, kan det ikke være noget,
som skulle betyde, at det falder ind under en dekorum, som er ensbetydende med, at de skal afskediges, eller at de ikke må være til.
Jeg finder kort sagt, at hele denne forargelse
over, at danske soldater udsendt på en bestemt
mission kan optræde på en måde i deres orlov
eller i deres fritid, som andre bliver stødt over, er
en form for moralisme, som jeg ikke vil dele. Jeg
kan være uenig i deres handlinger, og jeg kan synes, at nogle af dem er ulækre, men jeg vil ikke
begynde at optræde som en moralsk overdom-

mer, der forbyder dem, hvad der i øvrigt er ganske legalt.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
353266;name_party;":
Jeg vil spørge ganske enkelt, om konsekvensen
af det, hr. Søren Krarup siger, er, at prostitution
skal gøres til et lovligt erhverv.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
353437;name_party;":
Det kan man i og for sig godt sige. Jeg vil i hvert
tilfælde sige, at de voksne kvinder, som med
fuld viden om erhvervets risiko siger ja til at tjene de lette penge, vil jeg ikke kriminalisere.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
353671;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig for det klare svar. Det er
altid rart at kunne forholde sig til det.
Kan jeg så have en forventning om, at Dansk
Folkeparti kommer med et forslag om at legalisere prostitution som værende et lovligt erhverv?
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
353941;name_party;":
Det tror jeg ikke at fru Bodil Kornbek skal regne
med, men jeg tror, at hun temmelig sikkert kan
regne med, at Dansk Folkeparti ikke vil kriminalisere prostitution og dem, der søger til de prostituerede, men det kommer jeg til i næste omgang.";Søren Krarup
354219;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr.
Krarup.
Det bliver dermed hr. Helge Adam Møller.";Poul Nødgaard
354337;name_party;":
Næ, jeg er ikke færdig. Det næste ...";Søren Krarup
354410;title_name;":
Nå, o.k. Man plejer at holde en ordførertale i en
sammenhæng. Det har hr. Krarup så ikke valgt,
og da taletiden ikke var helt udnyttet - så, værsgo.";Poul Nødgaard
354578;name_party;":
Undskyld, det er en misforståelse, men jeg gik
ud fra, at når der er tale om to forskellige ministre, er der tale om to forskellige taler.
Jeg vil fra Socialistisk Folkepartis beslutningsforslag gå over til Kristendemokraternes

I

(1250)
Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)

beslutningsforslag om det samme tema, og til
overraskelse for nogle, men ikke for mig, viser
det sig, at de to beslutningsforslag minder slående om hinanden i anliggende og holdninger.
Jeg tillod mig at kalde SF's beslutningsforslag
for umoralsk i dets ophævelse af moral som det
enkelte menneskes ansvar. Jeg tillader mig at
sige det samme om Kristendemokraternes ønske
om at forbyde udsendte i statens tjeneste at købe
seksuelle ydelser samt ønske om at kriminalisere prostitutionskøbere i Danmark.
Hermed vil jeg naturligvis ikke anfægte Kristendemokraternes fordømmelse af prostitution.
Hvor prostitution er fattige, afhængige og undertrykte kvinders salg af eget legeme, er der
tale om en afskyelighed, som man bør søge at
komme til livs.
Men som nævnt er prostitution et ældgammelt erhverv, som kvinder kan vælge med åbne
øjne og i bevidsthed om risikoen. Er det så statsmagtens opgave at forbyde dem at udøve detfe
hverv? Er det statsmagtens opgave at være den
moralske overdommer, hvor vi taler om forhold,
der ikke krænker andre? Det mener altså Kristendemokraterne, men det mener vi ikke.
Moral er og bliver et spørgsmål om det enkelte menneskes ansvar: moral er ansvarlighed.
Hvor moralen i stedet placerer sig i pavens eller
storinkvisitorens stol, er moralen for det første
blevet til moralisme, og vi har for det andet indført en lovgivning og tankegang, der kun i udtrykkene adskiller sig fra alle totalitære samfunds.";Søren Krarup
356305;Time;"Loven er til for menneskelivets skyld, siger
Vorherre som bekendt i en bevist modsigelse af
farisæerne - de farisæere, der omvendt siger, at
mennesket er til for lovens skyld. Her i Jesu ord
ligger ikke, at der findes hellige love. Der findes
derfor heller ikke en hellig domstol i menneskelige anliggender, som med hellighedens vægt og
styrke kan forbyde vanhellige eller såkaldte urene handlinger. Renheden ligger altid i menneskets hjerte, eller moral er altid den ansvarlighed, der er uforenelig med en ydre hellighed,
fordi den ydre hellighed netop fratager den enkeltes hans ansvar.
Af disse principielle, eller jeg kunne også sige
kristelige grunde, siger vi nej til Kristendemokraternes beslutningsforslag.
I forlængelse heraf siger vi et lige så klart nej
til ønsket om at kriminalisere prostitutionskøbere og påtvinge udsendte danske soldater en bestemt adfærdskodeks. Sådan behandler man

9993

ikke voksne, ansvarlige mennesker, og hele denne interesse i at opstille bestemte moralske værdier, som Danmark som nation er pligtig at hævde, forekommer os falsk og afslørende.
Det kommer som sagt ikke bag på mig, at Socialistisk Folkeparti og Kristendemokraterne
kan enes om en sådan moralisme. Hvad enten
helligheden i verdslige anliggender bygger på
misbrug af Bibelen eller på Karl Marx, bliver resultatet det samme.
Vi hører igennem hele denne moralistiske
værdisnak alt for tydeligt farisæerens takkebøn i
templet, hvor han takker Gud, fordi han ikke er
som denne tolder, men gør sine gode gerninger
og hævder sine hellige værdier. Vi er modstandere af farisæisme, hvad enten den hyller sig i
socialistiske eller i kristelige klæder, og vi siger
derfor nej til begge beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 17.15
358044;name_party;":
Det var bare lige lidt om det der med fordømmelse og den slags snak. Jeg må bare sige ganske
klart, hvilket jeg egentlig også troede fremgik af
det, vi tidligere udtalte på det område, at for os
er prostitution også et udtryk for et menneskesyn. Vi ønsker at fremme ligeværd og respekt
mellem kønnene, og så er den ikke meget længere.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
358417;name_party;":
Jamen det kommer ikke bag på mig, at der er
ideologer, der gør ligheden til den hellighed,
som alt i tilværelsen skal tvinges ind under. Men
den form for lighedsideologi deler vi ikke, og
den siger vi nej til.
(Kort bemærkning).";Søren Krarup
358666;name_party;":
Man hører det, man vil høre. Jeg har ikke sagt
ordet lighed overhovedet. Jeg sagde ligeværd,
og det er en helt anden sag.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
358826;name_party;":
Ligeværd er lige præcis det, jeg har, jeg var lige
ved at sige forkyndt i understregningen af, at
den rette moral er den enkeltes ansvarlighed.
Deri ligger, at den enkelte selv er stillet til ansvar, og jeg kunne sige, at det følger af den forkyndelse, der siger, at vi er alle lige for Vorherre
og netop derved gjort ansvarlige.

9994

Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)

(Kort bemærkning).";Søren Krarup
359244;name_party;":
Nu har jeg den principielle opfattelse, at man
skal passe på med at bruge Folketingets talerstol
som en prædikestol, fordi man må sondre mellem, hvilke opgaver man er sat til at udføre,
hvad enten man er politiker eller præst, Men lad
det nu være i denne omgang.
Jeg vil blot i forhold til det, som hr. Søren Krarup har redegjort for, spørge: Hvis Dansk Folkeparti i virkeligheden har det syn, at hvis man
ikke volder skade på andre, skal vi sådan set
ikke blande os, betyder det så ikke i virkeligheden, at hvis man er junkie eller narkoman f.eks.,
skal man bare have lov til at fixe alle de stoffer,
som man nu engang vil, for det skader ikke
umiddelbart andre? Er det ikke også en konsekvens af det retssyn, som hr. Søren Krarup lægger for dagen?
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
360032;name_party;":
Jeg vil med hensyn til det første, hr. Jann Sjursen
sagde, sige, at baggrunden for det beslutningsforslag, Kristendemokraterne har fremsat, jo naturligvis er deres opfattelse af, hvad kristendom
er. Når jeg modsiger det, er det ud fra et andet
syn på kristendom, og det ene er jo ikke mere
forkyndende end det andet.
Med hensyn til narkomaner synes jeg også, at
man må fastholde, at når der er tale om voksne
mennesker, er andre berettiget til, jeg kan næsten sige at lade dem gå i hundene. Det lyder
barsk, men det er udtryk for den respekt for det
enkelte menneskes ansvar, som gør, at vi ikke
skal optræde som overdommere i situationer,
hvor der er tale om netop ansvarlige mennesker.";Søren Krarup
360731;Time;;Kl. 17.20
360765;title_name;":
Hr. Sjursen for den sidste bemærkning.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
360842;name_party;":
Jeg er sådan set glad for at få bekræftet, at det,
Dansk Folkepartis menneskesyn i virkeligheden også inkluderer, er retten til at gå i hundene.
Det siger hr. Søren Krarup jo meget klart.
Det betyder så også, og det var det, jeg spurgte om, og det vil jeg så gerne have et klart svar
på, når nu jeg har fået det svar i relation til menneskesyn, som altså bl.a. baserer sig på retten til
at gå i hundene, at det også må have den konse"",
kvens, at Dansk Folkeparti stiller stoffer til rå-

dighed eller i hvert fald afkriminaliserer narkotiske stoffer, så den enkelte borger, der matte have
lyst til at fixe og ødelægge sit eget liv, kan få lov
til det.
Det må jo følge fuldstændig i forlængelse af
det, som hr. Søren Krarup har sagt eller prædiket, som hr. Krarup foretrækker at sige det.
(Kort bemærkning).";Jann Sjursen
361668;name_party;":
Det er da en kunstig logik, at fordi jeg siger, at
det er det enkelte voksne menneskets ansvar,
om det for så vidt vil gå i hundene - det vil i
denne sammenhæng sige at være narkoman skulle staten stille stoffer til rådighed. Det var
dog en underlig logik. Det ligger der da slet ikke
i min præmis. Så konklusionen afviser jeg fuldstændig, også fordi det at stille stoffer til rådighed jo ville betyde, at de, der ikke er ansvarlige,
de, der ikke er i stand til selv at tage et ansvar,
nemlig børn, dermed også lokkes til noget, som
de er modstandere af. Det synes jeg mildest talt
er en selvmodsigelse, som jeg ikke på nogen
måde føler mig anfægtet af.";Søren Krarup
362357;title_name;":
Så tror jeg, at vi kan sige tak til hr. Krarup. Der er
ikke flere korte bemærkninger.";Poul Nødgaard
362467;name_party;":
Det er jo to beslutningsforslag, vi behandler her.
Lad mig starte med det fra Kristendemokraterne, som indeholder to elementer. Der er det med
den svenske model, altså det ulovlige i at opsøge prostituerede, og det andet er stort set det
samme, som SF foreslår, bare i lidt udbygget
omfang. Når jeg starter med det forslag, er det,
fordi jeg ret hurtigt kan gøre det færdigt.
Vedrørende den svenske model er jeg og den
konservative folketingsgruppe fuldstændig enige i det, justitsministeren sagde, og i de betragtninger, hun gjorde. Så der kan jeg ikke føje mere
til og heller ikke mindre.
Med hensyn til det andet element vil jeg behandle det i forbindelse med de ting, som jeg
godt vil sige om SF's forslag. Så det dækker altså
også den anden halvdel af Kristendemokraternes forslag.
Lad mig starte med at slå fast, for der kan
godt være nogle, der har fået et galt indtryk af,
hvad det her drejer sig om, hvis de ikke har læst
forslagene meget omhyggeligt - hvis der skulle
være nogle seere, der har forvildet sig til at høre
debatten, eller der er nogle tilhørere til at høre

Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)
debatten - at danske soldater udsendt til international tjeneste i Afghanistan, Irak, Kosovo,
Bosnien, alle mulige andre steder ikke må have
nogen form for seksuel omgang med lokalbefolkningen eller med prostituerede.
Det gælder både de kvindelige soldater og de
mandlige soldater, og det gælder i det område,
hvor de forretter tjeneste. Det gælder for øvrigt
også, hvis man under sine 6 måneders tjeneste
skulle finde en lokal kæreste. Så er det også forbudt at have nogen fórm for seksuel kontakt
med ham eller hende. Gør man det alligevel, er
det en pligtforsømmelse, og det straffes meget
hårdt efter den militære straffelov. Sådan er reglerne for danske soldater og har været det mange år.
Men hvad så hvis soldaterne er på orlov, og
det er de jo indimellem? De er altså på ferie, rejser meget ofte til et fremmed land, ja, nogle gange hjem til Danmark i en periode, inden de vender tilbage i de resterende 3 eller 4 måneder til
Irak eller Afghanistan. Det gør de i civilt. De er
uden for militær kommando, og der kræver
man selvfølgelig, at de bare - i gåseøjne skal
holde de love og de bestemmelser, der gælder i
det land, hvor de er, hvad enten det er på Mallorca, på Cypern, i Danmark eller i Sverige, at de
er på ferie. Man kræver altså ikke, at de følger
helt særlige regler, som ikke gælder den øvrige
del af den danske befolkning.
Så vil jeg godt sige, at jeg synes, SF's forslag er
udtryk for en ufattelig stor gang dobbeltmoral.
Jeg husker, at SF støttet af andre partier for et
par år siden gjorde prostitution til et lovligt ethverv. Vi var nogle, dér stemte imod, men det
blev lovliggjort. Takket være bl.a. SF er det nu
lovligt at være prostitueret i Danmark, ligesom
det er lovligt at være damefrisør eller kontorassistent eller folketingsmedlem.
Kl. 17,25
Nu vil SF altså have en særregel, som alene
skal gælde de par tusinde soldater, der er i udlandet, men ikke de resterende 5,2 millioner
danskere. Det skal gælde disse soldater, når de
er på ferie eller orlov i Danmark eller i udlandet,
men det skal ikke gælde de resterende 5,2 millioner danskere, når de er på ferie i udlandet ellet
i Danmark. Det skal ikke gælde for SF'erne: heller ikke for De Konservative og heller ikke for
Socialdemokraterne. Det skal ikke gælde for SF's
Ibyrådsmedlemmer, SF's hovedbestyrelsesmédlemmer, SF's folketingsmedlemmer og SF's fagli- .
ge tillidsmænd. De må stadig med SF's fulde
velsignelse opsøge prostituerede i både Dan-

9995

mark og udlandet under forudsætning af, at det
er lovligt.
Jeg ville have taget en hat på, så jeg virkelig
kunne tage den af, hvis SF havde sagt: Det, vi nu
vil kræve af danské soldater i civil, når de er på
ferie et eller andet sted i verden, kræver vi også
af os selv. Vi indfører nu i SF's landsorganisation
et krav om, at ingen kan blive medlem af SF,
hverken af ungdomsorganisationen eller som almindeligt medlem, eller af hovedbestyrelsen eller af folketingsgruppen uden at den pågældende skriver under på: Undertegnede vil ikke,
hverken på ferie eller i andre tilfælde, nogen sinde have omgang med prostituerede - men har
man gjort det? Nej!
Så kan SF sige - og det siger man faktisk i beslutningsforslaget: Jamen når danske soldater er
på ferie i Danmark eller i udlandet, også i civil,
ér de ambassadører for Danmark. Ja, det er de
da. Men tænk, dét synes jeg faktisk også, at en
SF'er eller en konservativ er, når han eller hun er
på ferie på Mallorca eller på Bornholm eller i Jylland. Men alligevel vil SF ikke kræve det af sine
menige medlemmer, sine folketingsmedlemmer
og sin hovedbestyrelse, som de vil kræve af danske soldater, og det er det, jeg kalder dobbeltmoral.
Med de ord vil jeg afvise dette forslag.";Helge Adam Møller
367295;title_name;":
Der ser ikke ud til at være nogen korte bemærkninger, så jeg må konstatere, at den næste ordfører bliver fru Anne Grete Holmsgaard:";Poul Nødgaard
367455;name_party;":
Den del af indlæggene, der handler om vores
eget forslag, vil jeg kommentere i opsamlingen
bagefter, så her vil jeg holde mig til at kommentere Kristendemokraternes forslag 01n at kriminalisere prostitutionskøbere.
I SF har vi som i en række andre partier haft
en masse diskussioner om spørgsmålet, og jeg
kan bestemt ikke sige, at vi er enige, for der er
meget forskellige holdninger til det. Vi har naturligvis også diskuteret Kristendemokraternes
forslag i folketingsgruppen, og votes holdning
er, at vi synes, man skal igangsætte et meget systematisk arbejde herhjemine for at afdække, om
man ikke burde gå forbuds vej en, når det gælder
prostitutionskunderne, men altså ikke over for
de prostituerede, hvor vi fuldt ud vedkender os,
at vi har stemt for en legalisering.
Vi synes, at området er meget, meget dårligt
belyst. Det er i virkeligheden overraskende,

9996 ,

Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)

hvor få undersøgelser der er lavet, og hvor lidt
forskning der er på området. Vi kender uendelig
lidt til køberne af prostituerede, og vi kender i
virkeligheden uendelig lidt til, hvorfor der er
kommet så mange flere prostituerede.
Vi kan konstatere, at antallet af udenlandske
prostituerede er steget, men vi ved faktisk ikke,
om antallet af kunder er steget. Det er klart, at
noget kan tyde på, at antallet af kunder er steget,
og man kan bruge sine egne hverdagserfaringer,
når man snakker med forskellige folk. Men vi
ved uendelig lidt om det.
Det er klart, at det gør indtryk på os, når vi
ser på nogle af de erfaringer, man har gjort i Sverige. Jeg ved godt, at man ikke fuldt ud kan sammenligne Danmark og Sverige på dette område,
men det er jo interessant, når også justitsministeren siger, at Sverige er blevet et uattraktivt marked for de bagmænd, der handler med kvinder også med mænd, men primært med kvinder - til
prostitution. Det gør faktisk indtryk.";Anne Grete Holmsgaard
369349;Time;"Det at acceptere prostitution er at acceptere et
kvindesyn, som vi er imod. Det er jo ikke kun
kvinder, der er prostituerede, også mænd er prostituerede, og for dem er det lige så slemt. Vi
ved, det er forfærdelig stigmatiserende at være
prostitueret, og vi ved, at det er meget nedværdigende.
Så bliver der altid - det gjorde hr. Søren Krarup også heroppefra - rejst dette spørgsmål: Er
der ikke nogen, der frivilligt er gået i prostitution? Det kan jeg selvfølgelig ikke fuldstændig
afvise, men sagen er, at i virkeligheden er det
meget svært at afdække, om det nu også virkelig
er frivilligt.
Vi kan konstatere, at der i stigende grad er
tale om, at seksualitet betragtes som en vare, og
det betragter vi faktisk som en meget problematisk udvikling - både for de kvinder, der bliver
ramt af den, for de mænd, der køber sex som en
vare, og for de børn og unge, som vokser op
med et billede af, at seksualitet er en vare, og
som er under et stigende pres i mulighederne
for at udforske deres egen seksualitet.
Af de årsager, jeg har nævnt, er vi positive
over for de intentioner, der ligger i forslaget, og
vi vil ikke bare afvise det, fordi vi ikke har kunnet nå frem til en enighed. Vi synes faktisk, der
bør sættes ind på, at man bruger de næste par år
til virkelig at få kulegravet spørgsmålet for at se,
om det faktisk ikke kunne være fornuftigt at gå
den vej. ,";Kl. 17.30
370753;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først fru Bodil Kornbek.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
370851;name_party;":
Det er lige før, man begynder at blive lidt ydmyg - forstået således, at alt, hvad der drejer sig
om lidt handling på området og om at være konstruktiv, vil vi sige ja til. SF foreslår, at hele området skal afdækkes, så vi får noget mere viden.
Fint nok. Lad os afdække hvad som helst, bare
det bringer nogle resultater og noget handling
med sig.
Mit spørgsmål går sådan set på, om fru Anne
Grete Holmsgaard ikke godt kan se, at der er en
sammenhæng mellem vores syn på prostitution
og vores ønske om at gribe ind over for handel
med kvinder og det at have nogle holdninger til
at sætte en adfærdskodeks for udsendte i statens
tjeneste. Hvis tingene virkelig skal hænge sammen, bliver vi nødt til at rejse diskussionen om
vores holdning til prostitution og blive helt klar
over, hvad vi vil, og hvilke holdninger vi har, for
at kunne lægge en linje og en adfærdskodeks
med hensyn til handel med kvinder. Det er jo sådan i dag, at i Danmark er prostitution ikke et
lovligt erhverv. Vi har ikke legaliseret det, men vi
har afkriminaliseret det, og dermed er vi landet i
en eller anden gråzone.
(Kort bemærkning).";Bodil Kornbek
371990;name_party;":
Jeg er da i høj grad enig i, at det er fuldstændig
afgørende, at vi forholder os til det.
I virkeligheden er det jo også et spørgsmål
om værdikamp. Hvad er det for et menneskesyn, vi vil acceptere? Hvad er det for et menneskesyn, vi vil understøtte? Hvordan vil vi beskytte vores børn af både han- og hunkøn?
Jeg tror, at alle mennesker, der bliver stillet
det spørgsmål, om de ville ønske, at deres datter
eller søn var prostitueret, ville sige: Nej, selvfølgelig vil vi ikke det. Derfor er vi heller ikke indstillet på at køre frihjul på området. Vi har faktisk i SFOF-regi for ganske få dage siden - det
var den 28. april - holdt en stor konference om
spørgsmålet, hvor vi fik det belyst med de svenske og hollandske erfaringer, så vi er meget indstillet på at tage det virkelig seriøst.

Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
372862;name_party;":
På basis af hr. Helge Adam Møllers ordførertale,
hvor han spurgte SF, hvilken moralsk kodeks SF
selv har, men intet svar fik, vil jeg fortsætte, fordi jeg regner med, at nu kan fru Anne Grete
Holmsgaard ikke undgå at svare på det, jeg
spørger om.
Det lyder jo virkelig flot. Det er en værdikamp, det er et menneskesyn, hvor SF hæver sig
over alle mulige andre, så jeg vil spørge direkte:
Har SF's folketingsmedlemmer, byrådsmedlemmer osv. egentlig en moralkodeks, som de committer sig til og skriver under på, inden de bevæger sig ud i landet eller til udlandet?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
373472;name_party;":
Nu skriver SF's medlemmer hverken under på
det ene eller det andet, bortset fra at de skriver
under på, at de er medlem af SF, og at de støtter
SF's holdninger.";Anne Grete Holmsgaard
373644;Time;"SF's holdning til prostitution er sådan set
klokkeklar, og derfor vil jeg sige, at når hr. Helge
Adam Møller svinger sig op til at sige, at hovedbestyrelsesmedlemmer eller folketingsmedlemmer fra SF kan gå til prostituerede på Bornholm
eller på Mallorca med SF's velsignelse - sådan
tror jeg hr. Helge Adam Møller sagde - vil jeg sige: Nej, det er ved gud ikke med SF's velsignelse.
Fj erde næstformand (Margrete Auken):
Men uanset det bør ingen højere magter påkaldes i den anledning.";Kl. 17.35
374157;name_party;":
Det er bestemt ikke med SF's velsignelse. Undskyld, fru formand.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
374260;name_party;":
Dobbeltmoralen er jo simpelt hen udtalt og virkelig højtråbende. Der siges jo ikke en pind om,
hvad man reelt set egentlig vil gøre for at undgå,
at nogen skejer ud. SF siger, at det selvfølgelig er
noget, vi aldrig nogen sinde kunne finde på, fordi vi er så gode og rare og flinke, og vi har en så
høj moralkodeks, at det for os er et menneskesyn.
Men det er egentlig ikke det, jeg spørger om.
Jeg spørger om det reelt virkelig forholder sig
sådan. Er der virkelig nogen, der en gang imel-

9997

lem kigger medlemmerne i kortene, når alle vi
andre skal bøje os for den moralkodeks, SF gerne vil fremhæve?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
374914;name_party;":
Jamen hr. Dalgaards spørgsmål er altså fuldstændig kikset. Det, vi har stillet forslag om, er
en adfærdskodeks for udsendte medarbejdere i
forsvaret, og så har vi skrevet i forslaget, at i øvrigt mener vi, forslaget også skal gælde for andet udsendt personale, og så er det da ligegyldigt, om de er SF'ere, eller om de skulle hænde
at være fra Dansk Folkeparti. Selvfølgelig gælder det også for dem.
Men så vil jeg i øvrigt sige, at når man går ind
i SF, har man altså et menneskesyn, hvor man
ikke bare betragter prostitution som en frivillig
sag, hvilket jo tilsyneladende er det menneskesyn, som Dansk Folkeparti har.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
375578;name_party;":
Jeg har bestemt ikke beskyldt nogen for noget
eller antydet, at SF's folketingsmedlemmer eller
hovedbestyrelse eller andre har søgt prostituerede, for det aner jeg selvfølgelig ikke. Men jeg
kunne godt tænke mig at vide, hvorfra fru
Holmsgaard ved, at man ikke gør det eller gør
det.
Jeg sagde bare, at det var urimeligt, hvis man
krævede, at 20.000 soldater i deres fritid skulle
have en særlig moralkodeks, hvis man ikke krævede det samme af sig selv, og med de ca. 10.000
medlemmer, SF har, har jeg svært ved at se,
hvordan fru Anne Grete Holmsgaard kan vide
nøjagtigt, hvad hver enkelt gør, for selv om jeg
er formand for Forsvarsudvalget, kan jeg selvfølgelig ikke garantere for, hvad hver enkelt soldat gør.
Jeg konstaterede også bare, at fru Anne Grete
Holmsgaards parti var med, til at lovliggøre prostitution - jeg gentager: Fru Anne Grete Holmsgaards parti var med til at lovliggøre prostitution.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
376532;name_party;":
Hvis det nu var sådan, at vi havde foreslået en
adfærdskodeks, hvorefter alle danskere, der tager på ferie i udlandet, skal skrive under på en
kontrakt om, at de ikke vil gå til prostituerede,
kunne jeg sådan set godt se, at det var et relevant spørgsmål, hr. Helge Adam Møller stiller.

9998

, Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)

Men det er faktisk ikke det, vi har sagt. Vi har
sagt - ikke bare i forslaget her, men utallige gange i adskillige samråd - at når man er udsendt
som medlem af den internationale styrke, er
man en form for ambassadør for Danmark, også
i sin fritid.
Med al respekt for SF vil jeg nu nok sige, at
når den menige SF'er er på Mallorca, fremstår
han eller hun næppe ligefrem som ambassadør
for Danmark. Men det gør man, når man er i tjeneste, og som vi skriver i bemærkningerne, gør
man det også, hvis man er almindelig udsendt
under udenrigstjenesten, eller hvis man er udsendt under en anden organisation, og derfor
mener vi sådan set, at man kunne udstrække
kravet til også at gælde her. Men vi har begrænset os til, at i denne omgang handler forslaget
kun om udsendt personale fra den internationale styrke.
(Kort bemærkning).";Anne Grete Holmsgaard
377721;name_party;":
Jamen problemet er jo, at SF vil misforstå mig.
Jeg fremhævede meget klart, at i det missionsområde, hvor man er udsendt som mand
eller kvinde, er det forbudt og strafbart at have
nogen form for seksuel omgang med prostituerede. Det straffes meget hårdt. Men hvis man er
på orlov i civil i Danmark eller på Mallorca, er
man ikke i tjeneste, og derfor kan man opføre sig
ligesom SF'eren, der er på orlov eller på ferie.
Det er derfor, jeg siger, at hvis der skulle være
én vis konsistens i det, skulle der gælde de samme, særlige regler for en SF'er eller en konservativ eller en almindelig dansker på ferie som for
en soldat i civil på ferie. Men SF ønsker nogle
helt særlige regler for soldater på ferie, og det er
det, vi er nogle, der ikke kan forstå, og som vi
synes er dobbeltmoral.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
378556;name_party;":
Jeg sætter sådan set stor pris på den udlægning,
hr. Helge Adam Møller kom med af adfærdskodeks, for det var faktisk ikke formuleret så klart:
som hr. Helge Møller gjorde under sit ordførerindlæg. Her var det et absolut forbud, og jeg synes, det er vældig godt, hvis det er sådan, det vil
blive administreret, selv om det faktisk ikke er
formuleret sådan, for så er vi altså nået et godt
stykke ad vejen.";Anne Grete Holmsgaard
378972;Time;"Det stykke vej, vi stadig mangler, er med hensyn til frihed i nærheden af missionsområdèt el-

ler lidt længere fra det. Humlen er jo, at de områder tiltrækker nogle af de bagmænd, som
handler med kvinder og mænd, og det er det, hr.
Helge Adam Møller ser fuldstændig bort fra,
når han vikler det ind i nogle andre sammenligninger, helt klart med det formål at slippe for at
forholde sig til dét.";Kl. 17.40
379390;name_party;":
Jeg vil på vegne af Det Radikale Venstre først
sige et par ord om Kristendemokraternes forslag
om kriminalisering af prostitutionskunder og
forbud mod køb af seksuelle ydelser for udsendte i statens tjeneste.
Man kan i hvert fald sige om Kristendemokraternes forslag, at det er helt konsekvent. Man
kan ikke forbyde folk at foretage sig noget i udlandet, hvis det er fuldstændig tilladt i Danmark, det ville i hvert fald være et problem for
argumentationen i de forskellige organisationer,
der skal beskæftige sig med adfærdskodekser,
og derfor er det fuldstændig logisk, at man først
kriminaliserer prostitutionskunder, som Kristendemokraterne også har foreslået tidligere, og
først derefter går videre og siger, at så må der
også være et forbud mod, at udsendte i statens
tjeneste besøger prostituerede.
Det Radikale Venstre har før sagt nej til at kriminalisere prostitutionskunder, selv om vi godt
er klar over, at der sker menneskelig udnyttelse,
fornedrelse og kriminalitet i forbindelse med
prostitution. Vi har selv været med til at ophæve
kriminaliseringen af prostitution i Danmark, og
det står vi ved, men vi er ikke ukendte med de
strømninger, der foregår i Europa i disse år. Det
er en debat, som ikke er slut, det er en debat,
som pågår.
Vi kan sei at der er to hovedstrømninger i øjeblikket, i hvert fald i Europa. Den ene går i den
svenske retning, hvor man siger: Forbyd folk at
være prostitutionskunder, gå fuldstændig til sagens kerne og sig, at de, der efterspørger varen,
simpelt hen skal kriminaliseres. Den anden hovedstrømning går i den tysk-hollandske retning,
hvor man uddeler licenser, og hvor der altså fra
statens side er fuld kontrol over prostitution,
som hermed er fuldstændig legaliseret.
Mellem disse to hovedstrømninger er det ret
svært at finde et kompromis. I Danmark har vi
dog i det mindste gjort op med dobbeltmoralen
og sagt: Vi afkriminaliserer den prostituerede.
Hun skal ikke mere lyve over for de sociale
myndigheder Og fortælle, at hun lever af noget
helt andet end det, hun reelt lever af. Hun må

Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)
godt have indtægt af prostitution, hun må også
godt betale skat af den osv. osv., men hun kan
ikke få arbejdsløshedsunderstøttelse, og hun
kan ikke få feriedagpenge osv. osv.
Da vi før fra Det Radikale Venstres side har
sagt nej til at kriminalisere prostitutionskunder,
vil vi også sige nej til det nu, og derfor kan vi altså ikke støtte Kristendemokraternes forslag. Vi
mener, det er et meget gennemgribende skridt at
foretage, og vi er ikke parat til at følge den svenske model, men vi observerer selvfølgelig meget
intenst og meget opmærksomt, hvad der sker på
hele området i disse år.
Jeg tror, det er en debat, som er meget, meget
langt fra at være afsluttet, og jeg kan slet ikke
udelukke, at Det Radikale Venstre på et senere
tidspunkt vil skifte signaler med hensyn til,
hvordan prostitutionskunder skal behandles:
det vil jeg slet ikke udelukke. Jeg vil bare sige, at
på nuværende tidspunkt synes vi, at den danske
ordning i hvert fald er befriet for den dobbeltmoral, der var tidligere. Fortielserne er slut, nu
er det ikke mere kriminelt at være prostitueret,
og vi kan ikke støtte en kriminalisering af prostitutionskunder, som det er foreslået af Kristendemokraterne. Dermed siger jeg også, at vi heller
ikke kan støtte et decideret forbud mod køb af
seksuelle ydelser for udsendte i statens tjeneste,
som Kristendemokraterne foreslår.
Det andet forslag, som er SF's forslag om en
adfærdskodeks for militærpersonale udsendt
som en del af deres kontrakt, er vi meget mere
positivt indstillet over for. Vi er faktisk tilhængere af en adfærdskodeks. Nu er vi godt klar over,
at der i forvejen findes en slags regler, et dekorum, eller hvad det nu hedder, for udsendte til
de militære aktioner, hvori Danmark deltager,
men de drejer sig udelukkende om, hvad personellet skal foretage sig, når de er i tjeneste, og så
er der i øvrigt nogle gode råd til folk om, hvordan de skal opføre sig, når de ikke er i tjeneste,
altså når de er på orlov.
Vi synes, det ville være en glimrende idé at
have en egentlig adfærdskodeks for militærpersonale. Men vi synes altså også, det ville være
udmærket, hvis man havde en adfærdskodeks
for andre udsendte fra statens side, og derfor vil
vi gerne støtte forslaget.";Elisabeth Arnold
383698;Time;"Der har været enkelte dårlige historier, som vi
hverken kan be- eller afkræfte, for vi sidder jo
ikke inde med alle de rygter, der kan komme i
forskellige dårlige aviser. Men de er under alle
omstændigheder ødelæggende for det gode om"",

9999

dømme, som danske soldater i øvrigt har på
missioner i udlandet, og vi ønsker ikke, at det
skal ødelægges af dårlige historier. Hvis vi skal
bidrage til at mindske trafficking og grænseoverskridende kriminalitet, er dette område faktisk et af de vigtige.
Noget af det, vi savner i forslaget fra SF's side, er, hvilke typer sanktioner der skal være, og
vi vil som sagt også meget gerne have, at der
lægges mere vægt på, at det kan udvides til også
at omfatte andre personalegrupper. Men overordnet set er vi altså positive over for at få en adfærdskodeks, og vi medvirker gerne til forslagets fremme.
Hvis det ikke lykkes for SF at få dette forslag
vedtaget, vil jeg godt sige, at jeg er fuldstændig
overbevist om, at tiden arbejder for det. Jeg er
helt overbevist om, at det er en diskussion, som
vil komme op igen og igen hver eneste gang, der
kommer en historie om en udsendt soldat, en
udsendt embedsmand eller en udsendt soldat
på orlov, som bliver grebet i omgang med en
mindreårig prostitueret, eller som er med i
værtshusballade, eller hvad det nu end kan være. Hver eneste gang det er en person, som er
udsendt af den danske stat eller af en anden stat,
vil det altid blive brugt imod den pågældende
stat, at de, den sender ud, opfører sig uværdigt,
når de er ude, og derfor tror jeg, det er en debat,
som vil foregå i de organisationer, der har med
udsendt personale at gøre - både i ministerierne,
i forsvaret og i andre organisationer vil man
være mere og mere opmærksomme på at få en
adfærdskodeks.
Jeg er helt sikker på, at i løbet af få år vil vi
have en adfærdskodeks for udsendte i statens
tjeneste, som også går på dette spørgsmål. Jeg er
helt sikker på, at også det, at et større og større
antal kvinder bliver udsendt, også til militære
operationer, vil være med til sætte fokus på, .
hvordan mandehørmen kan blive brudt i disse
udsendte kontingenter, og derfor stemmer vi for
SF's forslag. Vi vil også trøste SF og sige, at vi
tror faktisk, at tiden arbejder meget for det, og at
der i løbet af nogle år vil komme adfærdskodekser i store dele af samfundslivet.";Kl. 17.45
386040;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg synes, det
er godt, vi igen får debatten om prostitution. Jeg
synes, det er vigtigt, at vi ofte og vedvarende får
debatten om prostitution, for det kan forhåbentlig være med til at flytte nogle holdninger i samfundet, så problemet bliver taget mere alvorligt

10000

Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)

og holdningen efterhånden ændret, så flere og
flere i samfundet mener, at sex og penge ikke
skal hænge sammen. Samtidig er det selvfølgelig også vigtigt, at vi internationalt gør langt
mere for at forhindre menneskehandel og også
gør noget for at forhindre, at nogle personer i
både Danmark og andre lande kan blive drevet
dertil, at de ender i prostitution.
Vi mener, man skal sætte ind på mange forskellige fronter for at bekæmpe prostitution ud
over at arbejde politisk for at flytte holdninger,
og selvfølgelig er det også vigtigt, at man fortsat
opretholder en god politiindsats for at prøve at
fange bagmændene. Det har været lidt hårdt at
få politiet overbevist om, at der skulle gøres noget på området. Det tog nogen tid, men jeg har
indtryk af, at man i dag er opmærksom på problemet, og vi må så holde fast i, at der skal gøres
noget for at prøve at forhindre den menneskehandel, der stadig foregår.
Så vil jeg sige, at med hensyn til kvinder fra
andre lande tror jeg, at noget af det allerbedste,
vi kan gøre for at bekæmpe prostitution og menneskehandel er at styrke de demokratiske organisationer - styrke fagbevægelsen, styrke kvindebevægelsen og styrke opbygning af et stærkt
demokrati, der kan være med til at opbygge et
velfærdssamfund, hvor man ikke behøver at
prostituere sig for at kunne overleve, men hvor
man faktisk har andre muligheder her i livet.
Det tror jeg faktisk er en af de allervigtigste indsatser, hvis man ønsker at bekæmpe prostitution, og derfor håber vi selvfølgelig, at der snart
kommer et valg og et andet flertal, så vi kan sætte mange flere penge af og gøre et langt bedre
arbejde for at styrke demokratiske organisationer i andre lande.
Angående det, vi kan gøre i Danmark, er det,
som andre også har været inde på, vigtigt at
styrke den sociale indsats for dem, der er kommet ud i prostitution. Det er vigtigt, at der er
nogle steder, hvor man kan henvende sig og få
hjælp, og det er vigtigt for dem fra udlandet, der
er kommet hertil, at der er en god hjælp til dem,
så de ikke bare med det samme bliver sendt tilbage, hvor de kom fra, men at man faktisk tager
hånd om dem og giver dem god hjælp og støtte i
Danmark. Hvis de har mulighed for at vende tilbage til deres hjemland, skal der også være et
godt samarbejde med organisationer i hjemlandet for at sikre, at de kan komme godt i vej og
ikke bare bliver sendt tilbage og må tage af sted
igen, fordi det rent faktisk er deres eneste mulighed for at overleve.";Line Barfod
388862;Time;"Det er altså utrolig vigtigt, at der bliver gjort
en større indsats for at hjælpe ofrene. Men det er
også vigtigt at gøre noget for at forebygge, at det
kommer dertil i Danmark, at nogle ønsker at
købe sex, og derfor mener vi, det er vigtigt, at
der sættes ind i skolealderen. Vi må gøre langt
mere for at lære børn og unge, hvordan de kan
få et større selvværd, men vi skal selvfølgelig
også lære dem at sætte grænser og at respektere
andres grænser. Vi skal give dem en langt bedre
seksualundervisning, så de ikke kun kan forholde sig til pornoficeringen, som man snakker så
meget om, men også til alle de billeder, den litteratur, de film osv., der fremmer myten om den
lykkelige luder.
Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi går langt
mere konkret ind i seksualundervisningen og
lærer børn og unge at forholde sig til myterne og
tænke over, hvad det egentlig er for et liv, man
kan komme til at leve som prostitueret, og hvad
det egentlig er, man udsætter andre for, hvis
man begynder at købe sex. Vi må prøve at ændre holdningerne helt nede på det plan, hvor
man overhovedet begynder at overveje at købe
sex hos andre, og her tror jeg altså, det er vigtigt,
at vi holder fast i den linje, som vi også har lagt
med afkriminalisering af prostitution i Danmark. Det skal være noget, vi kan snakke åbent
om, og ikke noget, der foregår skjult eller på anden måde.
Angående forslaget om kriminalisering af
kunder er det noget, vi ligesom SF også har diskuteret meget i Enhedslisten. Vi har haft en stor
debat om det, og et flertal i Enhedslisten er nået
frem til den mening, at kunderne ikke skal kriminaliseres. Vi tror, det kan føre til, at prostitutionen bliver flyttet væk fra gadebilledet og ikke
længere er synlig, og at det måske kan forværre
forholdene, og vi er også bekymrede for, hvad
det rent retssikkerhedsmæssigt kan føre til.
Hvis man ser på erfaringerne med det, der
blev kaldt den grimme lov i 1960'erne, hvor man
kriminaliserede homoseksuelle unge mænds
prostitution og kriminaliserede deres kunder, er
der nogle forfærdelige eksempler på, hvor galt
det kunne gå, hvis en mand betalte busbilletten
for en ung mand, han havde været sammen
med. Derfor er vi altså nervøse for, at det kan
komme til at gå galt, og derudover mener vi
som sagt, at det først og fremmest er nogle andre
virkemidler, man skal sætte ind med for at forhindre prostitution.

(1251)
Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149) _
Med hensyn til spørgsmålet om soldater og
andre, der bliver sendt til udlandet af den danske stat, mener vi, at det er både vigtigt og godt,
at der bliver udarbejdet adfærdskodeks og etiske retningslinjer, og det mener vi sådan set
også at private firmaer og organisationer, der
sender folk ud, bør gøre. Vi mener, det er meget
vigtigt, at man grundigt taler igennem og jævnligt tager op, hvordan man skal opføre sig, når
man er udsendt i udlandet, også i spørgsmålet
om prostitution. Det må ikke kun blive et
spørgsmål om, at den enkelte, der er ude, skal
holde sig fra prostitution, det er faktisk også et
spørgsmål om den måde, hele organisationen
arbejder på, altså hvordan man overordnet tilrettelægger opholdet og andre ting. Her mener
vi, det er vigtigt, at det er topledelsen og mellemlederne, der har ansvaret for, hvad der foregår.
Men så skal jeg også sige, at vi er lidt bekymrede yed at lave et egentligt forbud med underskrift i kontrakter osv., og det er noget af det, vi
gerne vil se nærmere på i udvalgsarbejdet:
Hvordan sikrer vi retssikkerheden, hvis man
skal underskrive en kontrakt, og hvad er det
egentlig for nogle konsekvenser, man fra SF's
side forestiller sig det skal have?
Med hensyn til Kristendemokraternes forslag om et egentligt forbud mener vi, det er problematisk, hvis man kan straffes for at foretage
sig noget, som ikke er strafbart i hverken Danmark eller det land, man opholder sig i, og derfor kan vi ikke støtte et egentligf forbud. Men
som sagt vil vi meget gerne drøfte nærmere under udvalgsarbejdet, hvordan man kan udarbejde sådanne etiske regler og retningslinjer, og
hvordan man sikrer, at retssikkerheden er i orden.
Endelig er vi selvfølgelig fuldstændig enige i,
at der burde være langt mere forskning på dette
område. Vi burde have en større viden om både
udbredelse og om, hvad det er, der får nogle til
at blive kunder, netop fordi vi mener, der først
og fremmest skal sættes ind på at ændre holdning og ændre adfærd, og det kræver altså noget
forskning og nogen viden om, hvad vi kan gøre
for at æridre holdninger og ændre adfærd. I den
forbindelse må der også ses på, hvad internettet
har betydet for hele udbredelsen af prostitution,
for nye måder at organisere den på osv. Vi må se
på, hvordan vi kan sætte ind her, og hvad vi kan
gøre for at lære de unge, hvordan de skal agere,
så de hverken selv kommer ud i noget, der min-

10001

der om prostitution, eller begynder at købe hos
prostituerede.
Vi er glade for debatten, men vi kan ikke støtte forslagene i den udformning, de har, og vi kan
ikke støtte en kriminalisering.";Kl. 17.50
393870;Time;;Kl. 17.55
393906;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne til
B 186, fru Anne Grete Holmsgaard.";Margrete Auken
394015;name_party;":
Jeg vil godt sige tak til de ordførere og partier,
der har meldt positivt ud på SF's beslutningsforslag.
For nogle af partierne har der været en række
spørgsmål bl.a. gående på, hvordan man skal
håndtere det i praksis, og hvad det er for nogle
sanktioner, man forestiller sig.
Vi har meget bevidst valgt ikke at lave et forbud og dermed ikke at gå ind og kriminalisere
det, når vi laver en adfærdskodeks, men har
sagt, at det skal håndteres i selve det system,
man arbejder i. Hvad tænker vi så på?
Ja, jeg tænker helt enkelt på, at det, man skal
have, er en proces i den internationale styrke,
hvor man øver sig i, hvordan man håndterer de
sager, der måtte opstå, hvis udstationeret personale rent faktisk bruger prostituerede. Der kan
være mange forskellige grader.
Men det er klart, at det forudsætter, at man ,
træner lederne, mellemlederne, de ansvarlige officerer i, hvordan man håndterer det her. Men
helt enkelt: Jeg forestiller mig, at man bliver indkaldt til en samtale.
Så har vi jo i det almindelige personaleretlige
system forskellige grader af sanktioner, man kan
gribe til, afhængigt af hvor voldsom en forseelse
er. Det gælder jo også, når man er ansat herhjemme. Der kan være tale om en påtale, der
kan være tale om en advarsel, der kan være tale
om hjemsendelse, eller der kan i sidste ende
være tale om afskedigelse. Det er vel det klaviatur, man spiller på inden for det her område. Det
er klart, at det forudsætter en meget stærk involvering af forsvaret og en optræning.
Nu er det jo sådan, at man egentlig kunne tro,
at det allerede var i gang, det måtte man formode var i gang. Forsvarskommandoen har jo udsendt en såkaldt policy. Den blev af hr. Helge
Adam Møller heroppe udlagt som:
Der er allerede et forbud mod 'at anvende
prostituerede i operationsområdet.

10002

Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)

Sådan står det faktisk ikke i den politik. Den
politik er udformet som en vejledning med mulighed for, at den regionalt ansvarlige eller områdeansvarlige kan gennemføre et forbud, så det
bliver forpligtende. Men det er ikke en korrekt
udlægning af hr. Helge Adam Møller, når han siger, at det allerede er gennemført.
Hvis det var gennemført, så havde jeg allerede stået og jublet, da vi havde den tidligere forsvarsminister i samråd om det her spørgsmål for
et par måneder siden. Det kunne jeg ikke, for det
var nemlig aldeles uklart, hvor forpligtende den
her politik egentlig er.
Lad mig citere fra punkt 3 i Forsvarskommandoens papirer. Der står:
»Kodeksen har som udgangspunkt vejledende karakter, men kan indeholde henvisning til
regler der er bindende, eksempelvist fordi der er
tale om lovgivning i opholdslandet.«
Det er helt klart, at det her ikke er en kodeks,
der hedder, at det er forbudt at anvende prostituerede, når man er udstationeret, hvad enten
man er mand eller kvinde.
Men hvis det rent faktisk er det, Det Konservative Folkeparti vil være med til, så synes jeg,
det er fint, for så har vi nået etape 2. Det håber
jeg så at forsvarsministeren vil være lydhør over
for, selv om han ikke ligefrem fik meget hjælp
fra Venstres ordfører. Jeg synes sådan set, det var
lidt tarveligt af Venstres ordfører at give så lidt
opbakning til forsvarsministeren på det her område.
Hvis man så tager den del, der handler om,
når udstationeret personale har frihed, hvor meget af det vil være meget kort fritid, noget af det
vil være lidt længerevarende. Der står så i Forsvarskommandoens papirer i punkt 2.3:";Anne Grete Holmsgaard
397478;Time;"»Selvom det ofte vil være muligt at afholde
sådan frihed i civil påklædning vil militært personel kunne identificeres med det danske forsvar og Danmarks indsats i forbindelse med den
pågældende mission. Det er derfor vigtigt, at
personellet, også under afvikling af frihed i missionsområdet, optræder som værdige repræsentanter for Danmark og det danske forsvar, herunder lever op til den vandel og opførsel, som er
foreskrevet i tjenestemandslovens § 10.«
Nu har jeg taget det hele med.
»Værdige repræsentanter for Danmark og det
danske forsvar«. Hvad forstår man ved det værdighedsbegreb? Er det værdigt, at man går til
prostituerede? Dansk Folkeparti forsøger at lave
en skillelinje, hvor de siger, at der er de kvinder,

der er tvunget ind i det her, og så er der dem,
der er gået frivilligt ind i det. Den skillelinje kan
man selvfølgelig ikke lave. Ja, vi kan diskutere
det meget og forske i det osv., men den skillelinje kan man jo ikke lave i praksis, for hvordan
skal man nogen sinde finde ud af det? Skal man
krydsforhøre den enkelte prostituerede, eller
hvad skal man gøre?
Derfor er man nødt at spørge, hvordan vi betragter det her værdighedsbegreb. Betragter vi
det som værdigt og som udtryk for god ambassadørvirksomhed, hvis man bruger prostituerede? Efter vores mening nej.
Jeg kan godt høre, at vi ikke kommer igennem med et fuldt forslag, som vi gerne ville
have det i denne her samling. Men jeg tror, at fru
Elisabeth Arnold har ret. Tiden arbejder for os.
Tiden arbejder for os på det her område, for i
virkeligheden har vi fat i den lange ende. Selvfølgelig går det her ikke. Det går ikke, at vi accepterer, at udstationeret personale går til prostituerede.
Jeg vil endvidere gerne sige, at vi har fuldstændig den samme holdning til andre, der er
udstationeret for den danske stat. Der gælder efter vores mening ikke særregler, fordi man går
med slips og blåt jakkesæt eller sort jakkesæt:
der gælder det samme. Vi har bare valgt her at
fremlægge et mere begrænset forslag frem for at
fremlægge hele pakken. Men vi har den holdning, som faktisk også fremgår af den adfærdskodeks, man har i Norge, hvor det er meget enkelt og klart beskrevet.
Derfor vil jeg læse det op. Det tager nemlig
ikke ret lang tid, og der står, at en ansat ikke
uanset tidspunkt skal opføre sig på en måde,
som kan krænke menneskeværd, eller som er
egnet til at bringe virksomheden eller Norge i
miskredit. Enhver tjenestemand, som er på tjenesterejse eller andet opdrag for statens regning
så vel i Norge som i udlandet, skal derfor afstå
fra køb m.v. af seksuelle tjenester. Dette gælder
også i tjenestemandens fritid. Prisværdig kort og
enkelt.
Det var sådan set så enkelt, vi burde gøre det
og derefter gå i gang med det ganske betydelige
arbejde, der selvfølgelig skal foregå med at få
det her til at komme inden for, blive accepteret i
organisationerne, sådan at man virkelig arbejder
efter det. Der ligger selvfølgelig et stort arbejde.
Nu kan man sige, at der er nogle her, der har
påstået, at vi mistænkeliggjorde udstationeret
personale for forsvaret. Det gør vi bestemt ikke.
Men vi er jo heller ikke så tossede og så dumme,

Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)
at vi ikke kan huske den undersøgelse, der blev
lavet af Forsvarskommandoen selv for et år siden, som viste, at der var tale om ganske betydelig seksuel chikane i forsvaret, ja, faktisk i ganske rystende omfang.
Jeg synes dengang, at Forsvarskommandoen
og navnlig Forsvarskommandoens personalechef tog rigtig godt fat i det og tog det meget alvorligt. Men jeg synes jo, det er svært at diskutere det her, uden at vi også ser på det her fænomen.
Jeg synes også, det har betydning at se på,
hvad der sker i andre landes styrker, der er udstationeret. Danske soldater er i dag udstationeret, de er i krig i Irak sammen med amerikanske
soldater. Hvis man ser på de rapporter, der kommer - og nu tænker jeg ikke på de rapporter om,
at man har mishandlet og tortureret irakiske
fanger, jeg tænker på nogle af de andre rapporter - så viser det sig ulykkeligvis, at der er tale
om et rystende stort antal voldtægter internt i de
amerikanske styrker.";Kl. 18.00
401604;Time;"Der er det vigtigt, at vi ruster vores udstationerede soldater, hvad enten de er af hun- eller
hankøn, med en meget stor viden om det her, og
at vi også lægger meget vægt på, at her gælder
der nogle spilleregler, hvor man har et særlig
stort ansvar. Også fordi man jo helt tydeligvis er
under et meget stort pres, når man er udstationeret, og med det pres følger jo risikoen for, at
man overskrider nogle tærskler, som man ikke
ville overskride, hvis man var hjemme i Danmark og hjemme sammen med sin familie, sine
venner, bekendte, sin kæreste osv.";Kl. 18.05
402190;title_name;":
Så er det ordføreren for forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 149, og det er fru Bodil
Kornbek.";Margrete Auken
402316;name_party;":
Prostitution handler grundlæggende om at købe
sig til mennesker, og det strider imod Kristendemokraternes opfattelse af ligeværd mellem mennesker og arbejdet for respekt mellem kønnene,
at nogle kan købe sig adgang til et andet menneskes krop for at tilfredsstille egne behov.
For os er det et spørgsmål om, at man for det
første ikke kan skelne mellem prostitution og
handel med kvinder og børn. Det er, lige som
om tingene hænger sammen. For det andet mener vi, at der bør være sammenhæng mellem de
værdier, vi kæmper for internationalt, og de ret-

10003

ningslinjer, der er for udsendte i statens tjeneste,
samt det prostitutionssyn, vi lægger for dagen.
Derfor har vi valgt i dag - selv om vi godt
ved, at det ikke er så lang tid siden, vi havde vores forslag om kriminalisering af prostitutionskøbere - alligevel at kæde det sammen med forbud mod køb af seksuelle ydelser for statens udsendte: Vi synes/ det er vigtigt, at vi ser hele området i en sammenhæng og ikke som noget løsrevet, der kan løses hver for sig. Det kan det ikke.
Sexindustrien i Danmark vokser støt med en
omsætning, der i dag anslås til at ligge på flere
milliarder kroner. Og der er flere grunde til, at
udviklingen går i den forkerte retning.
For det første stiger handlen med kvinder.
Der er mulighed for hurtige og store fortjenester :
i hele denne branche, og det er særdeles lukrativt.
Samtidig må man jo også sige, at straffen for
kvindehandel er langt lavere end straffen for
narkohandel, og ikke mindst er det også sværere
at bevise.
Mange af de kvinder, der bliver handlet hertil, kommer jo med en baggrund i fattigdom, en
situation, de slet ikke kan overskue, nød - det er
deres baggrund.
Vil vi reelt handel med kvinder til livs,, må et
af redskaberne være, at man simpelt hen gør det
ulovligt at benytte sig af kvinder, som, ja, man
kunne næsten sige leverandører af seksuelle
ydelser.
Vi bliver nødt til at forholde os til området i
en sammenhæng, nemlig handel med kvinder
og synet på prostitution og vore udsendte, som
er ude at kæmpe for menneskerettigheder og
demokrati og de områder, de er i.
Vi kommer altså ikke videre i den symptombehandling, vi har sat i gang, og som regeringen
har sat i gang, hvis ikke vi tør tage fat om selve
roden.
I bund og grund er der jo ingen forskel på
udenlandske og danske prostituerede. Prostitution er først og fremmest et socialt problem, og
uanset baggrund er prostituerede en af de mest
marginaliserede grupper i samfundet med deraf
følgende isolation, misbrug, vold og manglede
fremtidsudsigter. Det er mig meget magtpåliggende, at vi indser dette og følger op med nogle
redskaber, med nogle initiativer.
Handelen med kvinder til prostitution handler i bund og grund om, at den jo kun finder
sted, fordi sex er blevet en handelsvare.

10004

Torsdag den 6. maj 2004 (B 186 og B 149)

Jeg er sådan set meget glad for De Radikales
ordførers kommentarer til forslaget her. De vil
observere, de ved, at der er en strømning, de
ved og anerkender også, at der er en voldsom
stigning i handel med kvinder i Europa, derfor
bliver man nødt til at følge det nøje og måske
også ændre syn. Det synes jeg dog er at have
åbne øjne for, at der er nogle voldsomme problemer, der skal løses.
Men jeg må sige om de initiativer, regeringen
har taget ud over de retspolitiske, ud over at de
også har sat fokus på handel med kvinder, at det
er altså meget lidt, der er fra regeringens side,
når det drejer sig om hele den sociale indsats og
bekæmpelse af prostitution.
Problemerne forsvinder ikke af sig selv, det er
vi klar over. Derfor er det også nødvendigt for
os, at vi endnu en gang fremsætter forslaget om
kriminalisering af prostitutionskøbere.";Bodil Kornbek
405996;Time;"Den nuværende lovgivning har jo vist sig
ikke at have nogen reel virkning, men afslører i
stedet for en politik uden egentlig sammenhæng. Derfor må vi igen og igen forholde os til
de problemer, der er, og prøve at finde nogle
redskaber.
Og hvad har vi så af muligheder for bare i
hvert fald at begynde på at få taget hul på hele
prostitutionsproblemstillingen ikke bare i Danmark, men også internationalt for den sags
skyld?
Jeg er udmærket klar over, at vi ikke får tilslutning til vores forslag om kriminalisering. Jeg
er næsten der, hvor jeg vil sige, at jeg ville være
lykkelig for en hvilken som helst indsats på det
her område, alt, hvad der bare kan bringe antallet af sexhandler ned. Vi ligger på ca. 1,8 millioner sexhandler om året, det er altså ikke småting. Det har nogle menneskelige konsekvenser,
som vi bliver nødt til at forholde os til. Så en
hvilken som helst indsats vil jeg være mere end
åben over for, gå konstruktivt ind i og sige ja til.
Men det er ikke mange bud, der kommer på det
her område.
Tværtimod ser vi besparelser på PRO-Centret, vi ser besparelser på dem, der laver det opsøgende arbejde. Der er overhovedet ikke nok
anonym rådgivning. Det er så lidt, der er. Der er
ingen samlet indsats for de prostituerede herhjemme. Det er kritisabelt, og ord alene gør det
ikke, vi skal have handling.
Kristendemokraterne har rent faktisk, jeg vil
næsten sige en målsætning på det her område.
Vi har en målsætning om, at vi vil sætte det her

på dagsordenen igen og igen, fordi vi mener, at
det er vigtigt at få en afklaret holdning.
Skal der undersøgelser til, før vi reelt kan tage
fat om en ting? Fint, så er vi gerne med til at sætte undersøgelser i gang.
Vi skal også se på, hvordan det foregår i Europa, internationalt osv. Vi siger også ja til, at vi
ikke bare observerer, men at vi handler.
Så en afklaret dansk holdning til prostitution
vil vi arbejde for, men også en holdning, der
ikke differentierer prostitutionsbegrebet efter
nationalitet eller lokalitet. Det er jo ikke kun et
problem her eller et problem andre steder, udsatte steder, det er et problem generelt, et internationalt problem, og det skal vi sætte ind over
for. Vi skal nå ud i alle hjørner af det her område.
Det drejer sig derfor ikke kun om en kriminalisering af prostitutionskøbere eller en kodeks
for adfærd for udsendte. Nej, det drejer sig også
om at turde tage fat i en social og helhedsorienteret indsats, og der har vi sidste år fremsat et
beslutningsforslag, som kommer til anden behandling her lige inden sommerferien, som netop går ud på mere rådgivning, mere anonym
rådgivning, mere opsøgende arbejde også i forhold til hele problemstillingen med internettet.
Vi ser også gerne frit lejde for de prostituerede, der gerne vil ud af deres prostitution, men
som rent faktisk ikke henvender sig til de sociale
myndigheder. De er simpelt hen bange for, hvad
der sker. De forventer måske en kæmpe regning,
eller der er vist noget skat, der er noget sort arbejde, der kan være alverdens ting og sager. De
kommer ikke, de føler sig ikke trygge ved systemet.
Vi bliver nødt til at tage fat om hele problemstillingen, hvis vi ønsker at løse problemet med
handel med kvinder, problemet med den stigning, vi antager der rent faktisk er, når det drejer
sig om børn og unge på det her område, og når
det drejer sig om dem, der er udsendt i statens
tjeneste.
Jeg tror i hvert fald på, at en lovgivning på
det her område, en kriminalisering af prostitutionskøbere, vil påvirke holdningen i befolkningen. Det handler jo ikke om, at vi vil hetze mod
nogen som helst overhovedet, det handler om et
grundlæggende syn, det handler egentlig også
om synet på kvinder. I Sverige er det rent faktisk
sådan, at over 80 pet. synes, at den lovgivning,
der er, er helt i orden. En lovgivning har også en
meget vigtig signalværdi, det skal man ikke tage
fejl af.

Torsdag den 6. maj 2004 (B 150 og B 151)
Men jeg takker for debatten. Jeg synes i hvert
fald, det er vigtigt, at vi tager den igen og igen,
og med det, jeg har sagt, tror jeg også det fremgår, at vi selvfølgelig støtter SF's forslag.
Alt, hvad der bare kan løse op på nogle af de
her ting, kan sætte nogle klare retningslinjer, vil
vi være med på.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Kl. 18.10
410334;title_name;":
Jeg foreslår, at forslag til folketingsbeslutning nr.
B 186 henvises til Forsvarsudvalget, og at forslag
til folketingsbeslutning nr. B 149 henvises til
Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.";Margrete Auken
410598;Time;"Den næste sag på dagsordenen var:
27) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 150:
Forslag til folketingsbeslutning om opløsning
af Pædofilforeningen/Danish Pedophile Association.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 17/3 2004).
Sammen med denne sag foretoges:
28) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 151:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af forældelsesfristen i sager om seksuelt
misbrug eller udnyttelse af børn.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsat 17/3 2004).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Kl. 18.15
411173;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at understrege, at seksuelle overgreb mod børn hører til blandt de mest
afskyelige former for kriminalitet, man kan tæn-

10005

ke, og jeg deler forslagsstillernes ønske om at beskytte børn mod seksuelle overgreb.
Inden jeg nærmere kommenterer forslaget,
som jo går ud på at gribe ind over for foreninger
som sådan, vil jeg gerne fremhæve, at seksuelle
overgreb mod børn i sagens natur begås af enkeltpersoner og ikke af foreninger. Selv om vi
forbød nok så mange foreninger, herunder Pædofilgruppen, så er der ingen, der forestiller sig,
at vi af den grund ville komme kriminaliteten i
samfundet til livs, heller ikke når det angår seksuelle overgreb mod børn. Den beskyttelse mod
seksuelle overgreb, som samfundet skal sikre
børn, må derfor i al væsentlighed tage udgangspunkt i de enkeltpersoner, der begår disse forfærdelige overgreb.
Centralt i denne sammenhæng er efter min
mening, at lovgivningen i Danmark indebærer,
at seksuelle overgreb mod børn er strafbart, at
sager om seksuelle overgreb efterforskes, og at
kriminelle pædofile straffes.
Når det er sagt og vi vender os mod indholdet af beslutningsforslaget, vil jeg pege på, at regeringen er meget opmærksom på, om der i særlige tilfælde kan være behov for efter grundlovens regler at skride ind over for visse foreninger.
Det er også baggrunden for, at jeg som oplyst
over for Retsudvalget den 15. marts i år har bedt
Rigsadvokaten om at undersøge Pædofilgruppens formål og virksomhed og vurdere, om
gruppen bør søges opløst ved dom efter reglerne i grundlovens § 78.
Efterfølgende har Pædofilgruppen meddelt,
at den har besluttet at ophøre med sine aktiviteter, herunder driften af gruppens hjemmeside.
Det ændrer naturligvis ikke ved, at Rigsadvokaten vil fortsætte sin igangværende undersøgelse.
Rigsadvokaten har i den forbindelse meddelt
mig, at oplysningerne fra gruppen selv om, at
man er ophørt med sine aktiviteter, vil indgå i
undersøgelsen af gruppen.
På det seneste har der i øvrigt været optrykt
nogle artikler i en række dagblade om, at medlemmer af gruppen har kopieret gruppens hjemmeside og lagt den på nettet under et andet
navn. Rigsadvokaten har oplyst, at også disse
oplysninger naturligvis vil indgå i undersøgelsen af, om gruppen reelt er ophørt med at eksistere. Rigsadvokaten har i øvrigt meddelt mig,
at man umiddelbart forventer at have afsluttet
undersøgelsen til efteråret.
Det er altså det grundlag, vi har her i dag,
og jeg tror, at det, som regeringen allerede har

10006

Torsdag den 6. maj 2004 (B 150 og B 151)

iværksat, i vidt omfang tilgodeser det, som forslagsstillerne ønsker at opnå.
Der har herudover i forbindelse med de seneste dages debat været rejst spørgsmål om, hvorvidt regeringen allerede nu burde nedlægge et
foreløbigt forbud på Pædofilgruppen.
Jeg tror, at alle vil forstå, at det at nedlægge et
foreløbigt forbud er en meget alvorlig foranstaltning i et retssamfund som det danske. Det gælder også i forhold til foreninger, der står for
holdninger og synspunkter, som en meget stor
andel af befolkningen vender sig kraftigt imod.
For det er jo i en vis forstand her, retssamfundet
skal stå sin prøve.
Der er heller ingen tvivl om, at en regering,
der skal overholde grundloven, ikke kan fare ud
og nedlægge forbud uden at have et ordentligt
bevismæssigt grundlag. Noget sådant vil ganske
enkelt ikke være lovligt. Det ville svare til, at vi
pålagde anklagemyndigheden at rejse en straffesag mod bestemte enkeltpersoner, uden at der
forelå noget bevismæssigt grundlag for det.
I forhold til Pædofilgruppen er situationen jo
den, at der ikke foreligger et tilstrækkeligt bevismæssigt grundlag for at vurdere, hverken om
der er grundlag for at nedlægge et foreløbigt forbud mod Pædofilgruppen, eller om den kan søges opløst ved dom. Det er netop det grundlag,
som Rigsadvokatens undersøgelse skal tilvejebringe.
Jeg vil i den forbindelse, og det er sådan lidt
uden for juraen, spørge, om der virkelig er nogen her, der ønsker, at vi trækker foreninger som
Pædofilgruppen for domstolene uden noget, der
bare ligner et tilstrækkeligt bevismæssigt grundlag? Det eneste, vi ville opnå, var et resultat, der
let kunne opfattes som en blåstempling af domstolene af den pågældende forening. Det er ikke
noget, regeringen ønsker.
Men jeg vil gerne understrege, at regeringen
er fuldt ud opmærksom på de muligheder, der
er efter grundloven for at opløse ulovlige foreninger, og det er jo netop derfor, at jeg har taget
initiativ til en undersøgelse i forhold til Pædofilgruppen, en undersøgelse, som vi af de grunde,
jeg har været inde på, naturligvis er nødt til at
afvente, inden vi kan tage nærmere stilling til,
om foreningen skal søges opløst ved dom, eller
om der i den forbindelse eventuelt skal nedlægges et foreløbigt forbud.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte
beslutningsforslaget.";Lene Espersen
416018;Time;"Jeg vender mig så mod det andet beslutningsforslag, B 151, der går ud på at pålægge regeringen at fremsætte lovforslag om ændring af straffeloven, således at forældelsesfristen i sager om
seksuelt misbrug eller udnyttelse af børn og
unge ophæves.
Også her vil jeg sige, at vi skal gøre alt, hvad
vi kan for at beskytte børn og unge mod seksuelt
misbrug. Derfor har regeringen iværksat en
række væsentlige initiativer på området. Jeg kan
nævne en lovændring i 2003, som indebar så vel
strafskærpelser som processuelle ændringer ved
gennemførelsen af straffesager om seksuelt misbrug af børn, samt regeringens handlingsplan
om bekæmpelse af seksuelt misbrug af børn i
august 2003.
Det er forslagsstillernes hensigt, at sager om
seksuelt misbrug og udnyttelse af børn skal
kunne rejses, uanset hvor lang tid der er gået.
Jeg har meget sympati for de overvejelser, der
ligger bag forslaget. Jeg er enig i, at inan ikke
kan forvente, at f.eks. et barn, der udsættes for
seksuelt misbrug af sine forældre, anmelder forholdet til politiet, så længe barnet stadig bor
hjemme og er afhængigt af krænkeren. Det særlige hensyn til offeret er der imidlertid efter min
opfattelse taget hensyn til med de nuværende
særregler om forældelse af strafansvar i denne
type sager.
Forældelsesfristen afhænger efter straffelovens generelle regler af strafferammen for den
enkelte lovovertrædelse. Generelt regnes forældelsesfristen fra den dag, hvor den strafbare
handling eller undladelse er ophørt. Fristen afbrydes ved ethvert rettergangsskridt, hvorved
den pågældende sigtes for overtrædelsen.
12000 blev der imidlertid indført en særregel
for sager om seksuelt misbrug af børn. Denne
særregel indebærer, at fristen i disse sager først
regnes fra den dag, hvor den forurettede fylder
18 år. I tilfælde, hvor forældelsesfristen er f.eks.
10 år, indtræder forældelsen således først den
dag, hvor den forurettede fylder 28 år.
I forarbejdet til denne særregel er der redegjort for de generelle problemer, der knytter sig
til meget lange forældelsesfrister. Der vil således
ofte være betydelige bevismæssige vanskeligheder forbundet med at retsforfølge forbrydelser,
der er begået mange år forinden. Det gælder
ikke mindst i de tilfælde, hvor der ikke foreligger tekniske beviser, men hvor beviserne i det
væsentlige eller udelukkende består af vidneforklaring fra offeret.

-

Torsdag den 6. maj 2004 (B 150 og B 151)

Det er vigtigt at være opmærksom på, at kravene til bevisernes styrke er de samme, uanset
hvor længe det er, siden forbrydelsen er begået.
Det er naturligvis helt afgørende i et retssamfund. Der er derfor. risiko for, at effekten af helt
at ophæve forældelsesfristen i praksis navnlig
vil være, at sager, som tidligere blevet opgivet
på grund af forældelse, i stedet blot må opgives
på grund af utilstrækkelige beviser.
For så vidt angår de øvrige nordiske lande,
kan jeg i øvrigt oplyse, at de har forskellige regler om forældelse, men at ingen af dem fuldstændig har undtaget sager om seksuelt misbrug af børn for forældelse.
Det er klart, at afskyelige forbrydelser, som vi
her taler om, sjældent forsvinder fra offerets bevidsthed, selv om der er gået mange år, og selv
om strafansvaret måtte være forældet. De nuværende særlige forældelsesregler på dette område
er imidlertid udtryk for en samlet afvejning af
på den ene side at vise det særlige hensyn til offeret og samfundets interesse i, at disse forbrydelser bliver anmeldt, og på den anden side hensynet til at undgå omfattende efterforskninger af
sager, der efter alt at dømme kun yderst sjældent vil kunne gennemføres.
Med de nuværende regler er der således på
den ene side taget hensyn til det forhold, at ofre/
som har været udsat for seksuelt misbrug, ofte
kan føle sig presset til ikke at afsløre misbruget.
På den anden side er der opretholdt en yderste
grænse for at undgå, at man ikke uforholdsmæssigt tit kommer til at stå i den situation, at anklagemyndigheden og offeret med den frustration,
det medfører, må konstatere, at straffesagen ikke
kan gennemføres på grund af utilstrækkelige beviser.
Efter regeringens opfattelse er der tale om
en passende og nødvendig balance uanset den
sympati, man som nævnt måtte have for forslagsstillernes intentioner. På den baggrund kan
regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.20
420346;name_party;":
Som det sikkert er justitsministeren bekendt, er
der forskéllige fortolkninger af grundlovens
§ 78. Jeg kan ikke lade være med at vende mig
lidt imod den fortolkning, justitsministeren lægger for dagen i forbindelse med, at overgreb, jo
begås af enkeltpersoner og ikke af foreninger, og
som om det skulle være et carte blanche til, at så
kan foreninger godt eksistere, selv om de rent

10007

faktisk mere eller mindre direkte opfordrer til
overgreb på børn.
,";Per Dalgaard
420818;Time;"Der står jo bi.a. i vores beslutningsforslag en
hel række eksempler på, at dér er forskellige fortolkninger af grundlovens § 78 i forbindelse
med, at man så skal kunne opløse en sådan forening ved lov, hvis den ved sit virke osv., som
justitsministeren kender, så jeg kan ikke forstå,
at justitsministeren drejer det hen imod, at når
det er enkeltpersoner, der begår et overgreb, så
kan man ikke opløse foreninger. Det forstår jeg
simpelt hen ikke noget af.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.25
421329;title_name;":
Jeg vil først sige til hr. Per Dalgaard, at mine indledende betragtninger gik på, at når man taler
om seksuelle overgreb på børn, så er det ikke
foreninger, der begår overgreb. Så er det mennesker af kød og blód, der begår overgreb på børn,
Så vil jeg sige til hr. Per Dalgaard: Der har jo
Været en del debat i medierne de sidste par dage, og en del af de mennesker, der sidder her i
salen, og måske også nogle af dem, der sidder
og lytter, kan måske sidde tilbage med det indtryk, at der er utrolig meget, der bare er fuldt ud
op til en fri politisk fortolkning.
, Jeg vil gerne gøre det helt klart, at det ikke er
overladt til en regerings frie politiske skøn, om
der skal nedlægges et foreløbigt forbud mod
Pædofilgruppen. En justitsminister kan således
efter grundloven kun nedlægge et foreløbigt forbud mod en forening, hvis de retlige betingelser
herfor er opfyldt.
I den forbindelse kan jeg oplyse, at en justitsminister, som jo er forvaltningschef, er bundet af
de almindelige forvaltningsretlige grundsætninger om saglig forvaltning, og det gælder også
ved overvejelser om nedlæggelse af et foreløbigt
forbud efter § 78. Det betyder bl.a., at der skal
foreligge et ordentligt bevismæssigt grundlag,
for at justitsministeren kan nedlægge et foreløbigt forbud.
:
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
422637;name_party;":
Jeg er sikker på, at justitsministeren kender
Gorm Toftegaard Nielsens kritik af Rigsadvokatens fortolkning af grundlovens § 78.. Der er jo
tale om en form for fortolkning, hvad enten det
så kommer fra professorer, eller det er noget,
som justitsministeren som den øverste anklage, myndighed egentlig også er pligtig til at gøre i

10008

Torsdag den 6. maj 2004 (B 150 og B 151)

forbindelse med sådan nogle sager som f.eks.
dem her. Så jeg kan stadig væk ikke forstå, at
man ikke kan henholde sig til den tvivl, der har
været i forbindelse med fortolkningen af grundlovens § 78, og ad den vej forsøge at få stoppet om ikke andet så midlertidigt - sådan nogle afskyelige foreninger som Pædofilgruppen.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
423395;title_name;":
Jeg må sige til hr. Per Dalgaard, at jeg har noteret
mig, at der er nogle, der har forsøgt at få en diskussion omkring grundlovens § 78, stk. 2, ind i
den problemstilling, som vi i dag behandler, og
jeg må blot her stilfærdigt sige til hr. Per Dalgaard, at spørgsmålet om, hvorvidt der er
grundlag for at indlede en forbudssag mod Pædofilgruppen, ikke afhænger af, hvilken fortolkning der anlægges af § 78, stk. 2.
Spørgsmålet er alene, om det kan bevises, at
Pædofilgruppen har et ulovligt formål. Der har
jeg allerede svaret hr. Per Dalgaard, at for at
kunne indlede en sådan proces bliver man altså
nødt til at have et bevismæssigt materiale til sin
rådighed, og det har jeg ikke som justitsminister.
Det bliver jeg simpelt hen nødt til at sige meget
klart, fordi der i lidt for lang tid, synes jeg, har
været en dans i pressen om, at der var meget,
der sådan var op til en fortolkning, og at nu måtte vi se, hvor grænserne gik.
Det er meget enkelt det her. Det er ikke noget
med grænser. Er der et ulovligt formål eller ej?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
424463;name_party;":
Jeg må sige, at jeg ærlig talt er meget skuffet
over det indlæg, der kommer fra Danmarks justitsminister. Jeg synes nærmest, det var en forsvarstale for de pædofile og deres rettigheder. Ja,
jeg er faktisk dybt skuffet. Jeg havde forventet,
at der var helt andre boller på suppen, i særdeleshed fra en borgerlig justitsminister, der går
ind for lov og orden og konsekvens. Den tale, justitsministeren holdt, var faktisk kun paragrafsnak.
Hvor var de små børn, det her handler om?
Det her emne handler om pædofile, om voksne
mennesker, der forgriber sig på små børn.
Jeg er enig med justitsministeren så langt, at
en forening jo ikke i fællesskab begår en forbrydelse mod et enkelt barn. Det er enkeltpersonerne, vi skal have fat i, og det er en politiopgave.
Men synes justitsministeren virkelig, det er rimeligt, at pædofile kan danne deres egen for-

ening? Vi har set en forening, der har eksisteret i
årevis. Det er jo forfærdeligt at se, hvad der
egentlig kommer ud på nettet, hvor de opfordrer til, hvordan man kan forgribe sig på små
børn, hvordan de udveksler erfaringer, hvordan
de oplyser om, hvordan man kan undgå, at politiet får fat i dem. Mener justitsministeren, at det
er rimeligt?";Pia Kristensen
425672;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 18.30
425725;title_name;":
Jeg må sige, at det indlæg, som jeg lige har hørt,
vist mest må betegnes som et personligt indlæg i
debatten. Det var langt under lavmålet for, hvad
man kunne forvente af Dansk Folkeparti.
Regeringen har for måneder siden bedt Rigsadvokaten om at indlede en undersøgelse af,
hvorvidt Pædofilgruppen kan opløses. Det har
vi gjort, fordi vi synes, at den forening er så afskyelig, at det er værd at få undersøgt, om der er
grundlag for at søge foreningen opløst. Det arbejde er allerede i gang.
At komme her og påstå, at jeg holder en forsvarstale for Pædofilgruppen, må simpelt hen
skyldes, at fru Pia Kristensen overhovedet ikke
har lyttet efter, hvad jeg har sagt i min tale.
Tværtimod står jeg her som justitsminister og
argumenterer for, at også en justitsminister skal
overholde landets love. Det er rent ud sagt ynkeligt at opleve, at der er medlemmer af Dansk
Folkeparti, som ved enhver lejlighed forsvarer
grundloven og lov og ret, der her opfordrer mig
til at bryde de love og de regler, der gælder for
alle i det danske samfund.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
426803;name_party;":
Jeg er enig med justitsministeren så langt, at det
som sagt ikke er foreninger, der begår en fælles
forbrydelse. Det er de enkelte personer.
Så sagde justitsministeren i første omgang, at
det at gennemføre et midlertidigt forbud mod
foreninger var en meget alvorlig sag, og at der,
for at man kunne indlede sådan en sag, skulle
foreligge nogle beviser.
Når man ser, hvad der skete for nogle år siden, hvor Pædofilgruppens aktiviteter blev beskrevet i detaljer i tv-programmet »De pædofile
danskere« - det var en udsendelse, der blev vist
i TV 2 i oktober 2000 - hvor den ene af journalisterne bag programmet, Jakob Billing, meldte
sig ind i foreningen under påskud af at være pædofil og oplevede foreningens virke, der består i

(1252)
I Torsdag den 6. maj 2004 (B 150 og B 151)
at mødes for at udveksle seksuelle erfaringer
med børn og for at advare hinanden om politiets
efterforskningsmetoder, synes justitsministeren
så ikke, at der er beviser nok til, at vi må sætte et
stort spørgsmålstegn ved, om pædofile må have
lov til at have deres egen forening?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
427916;title_name;":
Jeg må sige til fru Pia Kristensen, at der gælder
meget, meget klare retningslinjer for, hvornår
man kan nedlægge et midlertidigt forbud og
søge en forening straks efter opløst ved domstolene. Og det, som regeringen er i færd med, er jo
netop at få undersøgt, om der er en mulighed
for at gøre den procedure gældende over for Pædofilgruppen.
Men jeg har ikke noget bevismæssigt materiale, som jeg kan smække ud i overmorgen til
domstolene, og som kunne danne grundlag for,
at man kan nedlægge et midlertidigt forbud. Og
da jeg ikke er i besiddelse af det, og da fru Pia
Kristensen ikke er i besiddelse af det, så ville det
medføre, hvis jeg som justitsminister gjorde det,
at jeg overtrådte lovgivningen.
Er det så svært at forstå for Dansk Folkeparti?
Jeg synes, at det er på grænsen til det uforskammede, at der er partier her, som forsøger at
slå plat på, at nogle af os er bundet af at skulle
overholde landets love og regler.
Jeg finder stor afsky ved Pædofilgruppen,
ved Hizb-ut-Tahrir og ved mange andre foreninger, der i dag virker lovligt i Danmark. Men vi
skal nu engang overholde landets love og regler,
og i den her forbindelse må vi afvente, at Rigsadvokaten får færdiggjort sin undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
429164;name_party;":
Det slog mig, at ministeren i sin svartale til beslutningsforslaget her sagde, at det jo ville være
en katastrofe, eller i hvert fald at det ville være
meget ubehageligt, det Værst tænkelige, hvis det
var sådan, at en eventuel retssag fik som resultat, at Pædofilgruppen var lovlig og altså ikke
kunne forbydes.
'
Jeg vil da gerne vide, hvori forskellen til den
nuværende tilstand består, hvor foreningen ikke
er ulovlig og derfor er lovlig. I dag er der jo den
tilstand, at foreningen er lovlig og kan have sin
hjemmeside og kan have sine medlemmer osv.
Så der er jo ikke nogen forskel på den nuværende sags tilstand og den, der ville bestå, hvis man

10009

havde haft en retssag, som gjorde, at Pædofilgruppen fortsat ville være lovlig.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
429958;title_name;":
Jeg synes, der er alverden til forskel. For mig at
se er der meget stor forskel på at være i en situation, hvor man har den mulighed at udnytte
grundlovens § 78, stk. 3, til efter en undersøgelse
eventuelt med et midlertidigt forbud at bede anklagemyndigheden om at opløse en forening,
som man tror man har bevismæssigt grundlag
for at overbevise dem om skal opløses, og så en
situation, hvor man går til domstolene vel vidende, at man ikke har noget som hélst bevismæssigt grundlag med det resultat, at man blåstempler en sådan forening.";Lene Espersen
430508;Time;"Jeg mener, at der er forskel på at være i en situation, hvor man ikke ved, om foreningen er
lovlig eller ej, fordi man ikke har undersøgt sagen til bunds, og en situation, hvor man har
sagt: Jeg er utålmodig, jeg vil én gang for alle
have at vide, om den er ulovlig, ellers må den
blive blåstemplet, og det er så fint med det.
Jeg synes, man skal overveje meget, meget
nøje, og jeg synes, at vi som folketingsmedlemmer skal overveje det endnu mere nøje, hvornår
man vil benytte sig af grundlovens § 78, stk. 3,
og få testet rækkevidden af foreningsfriheden.
Og jeg synes bestemt ikke, at det er noget, man
skal spøge med eller gøre af nysgerrighed. Det
er noget, man skal gøre den dag, man tror at
man rent faktisk kan stå sagen igennem.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.35
431287;name_party;":
Når man diskuterer det her uden for dette rum,
når man diskuterer det med almindelige mennesker, når man diskuterer det med udlændinge,
så forstår de jo ikke, hvori forskellen består, når
vi siger, at vi ikke har prøvet det, fordi det efter
vores grundlov er meget, meget svært at overbevise om, at man kan nedlægge en forening, så
derfor tør vi ikke afprøve det, og derfor er foreningen faktisk lovlig. De kan ikke kende forskel på, om det er den ene eller den anden
grund, der er årsag til, at foreningen faktisk er
lovlig.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
431867;title_name;":
Nej, men jeg tror sådan set, at hvis man bruger
lidt tid på pædagogisk at forklare forskellen,

10010

Torsdag den 6. maj 2004 (B 150 og B 151)

kan alle mennesker godt se en forskel på, at vi i
Danmark har foreningsfrihed og derfor har nazister, pædofiligrupper, Hizb-ut-Tahrir, rockergrupper og alt muligt andet, der går rundt i det
offentlige rum, og dem forsøger vi at bekæmpe
med ord, og en situation, hvor vi har domstolenes, måske Højesterets ord for, at det er en fuldt
ud lovlig forening. Jeg synes, der er en stor forskel på de to sager.
Så må jeg sige til fru Elisabeth Arnold, at det
jo ikke er den situation, vi er i i dag. Jeg er ikke i
stand til at nedlægge et midlertidigt forbud og
bede anklagemyndigheden om at søge den forening opløst. Det er jeg ikke med hensyn til Pædofilgruppen, og det er jeg ikke med hensyn til
Hizb-ut-Tahrir.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
432759;name_party;":
Er det ikke korrekt forstået, at hvis ministeren
uden tilstrækkeligt bevis havde nedlagt det her
foreløbige forbud med henblik på at få det afprøvet ved domstolene, kunne ministeren udsætte sig selv for en rigsretssag?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
433032;title_name;":
Nu er det selvfølgelig et spørgsmål om, hvis et
flertal i Folketinget tvang en minister til at begå
ulovligheder, om det samme flertal så bagefter
ville stille ministeren for en rigsret. Det ville i
hvert fald være udtryk for dobbeltmoral af værste skuffe. Men der er jo ingen tvivl om, at jeg
ikke ville overholde lovgivningen.
Det ville jo svare til, at jeg valgte en tilfældig
politiker, f.eks. hr. Morten Bødskov, og sagde:
Nu skal anklagemyndigheden indlede en straffesag mod ham - om ikke andet, så fordi jeg var
lidt sur på ham. Jeg har godt nok ikke nogen beviser, men lad det komme an på en prøve. Hr.
Morten Bødskov tager det nu meget afslappet,
og jeg kan også sige til hr. Morten Bødskov, at
jeg ikke har tænkt mig at begå den slags ulovligheder.
Men det er fuldstændig korrekt, at det i yderste tilfælde kunne være konsekvensen, fordi jeg
ikke ville efterleve mit ansvar som forvaltningschef.";Lene Espersen
433975;title_name;":
Tak til ministeren. Så er det fru Birthe Rønn
Hornbech.";Margrete Auken
434058;name_party;":
Jeg skal kort gøre Venstres synspunkter gældende, for så vidt angår B 150 om Pædofilgruppen,
og fru Irene Simonsen vil så om et øjeblik tale
om B 151.
Jeg skal sige, at vi i Venstre fuldkommen kan
tilslutte os ministerens redegørelse og ligeledes
de senere svar.
Begrundelsen i forslaget er jo, at man ønsker
en forstærket indsats mod seksuel udnyttelse og
misbrug. Jeg vil tilkendegive - og nu vil jeg bede
fru Pia Kristensen lytte efter - at for os i Venstre
er seksuelle forbrydelser over for børn noget af
det mest afskyelige, der eksisterer. Så er det vist
sagt klart.
Men det, som jeg synes forslagsstillerne skulle forklare os, var: Hvad vil det egentlig hjælpe
med sådan et forbud? Jeg er enig i alle de juridiske betragtninger, som justitsministeren er kommet med, men jeg vil godt høre, hvad det egentlig er, man tror man kan opnå med det. Tror man
virkelig, at de pædofile holder op med at være
pædofile? Det gør de ikke.
Vi lægger også meget vægt på de argumenter,
justitsministeren er kommet med, om, at en frifindelse ved retten er utrolig farlig, og vi har
mærket os, at ministeren jo netop har henvendt
sig til Rigsadvokaten, og vi synes på alle måder,
at det er rigtigt at afvente Rigsadvokatens redegørelse.
Så med disse bemærkninger skal jeg sige, at
Venstre ikke kan medvirke til forslaget.";Birthe Rønn Hornbech
435380;Time;;Kl. 18.40
435399;name_party;":
Jeg kan blot indlede med, nøjagtig som fru Birthe Rønn Hornbech gjorde, at Venstre jo helt
klart og tydeligt synes, at seksuelle forbrydelser
mod børn og overgreb mod børn er noget af det
værst tænkelige, man kan blive udsat for.
Beslutningsforslag nr. B 151 går jo ud på, at
man ønsker, at forældelsesfristen for anmeldelse
af seksuelle overgreb, incestsager, skal ophæves,
så der ikke er en forældelsesfrist.
Jeg har tænkt mig grundigt om, og vi har
også haft en virkelig god og saglig debat i Venstres folketingsgruppe for og imod det her. Det
har vi baggrund af, at vi jo alle har stor sympati
for, at de ofre, der er i de sager her, skal komme
så godt igennem tingene og livet som overhovedet muligt.
Men når vi vejer det på vægtskålen, så kommer vi altså frem til, at noget, der også kunne
være slemt og være til stor gene for offeret, er,

Torsdag den 6. maj 2004 (B 150 og B 151) 홢
hvis man anmelder på ét sent tidspunkt, og der
ikke er bevisførelse nok, sådan at sagen må henlægges på grund af manglende bevis, eller at
man eventuelt taber den, fordi bevisførelsen
ikke er stærk nok. Det ville i den grad kun forværre situationen for offeret, og det bekymrer os
meget.
Når vi så kigger på det, der egentlig er lavet,
hvor vi hævede forældelsen fra 18 år op til 28 år,
så har vi strakt os det stykke vej, som vi i Venstre
tror er meget fornuftigt at gøre. Vi tror derimod,
at det vil skade offeret, som jeg sagde før, hvis
man taber en sag, eller hvis den skal henlægges
på grund af manglende bevisførelse.
Hvis man tænker det helt til ende, så kan man
forestille sig, hvad det så er for en følelse og fornemmelse, offeret kan stå tilbage med i mange
af den slags sager. Det er en følelse og fornemmelse af, at nu tror alle andre måske, at det er
noget, den pågældende selv har opfundet, og
det er jo i virkeligheden det værste, et offer for
så voldsom en forbrydelse kan udsættes for.
Med den begrundelse har vi i Venstre vægtet
det sådan, at vi ikke kan stemme for det her beslutningsforslag.";Irene Simonsen
437416;title_name;Hr. Morten Bødskov som ordfører.;Formanden
437467;name_party;":
Vi diskuterer to beslutnifigsforslag, B 150 og
B 151, og jeg tager dem i den rækkefølge.
Vedrørende Dansk Folkepartis forslag, B 150,
skal der ikke herske nogen tvivl om, at vi selvfølgelig mener, at pædofili og for den sags skyld
også både seksuel omgang med og overgreb
mod børn er afskyeligt. Man kan vel næppe
forestille sig nogen mere modbydelig form for
kriminalitet, en kriminalitet, som alt tyder på
betyder, at ofrenes, nemlig børnenes, liv er ødelagt, inden det knap nok er begyndt.
Beslutningsforslaget fra Dansk Folkeparti pålægger regeringen så vidt muligt, som der står,
at søge Pædofilforeningen opløst ved dom, i første omgang via et foreløbigt forbud efter grundlovens § 78, stk. 3, med prøvelse ved en efterfølgende retssag, som der også står i grundloven.
Socialdemokratiet støtter intentionerne i forslaget, men vi vil også gerne rejse en debat om
. netop intentionerne, for vi mener, at de jo som
sagt berører mere principielle spørgsmål om foreningsfriheden i relation til grundlovens § 78.
Vi mener, der er behov for, at man indleder en
debat om grænsedragning for foreningsfrihe-

10011

den, vi ønsker tydeligere at få beskrevet grænsen for foreningsfrihedens rækkevidde. Hvordan det i praksis kunne lade sig gøre, kunne
eventuelt tilrettelægges efterfølgende i Folketingets Retsudvalg. Grænsen for foreningsfriheden
trængér til at blive trukket op i denne sag. I
spørgsmålet om Hizb-ut-Tahrir, i spørgsmålet'
om rockerklubberne Heils Angels og Bandidòs
har grænsen været til debat.
Typisk har det været to spørgsmål, der har
præget debatten: Hvornår skal medleminernes
kriminelle aktiviteter have konsekvenser for foreningens eksistens? Og hvornår er en forening,
som enten samler eller i høj grad består ',af personer, der bedriver kriminalitet, i øvrigt ofte meget
omfangsrig kriminalitet, ifølge grundloven et
problem?";Morten Bødskov
439326;Time;"Også internationalt løber denne her debat. I
Tyskland er Heils Angels eksempelvis forbudt i
Hamburg. Her er lovgivningen meget vidtgående, skal det siges, og forbuddet er sket med henvisning til en foreningslov, der forbyder foreninger, hvis aktivitet strider mod straffeloven.
I Danmark har Rigsadvokaten på det seneste
et par gange udtalt sig om dette spørgsmål, og
hvér gang er den meget vidtgående fortolkning
af foreningsfriheden faldet ud, til fordel for foreningens fortsatte lovlighed og eksistens. Men
det er ikke uden debat, som det også er skrevet i
bemærkningerne til forslaget, at dette er sket, og
Rigsadvokatens fortolkninger er til debat i juridiske kredse.
Spørgsmålet om foreningsfriheden er principielt, det giver sig selv, og i årevis har debatten
løbet om forskellige foreningers lovlighed. På
den baggrund mener vi, at afsættet for den videre debat om dette principielle spørgsmål kunné
rejses i Folketingets Retsudvalg, og en indledning til den debat kunne være et responsum fra
justitsministeren over debatten, som kunne afklare den nærmere grænsedragning for foreningsfriheden efter grundlovens §78.
Det spørgsmål, vi synes kunne være interessant at få afklaret som afsæt for en videre debat, ,
er, hvornår medlemmers kriminelle aktiviteter
kan eller skal have konsekvenser for foreningens eksistens. Gentagne gange er det jo dokumenteret, at visse foreninger samler et endog
meget stort antal kriminelle medlemmer. Det
rejser det naturlige spørgsmål om medvirken,
og hvornår foreningen som sådan kan siges at '
have et medansvar for denne aktivitet.

10012

Torsdag den 6. maj 2004 (B 150 og B 151)

min næste tale skal vise vi også er klar til at se
Derfor medvirker vi som sagt gerne til en
på.
fortsat drøftelse i Folketingets Retsudvalg af inEndelig handler bekæmpelsen af pædofili og
tentionerne i beslutningsforslaget. Dermed har
vi også sagt, at vi ikke finder den fremgangsmå- seksuel omgang med mindreårige jo også om en
effektiv behandling af folk, der indrømmer at
de, som man har valgt i det konkrete besluthave disse tilbøjeligheder.
ningsforslag, hensigtsmæssig. Eksempelvis meSom det er fremgået, støtter Socialdemokratiner vi ikke, det er en god fremgangsmåde, at
et, særlig her i forlængelse af det sidste, ethvert
man starter med at forbyde en forening, som
initiativ, der kan forstærke indsatsen mod pæman så efterfølgende vil undersøge lovligheden
dofili og seksuel omgang med mindreårige. Når
af.
det drejer sig om det konkrete forslag, så deler vi
Dertil kommer i øvrigt også, at der jo er usiksom sagt intentionen, men vi kan ikke støtte
kerhed om foreningens eksistens, hvilket jo vil
fremgangsmåden, vi mener ikke, den er henbetyde, at hvis man vil følge beslutningsforslasigtsmæssig. Vi er interesseret i en længerevaget, så foreningen ikke eksisterer, vil den jo nok
rende debat om det her meget principielle
miste relevans for denne diskussion.
spørgsmål, og vores opfordring er, at justitsmiDenne snart mangeårige debat om det
spørgsmål har berørt forskellige foreninger. Om nisteren indleder en sådan i Folketingets Retsudvalg.
grænsedragningen for foreningsfriheden skal
På den baggrund kan Socialdemokratiet ikke
føres og afgøres ved domstolene, mener vi er justøtte det foreliggende forslag.
stitsministerens afgørelse, og om det skal ske på
Når det handler om beslutningsforslag nr.
baggrund af en sag vedrørende PædofilforeninB
151
om forældelsesfrist for seksualforbrydelgen, Hizb-ut-Tahrir, Hells Angels eller Bandiser mod børn, så er der også her endnu en gang
dos, må det også være justitsministerens opgave
god grund til at understrege, at seksuelle overat vurdere.
Man kan sige, at inden for hver af de tre grup- greb mod børn vel er noget af det mest voldsomme, man kan forestille sig.
per, der her er nævnt, er der jo enten iværksat";Kl. 18.45
443139;Time;"undersøgelser, eller også er der faktisk også på
Det
er
klart,
at
behandling,
i
de
sager
vi
ser i
det seneste indtruffet hændelser, som kunne udvide eller medvirke til tilføjelser til allerede afle- dag, kan være et plaster på såret, men skaderne
efter den type overgreb er det unægtelig meget,
verede undersøgelser.
I Socialdemokratiet håber vi således på, at det meget svært at gøre noget ved.
At melde overgrebet, ja, det ligger ikke lige
her beslutningsforslag kan være afsættet for en
for, fordi et barn har svært ved at overskue en
debat, hvor grænsedragningen for foreningsfristrafferetlig proces og også er fanget i et dilemheden kan blive tydeligere. I samme øjemed er
ma i forhold til den person, der har begået det
det også væsentligt for Socialdemokratiet at få
pågældende overgreb.
understreget, at grundloven for os at se ikke er
Det var i al korthed nogle af begrundelserne
tænkt som en beskyttelse af hverken rockere elfor, hvorfor vi udvidede forældelsesfristen i voler andre kriminelle gruppers aktiviteter, ej helres regeringstid, sådan at den i dag først regnes
ler vil vi i Socialdemokratiet acceptere, at det
fra, at barnet er fyldt 18 år, og altså ikke længere
danske samfund bringes i en situation, hvor
grundlovens § 78 bliver en stopklods for effektiv fra gerningstidspunktet.
Det er rigtigt, som det er anført i bemærkninindgriben over for kriminelle aktiviteter begået i
gerne
til beslutningsforslag nr. B 151, at der kan
ly af en forening.
være problemer, og at der har vist sig problemer.
Det aktuelle forslag indeholder jo også en
På den baggrund er Socialdemokratiet også
mere konkret anden del, som handler om pædoindstillet
på endnu en gang at se på det her
fili og seksuel udnyttelse af børn, og der deler vi
ønsket om en stærk og helst også forstærket ind- spørgsmål og overveje ændringer af forældelsats. Derfor mener vi, det er væsentligt, at vi sik- sesfristen, men ikke blot på grundlag af de få
kommentarer, der er i bemærkningerne til det
rer politiet de bedste muligheder for at efterforske sager om pædofili og selvfølgelig også sager, pågældende beslutningsforslag. Vi er nødt til at
som har berøring med det her emne, og det gæl- have lidt mere fast grund under fødderne, inden
vi bevæger os ind i det her spørgsmål.
der selvfølgelig også salg og besiddelse af børDer er det jo selvfølgelig væsentligt at underneporno. Det handler om forældelsesfrister, som
strege, at en retssag jo ikke bliver nemmere at

Torsdag den 6. maj 2004 (B 150 og B 151)
vinde, jo længere tid der går, og det er væsentligt, at vi ikke stikker blår i øjnene på de personer, de ofre, som vi potentielt nu giver muligheden for at rejse en retssag på en anden måde end
tidligere.
(Kort bemærkning).";Kl. 18.50
445878;name_party;":
Hr. Morten Bødskov efterlyser en længerevarende debat, og vi er da i Dansk Folkeparti enige i,
at man skal debattere tingene, og at man også
skal gøre et grundigt forarbejde.
Nu vil jeg bare sige, at lige netop i denne her
sag har vi jo haft debatten kørende i årevis. Så
man må da for længst have fået nogle erfaringer,
som man har kunnet bygge videre på. Nu synes
vi ærlig talt, der skal handling til.
I de senere dage har vi erfaret, at Socialdemokraterne faktisk har været meget positive over
for vores lovforslag. Derfor undrer det mig, at
Socialdemokraterne pludselig har fået en anden
holdning.
Så sent som i går i DR Nyheder Online siger
Socialdemokraternes retsordfører, hr. Morten
Bødskov, at han er enig i intentionerne i lovforslaget. Vi er klar til at støtte forslaget, vi trænger
til, at domstolene tager stilling til grænserne for
foreningsfriheden, siger hr. Morten Bødskov.
Mit spørgsmål er: Hvorfor har Socialdemokraterne ændret mening på et døgn?
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
446883;name_party;":
Som jeg sagde i min ordførertale, deler Socialdemokratiet stadig væk intentionerne i beslutningsforslaget, og det er klart, at hvis det af justitsministeren bliver vurderet, at der er grundlag for at føre en sag mod enten Pædofilforeningen, Hizb-ut-Tahrir, Heils Angels, Bandidos, eller hvem det nu kunne være, som har præget
debatten, ja, så vil Socialdemokratiet selvfølgelig også støtte en sådan. Det giver sig selv.
Men det er klart, at der er visse forudsætninger, som skal være på plads, og jeg må sige, at en
af de ting, som jo også har bidraget til spørgsmålet om det konkrete beslutningsforslag her, eksempelvis er den tvivl, der har været om foreningens eksistens, og derudover selvfølgelig
også, at vi har kunnet konstatere, at i dag behandler vi et beslutningsforslag om Pædofilforeningen, i går var det så en debat om Hizb-utTahrir.
Inden der går for meget inflation i, hvor mange foreninger Dansk Folkeparti har tænkt sig at

10013

forbyde i det her land, er det måske væsentligt,
at vi lige trækker vejret en enkelt gang og prøver
at se på, hvad det er for principper, der er til debat her, og prøver at lande der, således at vi derfra kan komme videre.
Det er sådan set blot det, der er vores ønske i
den pågældende sag.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
448158;name_party;":
Det glæder mig da, at hr. Morten Bødskov og
Socialdemokraterne har haft tid til at tænke sig
lidt om og nu gerne vil have undersøgt juraen i
grundlovens bestemmelser om foreningsfrihed.
Hr. Morten Bødskov kom med en bemærkning om, at vi ikke kan have en retstilstand,
hvor foreninger kan begå kriminalitet i ly af
grundloven. Det er i hvert fald sådan, jeg fik det
noteret ned. ,
Jeg vil gerne høre, hvad hr. Morten Bødskov
mener, for jeg har den opfattelse af retstilstanden i Danmark, at hvis en forening begår noget
kriminelt, så kan foreningen straffes. Vi har et
strafansvar for foreninger, og hvis medlemmer
af en forening begår noget strafbart, så kan medlemmerne straffes.
Derfor vil jeg gerne høre, hvad det er for kriminalitet, som hr. Morten Bødskov mener der
kan begås i ly af grundlovens foreningsfrihed.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
449015;name_party;":
Så har jeg ikke udtrykt mig tydeligt nok.
Det, der er pointen, er, at vi som sagt er interesseret i, at vi får en diskussion af spørgsmålet
om, hvornår kriminelle aktiviteter begået af
medlemmer af en forening eller folk omkring en
forening skal have konsekvens for foreningens
virke.";Morten Bødskov
449311;Time;"Det er sådan set det, der er vores hovedpointe, og det er derfor, vi håber, at der kan være
bred enighed om, at det er det, vi går videre
med i Folketingets Retsudvalg.
Jeg deler fuldstændig den betragtning om
retstilstanden, som fru Line Barfod har. Det er
klart, at det er gældende lov. Sådan er det. Der er
ikke nogen tvivl om det. Men vores synspunkt
er altså, at der er diskussion i brede kredse om
det her spørgsmål, og en landing af den her diskussion uden at fare til den form for konklusion,
som Dansk Folkeparti er kommet med her, kunne være, at vi starter med en diskussion om de
sådan mere principielle spørgsmål.

10014

Torsdag den 6. maj 2004 (B 150 og B 151)

(Kort bemærkning).";Kl. 18.55
450024;name_party;":
Jeg er enig i, at det er udmærket at få en nærmere undersøgelse af juraen i det, og det kan også
indgå i grundlovsdebatten. Men jeg bliver lidt
foruroliget, når hr. Morten Bødskov nu igen
kommer med bemærkningen om, at hvis medlemmer af en forening begår noget kriminelt,
skal det have betydning for foreningen.
Selvfølgelig skal man inddrage det i overvejelserne, men jeg vil gerne høre: Betyder det så,
at foreninger, der har medlemmer, der begår kriminalitet, sådan generelt skal undersøges? Vi
har revisorer, der har begået selskabskriminalitet: vi har mange advokater, der har begået selskabskriminalitet: der er medlemmer af politiske partier, der har begået kriminalitet osv. Jeg
forstår ikke helt koblingen, at hvis medlemmer
bliver dømt for noget kriminelt, skal det have
betydning for foreningen.
Jeg tror, at Socialdemokraterne skal tænke sig
lidt mere om. Man har allerede tænkt sig godt
om fra i går til i dag. Det synes jeg er positivt.
Måske skulle man tænke lidt videre, og det kunne så være i forbindelse med den juridiske debat, som vi, så vidt jeg forstår, skal have.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
451150;name_party;":
Jamen vi har såmænd ikke behov for at tænke os
mere om, end godt er. Det har vi allerede gjort.
Det, der er pointen, er, at som det ligger lige i
øjeblikket, mener vi, at der er behov for en diskussion af de her spørgsmål, og det er det, vi
lægger op til.
Jeg mener sådan set stadig væk, at det er en
relevant diskussion at tage, fordi det selvfølgelig
har præget debatten, og fordi det præger den juridiske debat om Rigsadvokatens afgørelse. Det
gør det, og det er et faktum. Derfor er det selvfølgelig noget, som vi selvfølgelig også må reflektere over. Det er det, vi forsøger at sætte til
debat.
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
om, at vi selvfølgelig er fuldstændig klar over
den retstilstand, der er: at medlemmer, der begår kriminalitet, bliver dømt - punktum. Det er
set med talsmanden for Hizb-ut-Tahrir: det er
set med adskillige, kan man roligt sige, medlemmer af de to dominerende rockerklubbér i Danmark. Der er ingen tvivl om den sag.
Men det er klart, at det i den her sammenhæng er en relevant diskussion at prøve at dis-

kutere medvirkenbegrebet i forhold til foreningen.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
452289;name_party;":
I hr. Morten Bødskovs ordførertale om B 151 siger hr. Morten Bødskov, at Socialdemokraterne
støtter det, men jeg vil godt vide, hvor meget
man støtter det. Er det sådan, at hvis det kommer til afstemning, vil man stemme for det, eller
vil man bare kigge på, hvordan det er gået med
den ændring af forældelsesfristen, som vi lavede
i 2000? Hvad er det konkret, Socialdemokraterne
mener om det her forslag?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
452733;name_party;":
Vi mener helt grundlæggende, at der her er tale
om nogle meget alvorlige overgreb, og den konkrete holdning er i forlængelse deraf, at hvis der
så at sige kan dokumenteres en ubalance i forholdet inellem hensynet til efterforskningen og
på den anden vægt de bånd, som vi ved der kan
være af familiær grund, eller det kan være andet, som man kan sige holder den enkelte anmelder tilbage, må vi se på det igen.
Men det er klart, at som det ligger nu, står vi
selvfølgelig fast på den ændring, som vi selv
vedtog her i slutningen af 1990'erne: det giver
sig selv.
(Kort bemærkning).";Morten Bødskov
453333;name_party;":
Er hr. Morten Bødskov vidende om, at der har
været sager, der er rejst, efter at vi har ændret på
tidspunktet for, hvornår forældelsesfristen udløber? Er hr. Morten Bødskov vidende om, at der
er folk, dér har ønsket at rejse sager, men hvor
de konkret har fået afslag fra politiet, fordi forældelsesfristen var sprunget, efter at vi har forlænget tidspunktet for, hvornår forældelsesfristen udløber?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
453772;name_party;":
Vi havde stort set den samme debat forud for,
at vores regering, Socialdemokratiet og De Radikale, ændrede, kan man sige, balancen i det
spørgsmål, som jeg omtalte tidligere. Det er jo
den samme debat, vi har nu.
Det er klart, at det her spørgsmål er indgået i
debatten. Vi har ikke en konkret bunke sager at
kunne fremvise, og det er jo netop også derfor,
at vi siger, at hvis der er tale om, at der er nogen,

Torsdag den 6. maj 2004 (B 150 og B 151)
der bliver holdt tilbage, og at forældelsesfristen
er et problem, er vi klar til at se på spørgsmålet
om balancen i det her vægtforhold igen.
Det er sådan set derfor, at vi lægger det åbent
op, som vi gør. Hvis der er problemer, er det
selvfølgelig noget, vi er klar til at se på igen,
men indtil videre forholder vi os til den ændring, som vi selv lavede i slutningen af 1990'erne.";Morten Bødskov
454620;Time;"10015

forening, og man undrer sig over, at man ikke
tager skarp afstand fra pædofile. Jeg må sige, at
det gør vi i Dansk Folkeparti.
Vi ved godt, at Danmark ikke alene kan løse
alle landes problemer og de grusomheder, som
børn og unge udsættes for: her skal der et internationalt samarbejde til. Men som udgangspunkt må vi altså starte i vores egen lille andedam., Når det pædofile netværk viser sit grimme
ansigt, må vi slå til. :
Pædofilgruppen besluttede for et par måneFormanden:
der siden at stoppe alle aktiviteter, herunder forTak til hr. Morten Bødskov.
eningens hjemmeside. Nu viser det sig, at en lilSå er det fru Pia Kristensen som ordfører.
le gruppe tidligere medlemmer har kopieret den
gamle hjemmeside og atter lagt den ud på net-,";Kl. 19.00
455389;name_party;":
tet. Hjemmesiden er blevet opgraderet til en verHr. Peter Skaarup er desværre blevet forhindret i densomspændende adresse, der opererer på fem
at være til stede, så jeg skal fremføre Dansk Folsprog via en international hjemmeside, komplet
kepartis synspunkter i denne sag.
med links, chatrooms og e-mail-adresser. Så er
Dansk Folkeparti har fremsat de to beslut- : det, man må spørge sig selv: Hvor har vi Pædoningsforslag, som behandles samlet i dag. Begge filgruppen? Er foreningen ved at genopstå?
forslag bygger på den opfattelse, at-der er klart
Vi ved, at nogle gamle medlemmer ikke ønbehov for en forstærket indsats i kampen mod
sker at nedlægge denne forening. Vi mener, at
seksuel udnyttelse og misbrug af samt overgreb
de røde advarselslamper blinker så kraftigt, at
mod børn, og det gælder børn i alle lande.
der skal handles nu, og derfor har vi pålagt regeVi er af den opfattelse, at der skal slås hårdt
ringen at søge Pædofilforeningen opløst ved
ned over for pædofiles perverse og afskyelige
dom, så vidt muligt på grundlag af et foreløbigt
lyster. I dag vågner mindst 20.000 børn under 18 forbud, jævnfør grundlovens § 78. '
år op til endnu en dag med trusler om tæsk og
Alle mennesker har ret til at haye de lyster, de
krav om sex eller tvangsarbejde et sted i Europa, nu engang har, men det er bestemt ikke altid en
hver time døgnet rundt bliver nye børn gjort til
menneskeret at omsætte den i handling. Enhver
slaver, og problemet er voksende.
dyrkelse af seksuelle specialiteter mellem voksJohn Stamnes fra Interpol udtaler, at handel
ne selvstændige mennesker vedkommer kun de
med børn er et stigende problem. Størstedelen
involverede, men misbrug af børn, hvad enten
er 14-17-årige piger fra Østeuropa, som bliver
det drejer sig om direkte fysiske overgreb eller :
solgt eller lokket til Vesten af bagmænd og tvun- misbrug af børns tillid, er kriminelt og bør alene
get til pædofilsex og prostitution.
behandles som sådan, ....
For pædofile er EU et paradis. Der er ikke meDerfor forekommer det Dansk Folkeparti
get, der blomstrer ved grænsen mellem Tjekkiet ufatteligt og temmelig diskvalificerende for det
og Tyskland, bortset fra børneprostitution. I en
ofte besungne danske frisind, at man kan tillade
bog afsløres det, at salg af børn til sex har højen lovlig forening, der år efter år har ført sig
konjunktur, og at det tjekkiske grænseområde er frem som talerør for en gruppe mennesker, hvis
blevet et paradis for pædofile. Børnetøj i vinduet aktiviteter er åbenbart perverse og kriminelle.
eller en barnevogn foran huset psv. har længe
Pædofile er kriminelle. At de også er psykisk sy- '
været et signal eller et tegn til mændene i melge, er hævet over enhver tvivl, men det berettilemklassevognene fra Sachsen, Bayern eller det
ger dem altså ikke til at praktisere deres perverøvrige Tyskland, som kører over grænsen til
se og afskyelige lyster.
Tjekkiet. Det er et land, der i dag har fået det
Vi har foreningsfrihed i Danmark, foreninger
tvivlsomme ry at være Europas svar på Thaispiller en meget vigtig rolle i det danske samland.
fund, og grundloven beskytter den enkeltes ret
Så galt står det dog ikke til i Danmark. Men
til at deltage i og mødes i foreninger uden ind.. hvordan er Danmarks ry egentlig? Vi synes ikke, blanding fra statsmagten, og det er også godt. Vi
det er for godt, I udlandet undrer man sig over,
mener blot, at der må være en grænse, og vi me- ,
at det er lovligt for pædofile at danne deres egen . ner, at den grænse er nået, når det drejer sig om,

10016

Torsdag den 6. maj 2004 (B 150 og B 151)

at pædofile har ret til deres egen forening. Vi
mener simpelt hen ikke, at den har nogen eksistensberettigelse.";Pia Kristensen
459071;Time;"Det er frastødende, at man har en forening,
der opfordrer til misbrug af børn, og det er frastødende, at Danmark er blevet hjemsted for en
hjemmeside, der kan læses over hele verden, og
hvor man i detaljeret grad kan læse, hvad der
foregår omkring seksuelt misbrug af børn.
Vi mener ikke, at det er acceptabelt, at man i
et i øvrigt civiliseret samfund udsætter børn for
risikoen for at få deres liv ødelagt allerede i en
tidlig alder på grund af voksnes syge tilbøjeligheder. Vi mener, det er påkrævet, at Danmark
træffer foranstaltninger, der vanskeliggør og så
vidt muligt gør det umuligt at dyrke sex med
børn.
Et af midlerne - ét af midlerne hertil - er at
opløse Pædofilforeningen ved dom, og at de afskæres fra at oprette en ny forening. Et administrativt forbud ville være et meget, meget klart
signal at sende til det pædofile miljø, og det vil
samtidig vise over for bekymrede forældre, at
regeringen og Folketinget tager denne her sag
alvorligt.
Det andet forslag, vi har fremsat, er, at forældelsesfristen i sager om seksuelt misbrug eller
udnyttelse af børn skal ophæves. Ændringen vil
betyde, at sådanne sager kan rejses, uanset om
der f.eks. er gået en lang årrække, før offeret har
kræfter til at anmelde forbrydelsen. Både psykologer og børneorganisationer, herunder Red Barnet, kræver loven forbedret og støtter en lovændring, der helt ophæver forældelsesfristen.
Hvis offeret for en seksualforbrydelse er et
barn eller en ung, vil oplevelsen i mange år være
så traumatiserende, at offeret måske først mange, mange år senere tør gå til myndighederne.
Det har vist sig, at der forekommer tilfælde,
hvor selv den for få år siden ændrede forældelsesfrist ikke i tilstrækkelig grad sikrer, at der
sker strafforfølgning. Det mener vi ikke er holdbart. Det skal og må aldrig være for sent at anmelde, at et barn er blevet misbrugt seksuelt.
Seksuelt misbrug og udnyttelse af børn skal
bekæmpes gennem oplysning og andre forebyggende foranstaltninger, men også ved strafferetlige midler, og ophævelse af forældelsesfristen
bør være et led heri. Det mener vi.
Danmark opfattes blandt pædofile som et
rent slaraffenland i sammenligning med andre
civiliserede lande på grund af vores lemfældige
lovgivning på området. Derfor har vi fremsat de

to beslutningsforslag her, hvis formål er at
skærpe lovgivningen. Vi ønsker ikke et slaraffenland for pædofile, men derimod et land, hvor
børn kan færdes sikkert og frit som nogle glade
og trygge børn. Pædofile skal simpelt hen have
at vide, at vi under ingen omstændigheder vil
acceptere deres perverse, afskyelige handlinger.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.05
461689;name_party;":
Fru Pia Kristensen taler, som om fru Pia Kristensen er den eneste her i Folketinget, der tager afstand fra pædofili, og er den eneste, som synes,
det er afskyvækkende. Men fru Pia Kristensen
skal vide, at det gør vi alle. Vi har gennem de
sidste mange år lavet meget om på straffelovgivningen. Det er ikke nemt at fungere som pædofil
i Danmark i dag. Det synes jeg skal slås fast.
Det, fru Pia Kristensen og fru Pia Kristensens
parti har som problem, er, at de børn, der udsættes for overgreb, kan risikere at få psykiske sygdomme, og der har Dansk Folkeparti klart vist,
at de ikke ønsker at hjælpe de børn. SF har fremsat et beslutningsforslag, som vi havde til førstebehandling for et stykke tid siden, hvor vi foreslog, at ventelisten for børn, der havde psykiske
sygdomme, skulle nedsættes til 2 måneder.
Hvad sagde Dansk Folkeparti? Dansk Folkeparti sagde nej.
I mine øjne har denne her tale fra fru Pia Kristensen været en råben ud ad vinduet, men
uden indhold.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
462698;name_party;":
Jeg er ikke et sekund i tvivl om, at alle i Folketinget, alle mennesker, der ikke er pædofile, tager
afstand fra det her. Men i Dansk Folkeparti tager
vi virkelig meget afstand fra det, for det er små
børn, der bliver misrøgtet på det værste. Så kan
fru Anne Baastrup grine, lige så højt hun overhovedet kan.
Med hensyn til at nedbringe ventelisterne:
Det er vi også interesserede i, men det er altså
ikke altid, at det lige kan gå i den fart, som fru
Anne Baastrup og SF vil.
Så ved jeg godt, at straffelovgivningen er lavet om. Nu sidder jeg ikke på det retspolitiske
område, så jeg kan det selvfølgelig ikke i detaljer. Det ved jeg godt den er, men vi synes bare ikke, at den er lavet tilstrækkeligt om. Vi mener ikke, at den lovgivning, vi har, hjælper børn, der
bliver misrøgtet af pædofile mennesker, ellers

(1253)
Torsdag den 6. maj 2004 (B 150 og B 151)
ville vi jo aldrig nogen sinde have fremsat de to
beslutningsforslag.";Pia Kristensen
463643;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.10
463681;name_party;":
Hvis det var sådan, at Dansk Folkepartis vrede
over, at børn bliver misbrugt, og at børn kan få
en traumatisk barndom, var ægte, havde Dansk
Folkeparti også prioriteret området, når der er
tale om ventelister til psykisk syge børn.
Jeg vil endnu en gang konkludere, at det er
mundsvejr og snak, når Dansk Folkeparti i den
grad taler med store bogstaver i denne sag. Vi er
alle enige om, at vi ikke ønsker Pædofilforeningen, men i SF mener vi bare ikke, at vi skal udsætte en justitsminister for en rigsretssag, men
det er Dansk Folkeparti tilsyneladende ligeglad
med. Dansk Folkeparti er tilsyneladende ligeglad med den danske grundlov. Fru Pia Kristensen siger her fra talerstolen, at Dansk Folkeparti
er fuldstændig ligeglad med den danske grundlov, at Dansk Folkeparti er fuldstændig ligeglad
med, at psykisk syge børn kan vente i meget
lang tid på at få en behandling, og Dansk Folkeparti taler kun for at... Nej, jeg tror, jeg bliver
nødt til at standse. Jeg synes virkelig, at fru Pia
Kristensens tale var uantagelig.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
464745;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at fru Anne Baastrup er nødt
til at standse, for fru Anne Baastrup er jo så indædt ond og sur og gal på Dansk Folkeparti, at
fru Anne Baastrup kunne holde tale i timevis.
Men det kan fruen jo vente med, til talerstolen
bliver SF's.
Jeg vil sige, at hvad hjertet er fuldt af, løber
munden over med. Selvfølgelig brænder vi hver
især for nogle ting, og her er der altså et område,
som jeg/vi brænder meget for, så selvfølgelig
engagerer man sig i det.
Så vil jeg sige til fru Anne Baastrup, at med
hensyn til alt det sludder og vrøvl om ventelister for de psykisk syge, er ikke alle psykisk
syge jo blevet udsat for overgreb af pædofile
mennesker som børn. Der er også alle mulige
andre årsager til det, men fru Anne Baastrup
snakker væk fra det, vi taler om her, nemlig at
de pædofiles foreninger skal forbydes i dette
land. Det er det, sagen handler om.

10017

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
465665;name_party;":
Fru Pia Kristensen holdt et meget langt og vældig engageret indlæg om, hvor forfærdeligt
overgreb på børn er, og fru Pia Kristensen kunne
godt indrømme, at alle vi andre har den samme
opfattelse, selv om fru Pia Kristensen åbenbart
mener, at Dansk Folkeparti er endnu mere oprørt over det end alle andre. Nu har jeg svært
ved at se, hvordan man kan gradbøje det at være
imod overgreb mod børn, men det kan Dansk
Folkeparti åbenbart.
Men jeg synes faktisk, det er ret vigtigt at holde fast i, at Dansk Folkeparti kun ér optaget af
pædofili, hvis der kan gennemføres et forbud,
men ikke er optaget af at gøre noget konkret for
at hjælpe ofrene. Man er ikke optaget at sikre, at
der bliver en behandlingsgaranti, så børn, der
har psykiske problemer, kan komme til med det,
samme, selv om man så måske også kunne opdage med det samme, at de har psykiske problemer, fordi de har været udsat for et overgreb.
Det kan jo godt være, at børnene ikke fortæller
om det med det samme.
Faktisk kunne det at hjælpe børn med det
samme betyde, at vi fik stoppet nogle overgreb.
Men det prioriterer Dansk Folkeparti altså ikke
lige så højt som at prøve at tvinge justitsministeren til at bryde loven og grundloven.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
466903;name_party;":
Alle interesserer sig selvfølgelig for dette område - det siger sig selv - og jeg håber, at når fru
Line Barfod kommer herop, kan hun tale lige så
højt og lige så engageret, for så ved jeg, at fru
Line Barfod mener det af hjertet.
Fru Line Barfod kører frem med, at vi kun ønsker at ramme de pædofile osv. Vi er selvfølgelig
dybt forargede over, at pædofile mennesker i
dette land har ret til at starte en forening, som
har et edb-system, der når ud til hele verden
med beskidte ting om sex og børneporno, men
jeg kan ikke forstå, at det ikke kan forarge fru
Line Barfod fra Enhedslisten.
Så er jeg enig med fru Line Barfod i, at vi sikkert ikke er gode nok til at finde de børn. Fra det
offentliges side prøver man at sikre, at pædofile
holdes ude fra skoler, institutioner, klubber og
andre steder, men vi mener, at der er nogle steder, man mangler at gribe ind, bl.a. i hjemmene, fordi det meget ofte er her, overgrebene foregår.

10018

Torsdag den 6. maj 2004 (B 150 og B 151)

(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
467924;name_party;":
Der er mange ting og mange holdninger, som
andre giver udtryk for, som jeg kan blive meget
forarget over, men det får mig altså ikke til at pålægge en justitsminister at bryde loven og
grundloven.
Nu vil jeg prøve at spørge fru Pia Kristensen
en anden vej rundt. Det er ikke så længe siden,
vi her i Folketingssalen havde en meget stor
grundlovsdebat, hvor Dansk Folkepartis holdning var, at ikke én eneste bestemmelse i grundloven skal ændres, for grundloven er rigtig, rigtig god efter Dansk Folkepartis opfattelse. Jeg vil
gerne høre: Hvordan stemmer det med, at
Dansk Folkeparti nu mener, at vi ikke skal have
foreningsfrihed i Danmark? At man skal kunne
forbyde foreninger, selv om der ikke er beviser
for, at de er ulovlige?";Line Barfod
468666;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.15
468705;name_party;":
Jeg mener ikke, vi har sagt noget om, at vi vil
bryde loven, for det mener vi faktisk ikke vi gør
med forslaget her. De jurister, der har været os
behjælpelige med at lave beslutningsforslaget,
siger, at det faktisk godt kan lade sig gøre, men
det er jo sådan nogle ting, vi må have afdækket i
udvalgsarbejdet.
Så synes jeg ærlig talt, når vi nu snakker
grundlov, at vi aldrig nogen sinde har fået afprøvet, hvor langt grundlovens beskyttelse egentlig
går. Men lige præcis denne sag er da en fin anledning til at afprøve det, for så får vi at se, om
vi har en grundlov, der er god nok.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
469333;name_party;":
Jeg bed mærke i, at fru Pia Kristensen i sin ordførertale lagde megen vægt på, at der foregår et
internationalt samarbejde om bekæmpelse af
børneporno. Nu er det jo fuldstændig rigtigt, at
der sker en voldsom distribution af børneporno
på nettet, og at der af og til bliver optrevlet ligaer eller børnepornoringe, som er udbredt over
hele verden, og jeg vil gerne spørge: Hvor mange af forslagene om internationalt samarbejde
om bekæmpelse har Dansk Folkeparti stemt for?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
469845;name_party;":
Det kan jeg faktisk ikke svare på her, så det må
jeg først have undersøgt. Men det er da rigtigt,

at det er vigtigt, og jeg sagde også, det er vigtigt,
at vi har et internationalt samarbejde. Vi har jo
netop set, hvilke katastrofer der skete i Belgien,
og den sag kører jo stadig.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
470169;name_party;":
Jeg tror, jeg kan hjælpe fru Pia Kristensen. Dansk
Folkeparti har ikke stemt for nogen af de forslag
om internationalt samarbejde på dette område,
som vi har behandlet her i Folketinget. Det
handler om Europol, det handler om Schengeninformationssystemet og andre meget, meget effektive samarbejder inden for EU-systemet og
internationalt i øvrigt, og alt det har Dansk Folkeparti konsekvent stemt imod.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
470613;name_party;":
Jamen jeg må blive fru Elisabeth Arnold svar
skyldig, for som sagt sidder jeg ikke i Retsudvalget, så jeg har slet ikke styr på de lovforslag, der
er kørt gennem Retsudvalget.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
470828;name_party;":
Jeg kan jo for det første konstatere - det var
egentlig noget, jeg ikke var klar over - at man
kan gradbøje, hvor meget man tager afstand fra
pædofile, og der kan åbenbart gradbøjes så meget, at alle vi andre ikke kan tage lige så stor afstand fra pædofile som Dansk Folkeparti. Det
kan jeg kun undre mig over, for jeg har hørt en
række taler herinde, hvor vi alle har taget dyb
afstand fra dem. Det vil jeg gerne pointere kraftigt, og derfor tror jeg ikke, at hverken Dansk
Folkeparti eller fru Pia Kristensen kan have monopol på at gøre det.
Men jeg vil gerne spørge fru Pia Kristensen,
om fru Pia Kristensen og Dansk Folkeparti virkelig tror, at hvis vi forbyder pædofile foreninger, stopper de pågældende med at være pædofile? Vil de ikke bare fortsætte? Og er det så måden at bekæmpe dem på? Forestiller Dansk Folkeparti sig, at hvis vi forbyder den forening, er
der ingen pædofile mere? Det mangler vi sådan
set at få et svar på, for hvad er formålet med at
stoppe foreningen, når vi ved, hvilke konsekvenser det kan have, hvis vi måske får en dom
for, at den ikke kan forbydes?

Torsdag den 6. maj 2004 (B 150 og B 151)
(Kort bemærkning).";Irene Simonsen
471996;name_party;":
Nej, Dansk Folkeparti har selvfølgelig ikke monopol på at tage afstand fra det at være pædofil.
Alle normalt tænkende mennesker tager på det
skarpeste afstand fra det. Men nu står jeg altså
heroppe som repræsentant for Dansk Folkeparti,
og jeg har selvfølgelig ret til at udforme mine
ordførertaler, som jeg har lyst til, og udforme
dem sådan, som jeg synes passer til det, jeg føler,
og det er det, jeg har gjort. Andet ligger der ikke
i det.
Så vil jeg sige, at med hensyn til at forhindre
overgreb kan man nok aldrig få bugt med dem.
Det er en stor politimæssig indsats, der skal til.
Men det, vi er dybt forargede over, er, at et land
som Danmark kan tillade og lovliggøre en pædofiliforening. Det er det, vi harcelerer over. Vi
mener ikke, at en sådan type forening skal have
lov til at bestå. Eksistensgrundlaget er simpelt
hen ikke til stede, derfor ønsker vi den lukket,
og der skal ikke skyde nye op.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
472945;name_party;":
Så er jeg nødt til at spørge fru Pia Kristensen:
Når fru Pia Kristensen siger, at vi måske aldrig
får bugt med overgrebene, var det så ikke bedre
at gå ind i et konstruktivt samarbejde med regeringen og være med til at styrke den politimæssige indsats, der skal til på området, endnu mere, så vi får fat i de enkelte personer, frem for at
bruge en masse tid på måske at udfordre den
grundlovssikrede ytringsfrihed, som vi skal
være rigtig, rigtig stolte af at have i det land, vi
bor i?";Irene Simonsen
473443;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.20
473482;name_party;":
Det er korrekt, at vi skal have fat i enkeltpersonerne, og vi skal have fat i de netværk, der findes, og som kan skjules alle steder. Men når der
skyder en forening op, som åbenlyst står frem
og siger, at her er en pædofiliforening, må vi da
reagere, når den stikker sit grimme ansigt frem
lige for næsen af os. Vi kan da ikke acceptere, at
en sådan institution kan overleve her i landet.
Så vil jeg sige, at det stadig er politiets opgave
at gøre en indsats, og vi har fremsat beslutningsforslaget, fordi vi selvfølgelig håbede, vi kunne
få flertal for det. Så kunne der være sket noget,
og det kunne måske være gået stærkt. Men vi vil

10019

da ikke være sure og sige, at hvis vi ikke kan få
vores forslag vedtaget, vil vi slet ikke have noget
med justitsministerens forslag at gøre. Tværtimod er vi da glade for, at justitsministeren nu er
kommet på banen og vil forbedre forholdene for
de stakkels børn, vi har med at gøre.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
474456;name_party;":
Jeg kan altså ikke forstå, at fru Pia Kristensen
undrer sig over, at der ikke er noget flertal. Nu
har fru Pia Kristensen jo indrømmet i sine svar
til fru Irene Simonsen, at man bare vil have foreningen forbudt, men man ved godt, at der ikke
kommer færre pædofile af den grund, så er det
ikke det rene, skinbarlige vælgerbedrag?
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
474825;name_party;":
Især denne pædofiliforening fungerer på den
vis, at den er en del af et netværk, som kommunikerer med andre pædofile, som giver hinanden gode råd på tværs af landegrænserne. Man
kan faktisk kalde det en hel virksomhed, som
opfordrer pædofile til at dyrke pædofili og ud
fra egne erfaringer komme med eksempler på,
hvordan man kan få fat i børnene, og hvordan
man kan undgå politiet, og det må vi i hvert fald
se at komme til livs.
(Kort bemærkning).";Pia Kristensen
475301;name_party;":
Fru Pia Kristensen må altså være den eneste i
denne sal, som virkelig tror, at fordi vi siger, at
nu er det forbudt, ophæves alle netværk. Det
gør de jo ikke. De kommer tværtimod endnu
længere ned under jordens overflade, og det bliver endnu vanskeligere for politiet at efterforske
dem.
Så vil jeg godt spørge fru Pia Kristensen i forlængelse af det, som fru Elisabeth Arnold var
inde på om det internationale samarbejde: Fru
Pia Kristensen var åbenbart ikke klar over alle
de EU-bestemmelser, som Dansk Folkeparti har
stemt imod, men når fru Pia Kristensen nu taler
så meget om det internationale samarbejde - og
der er jo et stigende samarbejde om strafferetten
og strafferetsplejen i EU - kan vi så regne med,
at næste gang, vi træffer aftale om nærmere
samarbejde om efterforskning af forbrydelser i
EU, vil Dansk Folkeparti og fru Pia Kristensen
stemme for?

10020

Torsdag den 6. maj 2004 (B 150 og B 151)

jeg blankt, at jeg ikke kan alle 89 paragraffer, i
hvert fald ikke i den rigtige rækkefølge.
Men det, vi diskuterer her i dag, er jo bl.a.
§ 77. Det er den, der siger de væsentlige ting, i
hvert fald at enhver er berettiget til på tryk - og
jeg understreger: enhver er berettiget til på tryk
- i skrift og i tale at offentliggøre sine tanker, og
at censur og andre forebyggende forholdsregler
ingen sinde på ny kan indføres.
Og så kommer den næste paragraf, som vi
også diskuterer, § 78, om, at borgerne kan samles uden varsel, og at foreninger, der virker ved
eller søger at opnå deres mål ved vold osv., kan
opløses ved, at forskellige ting er opfyldt.
Men det er jo altså en spændende debat og en
meget væsentlig debat, og det er også derfor, der
kommer mange forskellige nuancer frem, også
indimellem lidt forskellige fra medlemmer af
samme parti.
Jeg kom til at tænke på et citat og prøvede
lige at lede efter det og fandt det ikke, men jeg
skal gengive det, som jeg husker det - meningen";Birthe Rønn Hornbech
477223;title_name;"er i hvert fald god nok. Det var den franske filoTak til fru Pia Kristensen, og så er det hr. Helge
sof Voltaire, der for et par hundrede år siden i en
Adam Møller som ordfører.
diskussion med en politisk modstander, som efter Voltaires og for øvrigt også min opfattelse";Formanden
477516;name_party;":
havde nogle meget outrerede og frygtelige og i
Indimellem kunne jeg såmænd godt ønske mig
og for sig uacceptable holdninger, sagde: Jeg er
tilbage i det sidste årtusind, nærmere bestemt
uenig med min modstander på enhver måde,
tilbage til dengang, jeg startede i Folketinget
men jeg vil kæmpe til min dødsdag for hans ret
som suppleant i 1977.";Helge Adam Møller
477871;Time;"til at fremkomme med disse synspunkter.
Det var jo i virkeligheden flot sagt. Og det er
Havde vi dengang haft en debat, som drejede
vel i virkeligheden noget af det, der har dannet
sig om det emne, vi debatterer i dag, nemlig
grundlaget for, at grundlovens fædre helt tilbage
nogle meget, meget væsentlige ting om ytringsi 1849 satte denne paragraf ind i den første danfrihed, grundlov og forbud eller ikke forbud
ske frie grundlov, at enhver er berettiget til på
mod foreninger, så var der sket det, at Præsidiet
havde lagt dette - frem for nogle mere eller min- tryk, i skrift og i tale at offentliggøre sine tanker.
Det gælder også de tanker, der er os vederstygdre tekniske energidebatter - på et spændende
gelige og væmmelige og uacceptable, hvad entidspunkt, og i hvert fald halvdelen af Folketingets medlemmer havde siddet og lyttet, og man- ten det er politisk eller andet. Det er grundreglen, og det synes jeg vi skal holde fast i.
ge, ikke bare ordførerne, havde deltaget aktivt i
Nu lagde jeg mærke til, at fru Pia Kristensen
debatten, fordi det er noget principielt og noget
sagde,
at hun var - skal vi sige - stand in, det
væsentligt for et demokrati og for samfundet skulle have været hr. Peter Skaarup, der var ordog for pressen for nu også at skyde på dem, når
fører, men han var forhindret. Og jeg bed mærke
jeg skyder på så mange andre inklusive min
i, at hr. Peter Skaarup jo udtrykte meget, meget
egen folketingsgruppe.
flot i går i Folketingssalen nøjagtig de samme
Der havde været sort af journalister deroppe,
synspunkter, som jeg her har. Han havde et
fordi politikerne ville have sagt, at det er noget
væsentligt for det samfund, vi har bygget op, og spørgsmål til statsministeren og sluttede med,
at han godt ville spørge, om statsministeren var
den grundlov, vi har, og som vi 179 har skrevet
enig i, at indgreb i ytringsfriheden er bekymrenunder på.
de for demokratiet, uanset hvor i verden de finJeg tog lige grundloven op af skuffen, for selv
der sted. Og det var statsministeren heldigvis
om jeg har læst den mange gange, så indrømmer
enig i.

(Kort bemærkning).";Kl. 19.25
479985;name_party;":
Alle de EU-bestemmelser, der er indført, skal jo
også overholdes, og så må vi simpelt hen gøre
det, at vi sætter os ned og ser på, hvad det er fornuftigt at samarbejde om. Når det gælder ,kriminalitet på tværs af landegrænserne, går vi selvfølgelig ind for, at man skal hjælpe hinanden i et
internationalt politisamarbejde, og det har vi i
øvrigt aldrig lagt skjul på.
Så vil jeg vende tilbage til, om det har noget
formål at nedlægge en pædofiliforening. Det har
i hvert én fordel, og det er, at vi sender et klart
signal til de pædofile og fortæller dem: Vi ønsker ikke, at I skal etablere jer i foreninger, for vi
bryder os slet ikke om det, I praktiserer. Det er et
meget klart og tydeligt signal, som vi kan sende
ved at forbyde dem at åbne deres egne foreninger, for så føler de lige pludselig, at det ikke er
legalt at være de personer, de er.

Torsdag den 6. maj 2004 (B 150 og B 151)
Baggrunden for hr. Peter Skaarups spørgsmål
var ikke Pædofilgruppen eller Hizb-ut-Tahrir,
det var en belgisk dom over nogle foreninger,
der havde udtrykt nogle racistiske holdninger,
og det havde de ikke fået lov til ifølge belgisk
lov. Men der giver hr. Peter Skaarup jo udtryk
for det, som også er en konservativ grundholdning, at ytringsfriheden skal vi sætte utrolig
højt. Og de steder, hvor vi vil begrænse den af
den ene eller den anden grund, skal vi tænke os
rigtig godt om.
Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
om, at jeg som konservativ og den konservative
gruppe godt, ja, meget godt, særdeles godt kunne undvære både Pædofilgruppen og Hizb-utTahrir og Bandidos og Heils Angels, og hvad de
hedder alle de der mystiske foreninger. Det er
nemlig udemokratiske og menneskefjendske
foreninger, som på mange områder optræder på
en måde, som efter normale menneskers opfattelse, hvad enten man er fra Dansk Folkeparti eller Det Konservative Folkeparti eller De Radikale, er helt uacceptabel, og som vi ikke på nogen
måde kan bakke op om.";Pia Kristensen
481939;Time;"Men vi skal vel også respektere og acceptere,
at grundloven sætter nogle retlige rammer for
foreningsfriheden, og jeg har selv nævnt de to
vigtigste paragraffer. Det er jo netop i sådanne
situationer, når vi bliver presset lidt, og hvor vi
siger, at her er nogle, der siger noget, der er vederstyggeligt og modbydeligt - det kan også
være politiske bemærkninger: bare tænk tilbage
på kommunisterne i gamle dage, dem forbød vi
jo heldigvis heller ikke bortset fra under besættelsen, hvor vi blev tvunget til det af nazisterne at retsstaten skal stå sin prøve. Vi skulle jo nødig
udvikle os til at være en, undskyld udtrykket,
bananrepublik.
På grund af grundlovens regler om foreningsfrihed har Rigsadvokaten jo i adskillige tilfælde,
eller i hvert fald i flere tilfælde, både når det drejer sig om rockere, og når det drejer sig om Hizbut-Tahrir, og nu er han i gang med at vurdere
Pædofilgruppen, hidtil vurderet - de gange,
hvor han er blevet spurgt - at man ikke ville vinde en eventuel retssag.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at hvis
hans vurdering vedrørende Pædofilgruppen nu
bliver sådan, at han kommer tilbage og siger, at
han vurderer, at det er en overtrædelse af grundlovens § 78, at det altså ikke er en lovlig forening, så vil den konservative opfattelse selvfølgelig være, at så skal vi bruge grundloven, og så

홢10021

skal der anlægges den retssag, som grundloven
kræver for at få opløst den. Men hvis han siger
det modsatte, ja, så vil vi også acceptere det, og
det vil vi ud fra de argumenter, som justitsministeren kom frem med.
Det er derfor, jeg har det lidt vanskeligt i og
for sig både med det her forslag fra Dansk Folkeparti og også med nogle af de bemærkninger,
som bl.a. De Radikale har været fremme med de
sidste par dage, om, at så skulle man bare lade
justitsministeren lave et midlertidigt forbud. Og
så står der jo i grundloven, at så skal der straks
rejses en retssag. Den retssag er det jo altså justitsministeren der skal pålægge Rigsadvokaten
at rejse.
Der kommer jeg til at tænke på, at det jo ikke
er mere end Vi år siden, vi behandlede et forslag
fra den radikale folketingsgruppe, der ville fjerne enhver magt hos justitsministeren til at på- .
lægge anklagemyndigheden noget som helst, og
i hvert fald så sent som i går ønskede man, at det
skulle justitsministeren alligevel gøre, uanset
hvilken holdning Rigsadvokaten havde. Men sådan er der så meget.
Men efter konservativ opfattelse er prisen for
demokrati vel, at man også må acceptere dem,
man ikke kan lide. Og mon ikke både De Radikale og Dansk Folkeparti og mange andre partier eller folketingsmedlemmer ved nærmere eftertanke trods alt deler denne opfattelse.
Min opfordring er derfor, at vi i fællesskab på
tværs af partigrænser bekæmper de pædofile, at
vi bekæmper Hizb-ut-Tahrir, og at vi bekæmper
dem med oplysning, med argumenter, med informationer og med hårde domme til de individuelle medlemmer, der overtræder dansk ret.
Det gør vi jo heldigvis også i øjeblikket.
Det er faktisk min klippefaste overbevisning,
at oplyste danskere - og det er det kæmpestore
flertal - ikke vil bytte grundlovens demokrati og
frihed med kvindeforfølgelse, børneforfølgelse,
undertrykkelse og ensretning. Lad os derfor bekæmpe dem på den måde, som grundloven lægger op til.
Jeg kan ikke lade være med her at nævne en
anden forening, som vi indimellem diskuterer
om vi ikke skulle forbyde, de der 77 eller 79 små,
tåbelige nazister med ham Jonni Hansen, den
blegfede gut, i spidsen. Vi har ikke forbud mod
nazisterne, så de bor nede i Snoldelev, eller hvor
det nu er. Men prøv at lægge mærke til nogle af
de lande, der har forbud mod nazisterne, Har de
77 småfede og snoldede nazister? Nej, de har
1.000,2.000 eller 3.000, som er organiserede, selv

10022

Torsdag den 6. maj 2004 (B 150 og B 151)

om det er forbudt, for så bliver det mere spændende, og så går de under jorden, og så er de
sværere at bekæmpe,
Så er vi virkelig ikke så stærkt et demokrati,
så grundfæstet i vores ytringsfrihed, at vi kan
bekæmpe dem på den måde, som vores forfædre lagde op til, da de skrev grundloven? Det tror
jeg, og jeg håber det.
Så vil jeg ikke komme med kommentarer til
det andet forslag, men bare sige, at jeg er enig i
betragtningerne om en forlængelse af forældelsesfristen. Jeg tror ikke, det fører til noget godt
at anlægge en sag om en eller anden forbrydelse,
der er begået for 30, 40 eller 50 år siden, for gerningsmanden vil altid blive frifundet på grund
af bevisets stilling, og så står det stakkels offer
tilbage med en sag, der er meget værre, end det,
at man ikke kan rejse sagen. Så derfor en afvisning af det forslag.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Atnold (RV):
Nu var hr. Helge Adam Møller så opmærksom
at komme med en direkte bemærkning til Det
Radikale Venstre. Jeg vil blot sige, at Det Radikale Venstre faktisk ønsker, at der skal laves om på
justitsministerens stilling som den øverste anklagemyndighed .
Det ændrer jo ikke på, at vi forholder os til det
her forslag, som er fremsat af Dansk Folkeparti,
efter dets ordlyd, efter dets pålydende og efter
den gældende lovgivning. Det skal vi selvfølgelig fuldstændig rette os efter. Men det ændrer jo
ikke ved, at vi synes, at både indretningen i retsplejeloven med justitsministeren som øverste
anklagemyndighed og også vores grundlov
trænger grundigt til at blive lavet om.";Kl. 19.30
487278;Time;"Vi ønsker nogle grænser sat, og til den ende
ønsker vi selvfølgelig, at der skal rejses en retssag om Pædofilgruppen. Det er det, der er vores
mål.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.35
487468;name_party;":
Selv om jeg må indrømme, at jeg synes, Det Radikale Venstre på mange områder er blevet meget mere konsistente, end de er ifølge det rygte,
de havde tilbage i gamle dage med lidt på den
ene side og lidt på den anden side, og selv om
jeg kan høre, hvad ordføreren siger, synes jeg
stadig væk, det er at tale med to tunger. Men
o.k., jeg har hørt det.

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
487860;name_party;":
Jeg er glad og taknemlig for, at hr. Helge Adam
Møller som sædvanlig er lydhør. Men jeg skal
blot lige pointere til allersidst, at hr. Helge
Adam Møller, da han læste op af grundlovens
§ 77, hvor der tales så varmt om, at censur ikke
må indføres, og at man er berettiget til på tryk,
i skrift og i tale at offentliggøre sine tanker, lige
sprang det over, hvor der står »dog under ansvar for domstolene«.
Det er jo der, vi præcis har sagens kerne,
at det er domstolene, der er de professionelle
grænsesættere i vores retssamfund, og at det er
dem, der skal sætte grænserne. Der er ført masser af retssager, hvor man prøver at se, hvor
grundlovens grænser går for forskellige meget
uldne formuleringer i vores grundlov.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
488621;name_party;":
Det sidste kan jeg selvfølgelig hundrede procent
bekræfte. Det var jo også derfor, jeg sagde, inden
jeg læste op af grundloven, at nu ville jeg tage de
for mig vigtigste bestemmelser og det, der var
det overordnede. Så jeg sagde netop ikke, at jeg
citerede den ordret. Det var jeg meget omhyggelig med, og det vil fru Elisabeth Arnold også
kunne se bagefter.
Men det er rigtigt, at § 77 i grundloven siger
nøjagtig det, som fru Elisabeth Arnold citerede.";Helge Adam Møller
489089;title_name;Fru Anne Baastrup som ordfører.;Formanden
489139;name_party;":
Dansk Folkepartis beslutningsforslag om opløsning af Pædofilgruppen er et forslag, som vi alle
er enige i, fordi vi jo hører - jeg har ikke selv været inde på hjemmesiden - at det er en ganske
modbydelig måde, som børn bliver beskrevet
på, og at det er en modbydelig måde, som den
forening beskriver sig selv på. Jeg har selv haft
samtaler med i hvert fald en fra Pædofilgruppen, som var meget vred over, hvordan jeg i
pressen havde beskrevet Pædofilgruppen plus
beskrevet den handling, det er at begå overgreb
over for børn.
Der er ikke nogen her i Folketingssalen, der
ikke mener, at det er afskyeligt, at mennesker
kan finde på at begå overgreb over for børn. Selv
om fru Pia Kristensen forsøgte at gradbøje, hvor
afskyeligt vi synes det er, så tror jeg ikke, man
kan placere et parti i en situation, hvor man op-

Torsdag den 6. maj 2004 (B 150 og B 151)
lever det som mere afskyeligt, end andre partier
oplever det.
Det er vigtigt for os, at børn kan vokse op i
tryghed og uden risiko for overgreb fra voksne.
Derfor er det jo vigtigt med fokus på.området og
vigtigt, at voksne, der har med børn at gøre, ved,
hvordan børn, der udsættes for overgreb, reagerer, så der hurtigt kan sættes ind. :
Derfor er det også vigtigt, at vi gennem de
sidste år har haft alle de her diskussioner, og
hvor kommunerne jo er blevet meget opmærksomme på, at der skal efter- og videreuddannelse til for de mennesker, der har med børn at gøre, således at de med det samme kan fange et
barn, der har været udsat for overgreb: kan se,
hvordan et barn reagerer, hvis det bliver udsat
for overgreb. Og det er også meget vigtigt, at der
er en mulighed for at sætte ind hurtigt.
Det betyder, at de kommunalt ansatte også
skal have en viden om, hvordan man kan handle. Der er jeg, som jeg også nævnte i et spørgsmål til fru Pia Kristensen, meget bedrøvet over,
at Dansk Folkeparti fuldstændig afviste at støtte
SF's forslag om at fjerne ventelisterne for børn
med psykiske lidelser, for der er ingen tvivl om,
at der er børn, der har været udsat for overgreb,
der har behov for en psykiatrisk behandlipg, og
hvis liv bliver ødelagt, hvis de skal gå i meget
lang tid med det traume,
Det var derfor også godt, at justitsministeren
bad Rigsadvokaten om at undersøge foreningens virke for at se, om den kan opløses i henhold til grundlovens § 78. Og det, der jo er vigtigt, er, at grundlovens § 78 har den klare bestemmelse om, at foreninger, der virker ved eller
søger at nå deres mål ved vold, anstiftelse af
vold eller lignende strafbar påvirkning af anderledes tænkende, bliver at opløse ved dom. Det
betyder jo i virkeligheden, at Rigsadvokaten har
en løbende forpligtelse til at kontrollere, at der
ikke er foreninger, »der bliver at opløse ved
dom«, hvis de overtræder grundlovens bestemmelse i stk. 2.";Anne Baastrup
491935;Time;"Det, Dansk Folkeparti har lagt op til, er, at foreningen skal opløses ved en, kan man sige, regeringsforanstaltning, den skal foreløbig forbydes,
men så har Dansk Folkeparti jo det problem:. at
der skal anlægges sag imod foreningen, og den
sag skal kunne begrundes.
Som ministeren meget klart gav udtryk for, er
hun altså ikke den, der stiller sig op og vil overtræde lovgivningen, for forudsætningen for, at
Iman rent faktisk kan opløse eller foreløbigt for-

10023

byde en forening, er jo, at man kan have en vished for, at det ikke er usandsynligt, at den rent
faktisk også bliver dømt til opløsning.
Der har Dansk Folkeparti et problem med det
beslutningsforslag, de har fremsat, idet de jo via
beslutningsforslaget opfordrer justitsministeren
til at bryde loven, bryde grundloven. Vi har jo
mange gange diskuteret grundloven, og SF vil
meget gerne have fornyet og moderniseret
grundloven, ikke på foreningsområdet, ikke på
frihedsrettighedsområdet - vi vil gerne have
nogle flere frihedsrettigheder - men hver gang
er vi løbet ind i en mur fra Dansk Folkeparti..
Dansk Folkeparti står vagt om den danske
grundlov, som jo .efterhånden er ganske gammel, og som i allerhøjeste grad har brug for en
modernisering.
Derfor er det meget besynderligt, at Dansk
Folkeparti går ud med et beslutningsforslag på
denne her måde, og jeg kan også forstå på
Dansk Folkepartis formand, at man også ønsker
at gå ud med et tilsvarende forslag om Hizb-utTahrir, en forening, som Dansk Folkeparti også
mener skal opløses tilsyneladende på samme
måde, på trods af at Rigsadvokaten jo for relativt
kort tid siden måtte konstatere, at der ikke var
grundlag for at føre en sag om at opløse Hizbut-Tahrir.
Jeg synes altså, det er en tanke værd, at Dansk
Folkeparti på den ene side står vagt om grundloven og ikke vil være med til at nedsætte en
grundlovskommission med henblik på at få revideret grundloven, samtidig med at man på
den anden side opfordrer justitsministeren til at
bryde grundloven. Tingene hænger ikke helt
sammen fra Dansk Folkepartis side.
Der skal ikke herske tvivl om, at SF finder, at
Pædofilforeningen er en afskyelig forening, og
vi så meget, meget gerne, at den blev opløst, og
vi ser også frem til Rigsadvokatens redegørelse
her til efteråret. Men at støtte Dansk Folkepartis
forslag vil efter vores bedste overbevisning ikke
føre til noget godt,
Det næste forslag, som Dansk Folkeparti er
kommet med, nemlig B 151, er et forslag om ophævelse af forældelsesfristen i sager om seksuelt
misbrug eller udnyttelse af børn. Jeg synes på
sæt og vis, at det er mangel på seriøsitet omkring det arbejde, vi laver her i Folketinget, når
Dansk Folkeparti ca. 4 år efter, at vi fik vedtaget
ændringen af forældelsesfristen, så den først kø- ,
rer fra det fyldte 18. år, jo ikke er kommet med
nogen som helst beskrivelse af domstolspraksis,
og der er heller ikke kommet en beskrivelse af,

10024

Torsdag den 6. maj 2004 (B 150 og B 151)

hvilke sager man rent faktisk har fået afvist fra
politiet, fordi forældelsesfristen er udløbet. Det
synes jeg ikke er seriøst.
Jeg har i de tidligere udmeldinger sagt, at jeg
ikke mener, at tiden for nuværende er inde til, at
vi ændrer på forældelsesfristen, og jeg er så fra
mennesker, der ønsker, at man skal bryde med
forældelsesfristen - altså gå over til ikke at have
forældelsesfrister her - blevet mødt med det
synspunkt, at det er ret diktatorisk og formynderisk, at jeg ikke overlader det til folk selv at
føre retssager. Hvis de mener, at der er tilstrækkeligt bevismateriale, så skal de have retten til at
føre en sag.
Men der synes jeg, at de overvejelser, vi havde, dengang vi ændrede på forældelsesfristen
tilbage i 1999-2000, faktisk var på et meget seriøst grundlag, og derfor kan vi fra SF's side ej
heller støtte det forslag.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.40
495755;name_party;":
Det drejer sig om fru Anne Baastrups henvisning til en anden forening, som ofte har været
nævnt her i dag, Hizb-ut-Tahrir, men som jo ikke
er omtalt i det beslutningsforslag, vi behandler
her, og hvor fru Anne Baastrup henviser til Rigsadvokatens rapport om, at det ikke er sandsynligt, at der kunne vindes en sag om opløsning af
Hizb-ut-Tahrir.
Jeg vil gerne spørge fru Anne Baastrup, om
hun kan bekræfte, at der har været kritik af Rigsadvokatens bedømmelse af Hizb-ut- Tahrir, og at
han i virkeligheden var for forsigtig i forbindelse med denne bedømmelse.";Elisabeth Arnold
496326;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.45
496364;name_party;":
Jeg er opmærksom på, at der er jurister, der har
sagt, at Rigsadvokaten i den situation var meget
forsigtig, men det er jo Rigsadvokatens arbejdsopgave at være forsigtig, således at man ikke
sætter en sag i gang, der rent faktisk ikke fører
til domfældelse.
Vi har jo haft den tidligere diskussion om,
hvad der sker, hvis en forening som Pædofilforeningen eller en forening som Hizb-ut-Tahrir
ikke bliver dømt til opløsning ved domstolene.
Så kommer der et blåt stempel på den pågældende forening, og det tror jeg vil have den
modsatrettede effekt.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
496956;name_party;":
Som jeg også spurgte justitsministeren om før:
Hvilken situation har vi nu? Vi har præcis den
samme, som hvis foreningerne var blevet frikendt ved en domstol, de er tilladte, de er lovlige, og almindelige mennesker, der lytter til det
her og taler om de her ting rundtomkring i landet, kan ikke forstå, hvorfor man ikke afprøver
disse sager ved en domstol, sådan at man får sat
grænserne, for det er jo det, vi har domstolene
til.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
497426;name_party;":
Jeg har fået en lang række henvendelser i dagens løb fra folk, der ikke forstår det. Men jeg vil
så også sige, at når jeg har forklaret om grundlovens frihedsrettigheder og den fortolkning, der
ligger i det, samt om det blotte forhold, at hvis
man ikke kan gennemføre en sag for domstolene
med den konsekvens, at foreningerne bliver opløst, så vil det have den modsatrettede effekt, at
de faktisk vil få et flot, blåt stempel fra de øverste danske myndigheder, så synes også de mennesker, jeg har talt med, at det ville være en ret
dårlig idé.
Dermed være ikke sagt, at jeg ikke tager afstand fra Pædofilforeningen, slet ikke, og jeg synes også, at den retorik, som Hizb-ut-Tahrir udøver, er afskyelig at høre på. Det er rædselsfuldt.";Anne Baastrup
498174;title_name;"Tak til fru Anne Baastrup. Så er det fru Elisabeth
Arnold som ordfører.";Formanden
498267;name_party;":
Jeg skal indledningsvis sige, at jeg sådan set savner hr. Peter Skaarup som repræsentant for
Dansk Folkeparti, for jeg har forstået på debatten, at det i høj grad er hr. Peter Skaarup, der
står for den retlige del af diskussionen her, og
jeg synes ikke, det er så interessant at diskutere,
hvilke indsatser der bliver gjort over for pædofili og den type forbrydelser, som vi jo alle sammen er enige om skal fordømmes på det kraftigste. Jeg skal derfor blot gå over til at meddele
Det Radikale Venstres holdning til det forslag,
der ligger her.
Forslaget går ud på at søge Pædofilforeningen opløst ved dom, så vidt muligt på grundlag
af et foreløbigt forbud, der meddeles af justitsministeren eller af en anden myndighed, der er

(1254)
Torsdag den 6. maj 2004 (B 150 og B 151)
bemyndiget hertil af justitsministeren, jf. grundlovens § 78, stk. 3,2. pkt.
Vores umiddelbare indstilling fra Det Radikale Venstres side er, at vi gerne vil rose Dansk Folkeparti for at have fremlagt et velgennemarbejdet og velargumenteret forslag.
Det er ret usædvanligt at få et forslag fra
Dansk Folkeparti, hvor der henvises til talrige
internationale konventioner, menneskerettighedskonventioner, børnekonventioner, som
Dansk Folkeparti ellers ikke forsømmer nogen
som helst lejlighed til at rakke ned på.
Så det, at man tager menneskerettighedskonventionerne med ind i sine forarbejder til dette
beslutningsforslag, vil jeg gerne kvittere for. Jeg
synes, det er et godt fremskridt. Man kommer
oven i købet så vidt som til at citere fra dagbladet Information, hvilket normalt ikke hører til
Dansk Folkepartis faste læsestof, vil jeg tro.
Men o.k., jeg vil ikke prøve at være sarkastisk, jeg vil blot sige, at jeg faktisk synes, at der
er gjort rede for ganske mange ting i forslaget,
der ligger her. Der er også gjort rede for tilsvarende foreninger og deres medlemmers retsstilling i en lang række lande, og der er som sagt
henvist til ganske mange internationale konventioner.
Vi har selvfølgelig mange ting, vi er uenige
med Dansk Folkeparti i i deres forslag her, også
uenige selvfølgelig i mange af fru Pia Kristensens påstande i talen, men jeg har taget forslaget
her for pålydende og har læst det med åbent
sind, og det faktum, at det er fremsat af Dansk
Folkeparti, skal ikke afholde os fra at støtte forslaget.
Vi har nogle kritikpunkter, f.eks. er det nævnt
i forslaget, at Danmark har én lemfældig lovgivning. Det er fuldstændig forkert, for fremstilling
af, besiddelse af, distribution af børnepornografisk materiale er strafbart, overgreb mod børn er
strafbart lige fra blufærdighedskrænkelse til
samleje, strafniveauerne er blandt de højeste i
dansk strafferet.
Endvidere har politiet fået beføjelser til opsporing og ransagelse bl.a. af computere for at
afsløre pædofile, politiet indgår i det internationale politisamarbejde om bekæmpelse af overgreb mod børn, og dansk politi har bidraget til
optrævling af pædofilinetværk på internettet.";Elisabeth Arnold
501218;Time;"Det eneste lemfældige ved den danske lovgivning er faktisk vores grundlov og dens bestemmelser om foreningsfrihed. Dette ønsker

10025

Dansk Folkeparti nu afprøvet ved en retssag, og
det er det forsøg, vi gerne vil give vores støtte.
For forslaget taler efter vores mening, at det
er et vigtigt signal til de pædofile, til deres ofre
og til ofrenes pårørende. Vi mener også, at det er
et vigtigt signal til omverdenen, og det er også
vigtigt for os at få fastslået grundlovens grænser
for foreningsfriheden.
Foreningsfriheden betyder jo ikke, at alt er tilladt. Man møder ofte i debatten folk, der spørger, hvor grænsen går. Er alt da tilladt? Er alt
muligt? Nej, siger vi så. Der står udtrykkeligt i
§ 78, at man kan afprøve ved en retssag, om en
forening er lovlig. Men det bliver aldrig afprøvet, og derfor ved vi i virkeligheden ikke, hvor
grænserne går.
Jeg synes, det burde være et folkekrav, at vi
fik afprøvet nogle af disse grænser, fordi vi jo
står i en situation, hvor alt i virkeligheden er
lovligt, fordi vi aldrig nogen sinde afprøver
grænserne.
Vi har også betænkeligheder ved at støtte sådan et forslag, og det er, fordi vi selvfølgelig udmærket godt ved, at sådan et forslag om afprøvning af forbud mod Pædofilforeningen ikke
standser overgrebene. Overgrebene standser
ved en målrettet indsats over for de ringe, der
arbéjder på nettet. Der har vi f.eks. fra radikal
side bidraget meget til at få den nødvendige lovgivning på plads.
Endvidere kan forslaget gøre netværket usynligt. Det er der måske nogle der synes er upraktisk, for så er det utilgængeligt. Der må også forudses langvarige retstvister i en retssag om en
sådan sag, og dermed kan der gå lang tid, før
man egentlig finder ud af, hvad resultatet bliver.
Vi mener faktisk, at forsøget bør gøres, og vi
er meget frustrerede over, at vi ustandselig støder på betænkeligheder fra befolkningen, der
spørger, hvor grænsen går. Vi andre må slå ud
med armene og sige, jamen det aner vi ikke, for
det er aldrig blevet afprøvet.
Det var om beslutningsforslag nr. B 150.
Så er der B 151 om ophævelse af forældelsesfristen for seksuelt misbrug af børn.
Dansk Folkeparti foreslår, at forældelsesfristen for seksualforbrydelser mod børn bortfalder. Det er vi til gengæld imod i Det Radikale
Venstre. Vi kan konstatere, at indtil for få år siden gjaldt der en generel 10-års-frist for forældelse af denne type forbrydelser. 11999 ændredes loven, så 10-års-fristen regnes fra offerets 18års-fødselsdag, således at det nu voksne offer
har 10 år til at overveje og komme til klarhed

10026

Torsdag den 6. maj 2004 (B 150 og B 151)

over eventuelle overgreb i barndommen. På
denne måde er der indført en faktisk forældelsesfrist på mere end 20 år i disse sager.
Der er så vidt vides ikke holdepunkter for at
antage, at en afskaffelse af fristen vil bringe flere
sager frem. Tværtimod kan man frygte, at en ophævelse af forældelsesfristen vil medføre sager,
hvor det er vanskeligt for politiet af løfte bevisbyrden, fordi overgrebene kan være sket for 3040 år siden. Sager, der er så gamle, er svære at
føre til doms, og man kan risikere, at der kommer både frifindelser af skyldige, og at der kommer domfældelser af uskyldige. Begge dele er
stærkt betænkelige i et retssamfund.
Men jeg vil gerne sige, at vi selvfølgelig følger
udviklingen på det her område. Nu er det altså
5 år siden, vi har ændret forældelsesfristen for
anmeldelse af seksuelle forbrydelser mod børn,
og vi vil gerne følge udviklingen og se, om der
kommer henvendelser fra folk, der mener, at de
er kommet lige på den forkerte side af fristen, og
kommer der sager frem om, at der er sket massive undertrykkelser af familiestridigheder, som
man ikke har kunnet komme frem med før meget lang tid efter, vil vi selvfølgelig overveje, om
vi skal forlænge fristen.
Men jeg synes ikke, der er grund til at ændre
på en lovgivning, hvor vi for kun 5 år siden har
givet væsentlig bedre forhold for ofrene, netop
ved at udbrede forældelsesfristen til først at gælde fra offerets 18-års-fødselsdag. Vi mener faktisk, det var en god ændring, vi lavede dengang,
og den vil vi gerne give tid til at virke. Og vi har
ikke nogle indikationer af, at det skulle blive
bedre ved at forlænge fristen i det uendelige.
(Kort bemærkning).";Kl. 19.50
505488;name_party;":
Når nu Det Radikale Venstre har den opfattelse
af brugen af § 78, vil jeg godt spørge fru Elisabeth Arnold, om man så ikke i virkeligheden
kan stå i den situation, at et flertal i Folketinget
kan pålægge justitsministeren at undersøge, om
ikke Dansk Folkepartis Ungdom kan blive opløst? Vi ved jo, at medlemmer af Dansk Folkepartis Ungdom er blevet dømt for at have hængt
racistiske plakater op på ungdomsuddannelserne, så på den måde kan vi jo blive ved.
Det vil jo sige, at en hvilken som helst forening kan stå i den situation, hvis nogle af dem
begår kriminalitet. Måske selv Dansk Folkeparti
kan blive opløst, fordi formanden er blevet
dømt for et eller andet. Kommer man ikke til at
stå i den situation, at et hvilket som helst flertal i ,

Folketinget hele tiden vil jagte rundt med en justitsminister, der hele tiden skal afprøve, om nu
den dér eller den dér forening skal ophæves?";Anne Baastrup
506389;Time;(Kort bemærkning).;Kl. 19.55
506430;name_party;":
En hvilken som helst forening kan da risikere at
blive udsat for, at blive kritiseret eller for at blive
omfattet af grundlovens paragraffer. Det er
klart.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
506623;name_party;":
Jeg er noget rystet over den radikale holdning i
denne her sag, og jeg undrer mig også over, at
det ikke er længe siden, at De Radikale sammen
med SF og Enhedslisten har fremsat forslag om
at ændre anklagemyndigheden, at justitsministeren ikke skulle være øverste anklagemyndighed, og at vi i et fælles betænkningsbidrag har
skrevet, at justitsministeren ikke længere skulle
kunne bestemme, om der skulle rejses sag, og
»... at justitsministeren vil kunne udsættes for
pres fra politikere og andre for at blive udnyttet
i kontroversielle straffesager med stor offentlig
omtale.«
Det har De Radikale altså været med til at
mene for meget kort tid siden, men nu mener De
Radikale altså, at justitsministeren, hvis der var
flertal for forslaget, skulle kunne forbyde bestemte foreninger, som et flertal i Folketinget
ikke kan lide, og så kan man få det prøvet ved
domstolene bagefter.
Det undrer mig noget, at De Radikale i denne
her sag altså ikke går ind for tredelingen af magten, men mener, at Folketinget skal blande sig og
pålægge justitsministeren, hvordan hun skal
agere i bestemte sager.
(Kort bemærkning).";Line Barfod
507759;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg læser grundloven, som
de fleste almindelige mennesker læser grundloven, nemlig bogstav for bogstav og paragraf for
paragraf, og det er den anvendelse af paragraffen, som ligger til grund for det beslutningsforslag, vi nævner her.
Det, der er det vigtige, er, at der skal rejses en
retssag for at afgøre, hvor grænsen ligger. Det,
der er hovedpunktet for Det Radikale Venstre,
er, at vi aldrig nogen sinde får afprøvet grænserne for foreningsfriheden, hvis vi bliver ved med
ikke at rejse sager.

. Torsdag den 6. maj 2004 (B 150 og B 151)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
508360;name_party;":
Jeg håber ikke, at det gælder for straffesager, at
Det Radikale Venstre nu mener, at man skal rejse
sager, at selv om anklagemyndigheden mener,
at der ikke er bevisgrundlag, så skal man rejse
nogle sager for at få afprøvet grænserne. Det synes jeg er en meget uhyggelig retstilstand.
Fru Elisabeth Arnold har jo flere gange henvist til, at der har været jurister, der har været
uenige med Rigsadvokaten i hans afgørelser i
forskellige sager, og så spørger jeg bare: Er der
en eneste af de jurister, der har kastet sig ud i
den teoretiske juridiske debat, som har opfordret til, at Folketinget skulle pålægge justitsministeren at forbyde bestémte foreninger i sager,
hvor Rigsadvokaten har vurderet, at der ikke
var bevismæssigt grundlag?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
509140;name_party;":
Ikke mig bekendt.";Elisabeth Arnold
509171;title_name;"Tak til fru Elisabeth Arnold.
Så er det fru Line Barfod som ordfører.";Formanden
509257;name_party;":
På baggrund af den debat, der har været indtil
nu, bliver det jo nok nødvendigt, bare for at'
Dansk Folkeparti ikke skal være i tvivl, at slå
fast, at Enhedslisten mener, at overgreb mod
børn er en forfærdelig forbrydelse, og det er vi
faktisk overbeviste om at stört set alle i Danmark mener og alle i dette Folketing mener.
Vi mener så, at med hensyn til overgreb mod
børn bør det, vi er mest optaget af, være, hvordan vi forebygger, at nogen bliver ofre for sådanne overgreb, og hvordan vi hjælper dem, der
alligevel bliver ofre.
Noget af det, som man faktisk har forsket i,
er, at en stor del af dem, der begår overgreb mod
børn, selv har været udsat for overgreb, da de
var børn. Derfor er noget af det vigtigste, vi kan
gøre, hvis vi gerne vil forebygge overgreb mod
børn, at sørge for, at der er en god behandling til
dem, der bliver udsat for overgreb, så de ikke,
når de vokser op, begår nyé overgreb.
Derfor var vi meget kede at at Dansk Folkeparti ikke ville støtte forslaget om behandlingsgaranti for børn i det psykiatriske system. Hvis
Dansk Folkeparti havde støttet forslaget, ville
der faktisk have været flertal for det. Så ville vi

10027

nu kunne gå i gang med at sikre, at børn meget
hurtigt kunne komme til i det psykiatriske system, og at vi dermed forhåbentlig kunne forebygge nogle overgreb senere.
Vi mener også, at vi under alle omstændigheder skal sikre, at ofre får en god behandling.
Også hvis de først som voksne erkender, at de
har været udsat for overgreb, mener vi, at de
skal kunne få hjælp med det samme. Det synes
vi faktisk er noget af det, vi burde bruge meget
tid på at være optaget af.
Med hensyn til forslaget om forældelsesfrister tror vi ikke på, at det at lave længere forældelsesfrister hjælper til at forebygge overgreb,
og vi har, som også andre har været inde på,
svært ved at se, hvordan det skulle kunne være
en fordel for offeret. I sådanne sager vil der normalt kun være to forklaringer, der står over for
hinanden, og hvis der er gået 30,40, 50 åt, siden
overgrebet fandt sted, og hvis man opretholder
de samme retssikkerhedskrav i denne type sager, som vi har i andre sager, så vil det være meget svært at forestille sig, at der vil være en eneste sag, hvor nogen bliver dømt.
Vi synes ikke, at det vil være en god retstilstand at have, at en række mennesker bliver frifundet for overgreb mod børn, fordi man ikke
kan bevise det så mange år efter. Der mener vi,
at vi i stedet skal finde andre måder at hjælpe ofrene på.
Vi kan ikke støtte forslaget.";Line Barfod
511774;Time;"Med hensyn til spørgsmålet om forbud mod
foreninger er det for os helt afgørende i et retssamfund, at vi respekterer tredelingen af magten.
Jeg vil gerne sige til Det Radikale Venstre, at
jeg ikke mener, at man kan læse grundloven adskilt paragraf for paragraf. Jeg mener, at der er
nogle helt fundamentale principper, og jeg mener, at tredelingen afmagten er helt fundamental at læse ind i hele grundloven, sådan som Højesteret også fastslog det i sagen om Tvindloven.
Jeg mener, det er meget afgørende, at vi holder fast i, at der er den opdeling af magten, at
hverken regeringsmagten eller Folketinget kan
gå ind og forbyde dem, vi ikke kan lide, fordi vi
ikke kan lide dem. Der skal faktisk være beviser,
anklagemyndigheden skal efter en grundig
sagsbehandling vurdere, om der er beviser eller
ej, og hvis den vurderer, at der er beviser til en
sag, så går den til domstolene, og så vurderer
domstolene, om de mener, der er beviser nok.

10028

Torsdag den 6. maj 2004 (B 150 og B 151)

Det er altså ikke nok med den retstilstand, vi
har i dag, at forbyde foreninger, fordi der er
medlemmer, der begår kriminalitet.
Der er mange foreninger i Danmark, hvor
nogle af medlemmerne har begået kriminalitet,
men derfor kan vi ikke forbyde alle disse foreninger. Hverken foreninger af revisorer, advokater eller politiske partier kan vi forbyde, fordi
nogle af medlemmerne begår kriminalitet. Det
mener jeg er meget vigtigt at holde fast i.
Det Radikale Venstre kan selvfølgelig ønske
at ændre grundloven, at ændre foreningsfriheden, så man får mulighed for at forbyde foreninger, man ikke kan lide, eller foreninger, hvor
medlemmerne begår kriminalitet. Det må man
så arbejde for, men den grundlovsændring har
vi altså ikke fået gennemført.
Så har jeg bemærket, at fru Elisabeth Arnold
flere gange har brugt det argument, at der har
været jurister, der har været uenige i konkrete
afgørelser fra Rigsadvokaten og har været uenige i Rigsadvokatens vurdering af grundloven.
Det har jeg også set, ligesom der på mange
andre områder er uenighed blandt jurister, også
om domme, der er afsagt af domstolene. Men
det er ikke det samme som, at disse jurister måtte ønske, at et folketingsflertal skal pålægge justitsministeren at forbyde bestemte foreninger.
En juridisk uenighed om fortolkning af
grundloven er ikke det samme som, at Folketinget skal tilsidesætte tredelingen af magten, og
det mener jeg er meget vigtigt at holde fast i.
Derfor synes jeg, det er fint, at vi får juridiske
undersøgelser, responsa og alt muligt andet om,
hvordan grundloven skal fortolkes, men vi skal
ikke begynde i Folketinget at tiltage os den
magt, som er tillagt anklagemyndighed og domstole.
Hvis nogen skulle være i tvivl, så kan Enhedslisten ikke støtte forslaget om, at Folketinget skal pålægge justitsministeren at forbyde
foreninger, vi ikke kan lide.";Kl. 20.00
514623;title_name;"Tak til fru Line Barfod. Så er det hr. Jann Sjursen
som ordfører.";Formanden
514706;name_party;":
Kristendemokraterne mener, at seksuelt misbrug af børn er ganske afskyeligt, og at det er
vigtigt, at vi i Folketinget til stadighed drøfter,
hvilke initiativer der kan tages for at begrænse
det misbrug af børn, og også sender klare signaler via lovgivningen til samfundsborgerne om,

hvordan man bør opfatte lige præcis det spørgsmål.
Derfor har vi selv flere gange her i Folketinget
fremsat forslag om at skærpe strafferammerne
for f.eks. besiddelse af børnepornografi også i
forbindelse med pornografi med børn på internettet.
I den sammenhæng vil jeg da også sige, at jeg
synes, at det forslag, nr. B 150, som Dansk Folkeparti har fremsat, måske lige tager lidt let på de
initiativer, der trods alt er taget fra Folketingets
side, for at vise, at pornografi med børn er noget, som vi ikke vil finde os i. Det er den ene side.
Den anden side er, at vi også flere gange har
taget initiativ til at hjælpe dem, der er ofre for
seksuelt misbrug og incest. Vi har flere gange
foreslået, at man skulle forbedre den psykologhjælp, der skulle være i den forbindelse, fordi vi
netop lægger vægt på, at der skal gøres en bredspektret indsats.";Jann Sjursen
515853;Time;"Lad mig bortset fra et helhedssyn på, hvordan vi i det hele taget får bekæmpet seksuelt
misbrug af børn, lægge det til side og så gå direkte til B 150.
Der vil jeg sige, at ikke mindst den tale, som
hr. Helge Adam Møller holdt for lidt siden om
grundlovens frihedsrettigheder og det, som må
være kendetegnende for et demokrati og for demokratiets vogtere, som jeg bl.a. betegner Folketinget som værende en del af, nemlig at vi også
vil forsvare, at dem, vi ikke kan lide, har ret til at
kunne ytre sig, selvfølgelig også gælder det syn,
som Kristendemokraterne har på, hvad der må
præge et demokrati, et demokrati, som bl.a. via
grundloven bygger på foreningsfrihed.
Men jeg synes også, at det er værd at nævne,
at grundloven altså ikke bare forudsætter, at alt
umiddelbart skal være tilladt, at det er en grænseløs frihed, om jeg så må sige, som vi i henhold
til den har. Den forudser jo bl.a., at foreninger
kan opløses ved dom, og derfor lever vi netop
ikke i en bananrepublik, for at bruge hr. Helge
Adam Møllers ord, vi bor faktisk i et retssamfund, hvor der også er bestemmelser for, hvornår det kan ske.
Der har været meget debat om, hvorvidt
B 150 holder sig inden for disse rammer. Jeg vil
godt sige, at umiddelbart er Kristendemokraterne positive over for Dansk Folkepartis beslutningsforslag, om end vi må erkende, og den erkendelse er da ikke blevet mindre efter at have
lyttet til debatten i dag, vil jeg godt være ærlig at

Torsdag den 6. maj 2004 (B 150 og B 151)
sige, at det, som Dansk Folkeparti her foreslår,
selvfølgelig ikke er uproblematisk.
Justitsministeren har været meget kontant og
håndfast i sin argumentation imod beslutningsforslaget. Det betragter vi ikke, vil jeg godt understrege også i forhold til den ordveksling, som
der tidligere har været mellem Dansk Folkeparti
og justitsministeren, som at regeringen på nogen
som helst måde ønsker at holde hånden over de
pædofile eller Pædofilgruppen, overhovedet ikke, men fordi den selvfølgelig er vogter både af
en tredeling af magten og også af den praksis,
der har været for grundlovens frihedsbestemmelser og det at opløse foreninger ved dom. Det
er ganske fornuftigt, at ministeren reagerer på
en sådan måde.
Men jeg synes alligevel, at uanset det, som må
være vigtigt også for justitsministeren i den her
sammenhæng, nemlig om anklagemyndigheden
kan løfte bevisbyrden i en sag om en opløsning
ved dom af Pædofilgruppen, altså spørgsmålet
om bevisets stilling, så har der jo altså været diskussion fra tid til anden, ikke mindst om Hizbut-Tahrir og Rigsadvokatens vurdering netop af
den forening og om, hvorvidt man så med for
milde øjne på den. Det gør, at vi med det argument, som fru Elisabeth Arnold har fremhævet
her i debatten, aldrig får den afgrænsning af foreningsfriheden, som vi faktisk også kunne ønske os, ikke bare fordi borgerne måske kan spørge, om det kan passe, at den og den forening kan
være tilladt - så kan man sige, hvor går grænsen
i virkeligheden der - men fordi der jo netop politisk både i forhold til Pædofilgruppen og i forhold til Hizb-ut-Tahrir har været rejst en efter
vores opfattelse berettiget debat flere gange om,
hvorvidt det nu også kunne passe, at disse foreninger var lovlige. Det har jo så i øvrigt ført til,
at skiftende justitsministre også har bedt Rigsadvokaten om at undersøge lige præcis det
spørgsmål.
Derfor mener jeg, at den ramme, som B 150
lægger op til, jo ikke fører til, at man fra Folketingets side vil rejse stribevis af forskellige sager,
hvor man ved lov opfordrer ministeren til at
nedlægge et midlertidig forbud mod en forening, som så efterfølgende skal afprøves ved
domstolene, men at vi netop er i en situation,
hvor det efter vores opfattelse også er påtrængende at få lidt klarhed over, hvor langt foreningsfriheden i virkeligheden rækker, for den
er ikke ubegrænset heller ikke i grundlovens
ånd.

10029

Derfor vil jeg sige, at det, som vi jo så også
har set her i dag, nemlig at der jo altså ikke er et
flertal for beslutningsforslaget her, som så også
kun er et beslutningsforslag, jo i sig selv gør, at
selv om det skulle blive vedtaget, vil der jo på
den baggrund også skulle arbejdes yderligere,
inden man kunne nå til at effektuere det.
Vi synes, det er vigtigt at prøve at forfølge
ordlyden i Dansk Folkepartis forslag. Det, som
ordførerne har sagt i debatten i øvrigt, om det
overhovedet er grundlovsmedholdeligt - som
fru Anne Baastrup tidligere har sagt, kan man
slet ikke gøre det i henhold til grundloven - må
vi have belyst nærmere i forbindelse med udvalgsarbejdet. Vi må se, om det overhovedet holder.
Jeg synes også, at der har været tale om en reservation. Der har jo i hvert fald været nogen debat om, hvorvidt Pædofilgruppen overhovedet
eksisterer i dag. På et tidspunkt var der i hvert
fald forlydende om, at den havde opløst sig selv.
Det er jo selvfølgelig heller ikke helt uvæsentligt
i forhold til at behandle dette beslutningsforslag,
som er fremsat af Dansk Folkeparti, om foreningen overhovedet kan identificeres som en juridisk person. Så der er selvfølgelig ting, som skal
undersøges, før vi kan tage endelig stilling til
det.";Kl. 20.05
520971;Time;"Dertil kommer så, at man kan diskutere, om
ikke Hizb-ut-Tahrir, som har været fremme i den
offentlige debat, og hvor Dansk Folkeparti i øvrigt også tidligere har fremsat beslutningsfor-,
slag, som har fået Kristeligt Folkepartis støtte, i
virkeligheden måske var en mere velegnet sag at
prøve spørgsmålet på, når det endelig kom dertil.
Med disse bemærkninger vil jeg sige, at vi
som udgangspunkt kom til debatten i dag med
en positiv holdning til Dansk Folkepartis forslag, vel vidende at det er en vanskelig sag.
Beslutningsforslag nr. B 151 om ophævelse af
forældelsesfristen i sager om seksuelt misbrug
eller udnyttelse af børn vil vi godt gå ind i overvejelser om. Når jeg siger overvejelser, så er det
jo, fordi det dels ikke er så mange år siden, vi
sidst ændrede reglerne, dels fordi det til syvende og sidst også må være en afvejning af spørgsmålet om, hvorvidt krænkede personer, ofre,
skal have mulighed for at få prøvet deres sag,
hvilket de vil synes vil være retfærdigt, eller om
man vil sige, at bevisets stilling i sådanne sager
mange gange vil være så usikkert, at man måske
nok kan få lov til med Dansk Folkepartis forslag

10030

Torsdag den 6. maj 2004 (B 150 og B 151)

at få rejst en sag, men den vil i mange tilfælde
falde alene på grund af bevisets stilling. Er det
så ikke i virkeligheden til mere skade end gavn?
Der kan man sige, at det vil man lade være op
til den enkelte at afgøre, men der synes jeg sådan set, at det er rimeligt at sige fra Folketingets
side, at der må vi godt gå ind og foretage en
samlet vurdering, som det også skete sidst, man
vurderede det spørgsmål, af, om det i virkeligheden er det, vi vil gøre for folk, som måske ikke
kan overskue konsekvenserne af dette beslutningsforslag.
Endelig vil jeg også sige, at jeg synes, at det er
i forbindelse med udvalgsarbejdet, vi må prøve
at søge dokumentation for, om der er eksempler
på folk, som ikke har kunnet rejse en sag netop
på grund af forældelsesfristerne, som de ser ud i
dag.
Som sagt vil vi godt gå ind i en overvejelse
om beslutningsforslaget, men vores endelige
stillingtagen vil også afhænge af, hvad udvalgsarbejdet kan vise i den sammenhæng.";Kl. 20.10
523137;title_name;Tak til hr. Jann Sjursen. Så er det hr. Per Dalgaard som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
523243;name_party;":
Jeg vil sige mange tak for debatten, selvfølgelig
specielt til dem, som er positivt stemt over for de
to beslutningsforslag, vi har fremsat.
Så vil jeg sige, at debatten jo tydeligt har vist,
at en af de største trusler mod demokratierne jo
rent faktisk er de demokratiske principper i sig
selv, ikke fordi de dermed skal afskaffes, overhovedet ikke, men i og med at demokratierne skal
være så vidtfavnende, at de kan tillade alle mulige besynderlige aktiviteter, foreninger og gøremål, som bl.a. har til formål at undergrave demokratierne.
Her tænker jeg selvfølgelig på denne her
Hizb-ut-Tahrir-forening. Jeg tænker sådan set
også lidt på Pædofilgruppen, som det her beslutningsforslag konkret handler om, i og med
at den jo egentlig også - kan man sige - er med
til at nedbryde menneskets demokratiske, fredelige færden i samfundet, i hvert fald for de børn,
som bliver udsat for sådan nogle overgreb.
Jeg er da glad for at høre, at derer nogle, bl.a.
hr. Jann Sjursen, der siger, at man selvfølgelig
ikke i forbindelse med at påberåbe sig. ytringsfriheden i grundloven dermed også har sagt, at alt
er tilladt. Men netop fordi vi ikke har fået afprøvet nogen af de grænser, er det jo rent faktisk så-

l

dan i dag, at alt er tilladt, fordi det ikke er forbudt, og det er en af de største trusler, demokratierne står over for, specielt i den her tid, hvor
der nogle, som overhovedet ikke helmer, før de
får fremført deres synspunkter og deres måde at
ville indrette et samfund på.
Her tænker jeg igen på f.eks. Hizb-ut-Tahrir.
De helmer jo overhovedet ikke, de bruger alle
midler til at ville omgøre det her demokratiske
samfund til et ikkedemokratisk samfund - i demokratiets navn, i ytringsfrihedens navn, og demokratiet Danmark betaler sågar alt, hvad de
bruger, anvender, har på, spiser, og jeg ved ikke
hvad.
Det er jo en grotesk situation, at vi rent faktisk
føder, huser og uddanner de folk, som reelt set
vil være med til at nedbryde det her samfund.
Det er jo fuldstændig grotesk.";Per Dalgaard
525247;Time;"Det er jo også derfor, at vi i forbindelse med
det her lovforslag, som handler om pædofili, ønsker, at man administrativt forsøger at få forbudt en sådan forening, så det kan køre via en
proces, som selvfølgelig skal følge grundloven,
som så kan medføre, at vi får en tilkendegivelse
af, om de aktiviteter, de udfører, egentlig er nogle, som vi kan acceptere i et demokratisk samfund.
Jeg er glad for, at Socialdemokratiet er positivt indstillet over for det og generelt støtter forslaget som sådan, at de så har fået nogle betænkeligheder på det sidste, kan vi jo selvfølgelig
diskutere i detaljer, men vi er da i hvert fald ikke
afvisende over for, at man i forbindelse med udvalgsarbejdet får gravet de her problematikker
igennem i Retsudvalget. Det synes jeg kunne
være en spændende opgave, og det vil vi selvfølgelig meget gerne deltage i.
Jeg vil også sige, at vi jo ikke i forbindelse
med den problematik, som § 78 i grundloven
medfører i forbindelse med det her lovforslag,
dermed siger, at så skal grundloven også laves
om, sådan som nogle ordførere har sagt. Det er
slet ikke det, vi er interesseret i. Den grundlov, vi
har i dag, finder vi fortrinlig, og den er vi på ingen måde interesseret i at lave om.
Vi er interesseret i, at der skal afprøves nogle
grænser specielt i forbindelse med § 78. Det er
selvfølgelig en entydig udtalelse, Rigsadvokaten
er kommet med, men som flere har omtalt, er
der andre juridiske eksperter, som ikke er enige
med ham. Det betyder jo, at en Rigsadvokats
udtalelser om nogle hændelser, hvor han skal
forholde sig til § 78, jo egentlig ér en afspejling af

.

홢

Torsdag den 6. maj 2004 (B 150 og B 151)

tiden, kan man sige, og de forhold i det hele taget, som er i den pågældende tid. Hvis denne
her problematik havde været oppe for 40 år siden, så ville en given Rigsadvokat dengang sikkert have udtalt noget andet. Derfor bliver vi
nødt til at få prøvet, hvad det egentlig er, der ligger i § 78.
Jeg er selvfølgelig ked af, at fru Line Barfod
siger, at man egentlig åbner for en ladeport, der
hedder, at vi herinde kan forbyde enhver forening, vi ikke kan lide. Sådan er vi jo bestemt
ikke indrettet. Selv i Dansk Folkeparti kunne vi
aldrig finde på at komme med sådan et forslag,
endsige acceptere, at Folketinget skal agere sådan, at man vil forbyde en forening, man ikke
kan lide. Det er jo slet ikke det, der ligger i det.
Jeg kunne egentlig godt ønske mig, at man
måske i forbindelse med en mulighed for at forbyde foreninger, som skal blive forbudt ifølge
§ 78 i grundloven, måske havde nogle kriterier
for, hvad det egentlig er for nogle foreninger. Jeg
ved godt, at der ligger nogle kriterier i grundloven i dag, men det kunne godt være, at man
skulle tolke nogle ting gående på, at hvis det er
foreninger, der decideret har en landsskadelig
aktivitet, eller det er foreninger, som decideret
har til formål at skade andre fysisk, seksuelt eller på anden vis, og så kan man komme med en
række eksempler, så vil de pågældende foreninger være af en sådan art, at de kunne komme
ind under grundlovens § 78.
Men det er måske noget af det, vi kan finde
ud af i forbindelse med det her arbejde i Retsudvalget, som jeg synes er en fortrinlig idé, nemlig
hvordan vi egentlig kan få sat de grænser for,
hvornår vi kan anvende grundlovens § 78 til at
forbyde foreninger - ikke foreninger, vi ikke kan
lide, men foreninger, som har en sådan karakter,
at de rent faktisk er ødelæggende for demokratiet, er ødelæggende for den almindelige borgers
retsfølelse, som f.eks. Pædofilgruppen helt klart
må være. Som flere også har sagt, er der ingen,
der overhovedet kan sympatisere med den,
medmindre de selv er pædofile.
Jeg vil sige tak for debatten.. Jeg glæder mig
til, at vi under udvalgsarbejdet kan grave betydelig mere i nogle af de her problematikker.
Så vil jeg sige til fru Elisabeth Arnold, at, det :
da er kedeligt, at hun ikke synes, at jeg er lige så
god at se på som hr. Peter Skaarup. ,
.

10031

(Kort bemærkning).";Kl. 20.15
529235;name_party;":
Der er mange ting, man kunne finde på at sige
noget om, men hr. Per Dalgaard sagde, at vi havde en ytringsfrihed, der gjorde, at alt var tilladt.
Jeg skal bare først spørge hr. Per Dalgaard, om
ikke det er korrekt, at vi har en række begrænsninger. Man kan ytre, hvad man vil, men det er
under ansvar for domstolene, så man kan dømmes, Der er f.eks. en del, der er blevet dømt for
racistiske ytringer, hvilket Dansk Folkeparti er
imod. Dansk Folkeparti har fremsat forslag om,
at der ikke skulle være begrænsninger på
ytringsfriheden. Derfor kan jeg ikke helt få det
til at hænge s a m m e n . . :
. Kl. 20.20 ,
Så mente hr. Per Dalgaard, ,at det var et problem, at vi i et demokrati ikke bare kan forbyde
de foreninger, vi ikke kan lide, selv om der ikke
er beviser mod dem, at det var et problem for et
demokrati, at det kunne blive undergravet, fordi
det var et demokrati. Sådan forstod jeg hr. Per
Dalgaard.
,
Derfor viLjeg bare høre, om ikke hr. Per Dalgaard og Dansk Folkeparti mener, at vi. faktisk
har mange muligheder i et demokrati for at. bekæmpe dem, vi ikke kan lide. Vi kan argumentere imod dem, vi kan demonstrere imod dem, vi
kan på mange forskellige måder gå imod dem
og dermed modvirke, at de får opbakning.
Det er sådan set det, vi gør over for mange
foreninger i Danmark, som kun har en ganske
lille opbakning, fordi vi bruger demokratiske
midler til at bekæmpe dem.
,
(Kort bemærkning).";Line Barfod
530662;name_party;":
Jeg refererede nu ikke til, at alt som sådan er tilladt. Jeg sagde, at det jo på den anden side ikke
skal være sådan, at grundlovens § 78 siger, at alt .
er tilladt, fordi det ikke er forbudt, og at vi skulle
have afprøvet grænserne for, hvor grove foreningerne egentlig skal være, for at vi ikke tillader dem.
Ytringsfriheden sætter vi selvfølgelig højt, og
den kunne vi overhovedet aldrig drømme om at
beklikke. Vi skal have ytringsfrihed, jeg havde
nær sagt uden grænser, men der er jo alligevel
grænser. Jeg ved godt, at der er grænser. Der står
jo netop også i § 77, at man kan udtale sig, trykke osv홢 hvad man vil, under ansvar.
Så selvfølgelig skal der være de begrænsninger, som grundloven giver i dag. Men § 78 har så '
åbenbart åbnet for, at foreninger med de ytrin-

10032

Torsdag den 6. maj 2004 (B 162)

ger, som f.eks. Pædofilgruppen og ligeledes
Hizb-ut-Tahrir kommer med, kan eksistere.
Det er nogle foreninger, som er på kanten af,
hvad vi i hvert fald synes overhovedet kan være
tilladt. Men det kræver selvfølgelig en afprøvning, er jeg klar over, og jeg synes, det ville være
en fin ting at få det afprøvet.
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
531829;name_party;":
Jeg ønsker bare at være helt sikker på, at det, hr.
Per Dalgaard siger, er, at det, Dansk Folkeparti
ønsker, er, at man skal kunne forbyde foreninger, hvis de kommer med ytringer, som man er
imod. Hr. Per Dalgaard sagde i sit første indlæg,
at vi skulle kunne forbyde foreninger, der var
ødelæggende for retsfølelsen.
Nu har Dansk Folkeparti jo nogle gange været ude i, at det er ødelæggende for retsfølelsen,
hvis ikke vi f.eks. hæver strafferammerne ganske betragteligt. Betyder det, at hr. Per Dalgaard
mener, at foreninger som f.eks. det politiske parti Enhedslisten, der ikke går ind for, at man hæver strafferammerne, skal kunne forbydes, fordi
vi kommer med nogle ytringer, som hr. Per Dalgaard mener er ødelæggende for retsfølelsen?
Hvor går grænsen for, hvilke ytringer man
må komme med efter Dansk Folkepartis mening, før man skal kunne forbydes?
(Kort bemærkning).";Line Barfod
532724;name_party;":
Jeg sagde, at jeg i forbindelse med det udvalgsarbejde, der skal ske, hvor vi f.eks. kan få kulegravet § 78-problematikkerne i Retsudvalget,
kunne forestille mig, at vi der tog nogle andre
begreber ind, der ikke handlede om at begrænse
ytringsfriheden, men om at sige, at foreninger,
som havde så afskyelige formål som f.eks. at
nedbryde det danske samfund, som jeg også er
sikker på at ingen herinde er interesseret i skal
ske, var en form for forening, som vi rent faktisk
ikke kunne tillade.
Det er da muligt, at den ikketilladelse så skulle, jeg havde nær sagt i første omgang, effektueres et langt stykke hen ad vejen ved, at man
f.eks. ikke ville tillade, at den kunne låne skolelokaler til at agitere, ikke ville tillade, at den åbnede hjemmesider, hvor den agiterede for mord
på bestemte befolkningsgrupper osv., at man gik
det skridt for til sidst at få sådan en forening tiet
ihjel, gjort død mere eller mindre kontant.

Hermed sluttede forhandlingèn, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Per Dalgaard
533772;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
29) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 162:
Forslag til folketingsbeslutning om en styrkelse af Datatilsynet.
Af Anne Baastrup (SF) og Line Barfod (EL).
(Fremsat 30/3 2004).
Forslaget sattes til forhandling.";Formanden
534203;Time;Forhandling;Kl. 20.25
534250;title_name;":
Beslutningsforslaget fra Socialistisk Folkeparti
og Enhedslisten opfordrer regeringen til at tage
initiativ til en bevillings- og personalemæssig
styrkelse af Datatilsynet.
Jeg vil med det samme sige, at regeringen ligesom forslagsstillerne er af den opfattelse, at
Datatilsynet varetager en meget vigtig opgave,
og at denne opgave naturligvis, også når vi taler
om ressourcer, skal kunne varetages på tilfredsstillende vis.
Datatilsynet er som bekendt en uafhængig
statslig myndighed. Tilsynet har en finanslovmæssig og personalemæssig tilknytning til Justitsministeriet, men hverken Justitsministeriet
eller andre offentlige myndigheder har instruktionsbeføjelser over for Datatilsynet. Datatilsynet består af et råd, Datarådet, og af et sekretariat. Sekretariatet varetager Datatilsynets daglige
opgaver, som først og fremmest er administrationen af persondataloven.
Forslagsstillerne peger på, at persondataområdet og dermed området for Datatilsynets opgaver er under konstant udvikling. Det anføres

(1255)
Torsdag den 6. maj 2004 (B 162)
videre, at Datatilsynets bevillinger ikke står mål
med kravene til tilsynet, hvis vi fortsat ønsker en
effektiv og kompetent opgaveløsning i fremtiden. Det synes jeg er en temmelig forenklet 홢홢
홢,
fremstilling.
På grund af sin uafhængige status er Datatilsynet ikke underlagt eksternt fastsatte mål for
sin virksomhed. Datatilsynet har imidlertid selv
opstillet følgende fire indsatsområder for 2003:
For det første en generel nedbringelse af sagsbehandlingstider, for det andet at arbejde med at
få fastlagt mål og visionen for tilsynet, for det
tredje at kunne sikre, at digital kommunikation
med offentlige myndigheder er i overensstemmelse med eDagen den 1. september sidste år,
og for det fjerde at sætte fokus på sygefraværet
blandt tilsynets ansatte. Herudover har tilsynet
fastsat mål for antallet af inspektioner.
Hvis vi skal starte bagfra, kan jeg oplyse, at
Datatilsynet inden for de seneste år har øget antallet af inspektioner betragteligt. I perioden fra
2000 til 2003 har tilsynet i gennemsnit fordoblet
antallet af årlige inspektioner i forhold til perioden fra 1981 til 1999, hvor Registertilsynet gennemførte ca. 35 inspektioner årligt. 12003 gennemførte tilsynet således 71 inspektioner, og jeg
ved, at inspektionsopgaver fortsat er højt prioriteret af tilsynet.
Hvad sygefraværet angår, er det også et faktum, at Datatilsynet i 2003 har haft et betydeligt
fald i sygefraværet, som nu er bragt ned under
tallet for Justitsministeriets samlede område.
Tilsynet levede også op til kravene til eDagen
og var i øvrigt aktivt involveret i indsatsen, bl.a.
ved at stille beredskab til en hotline til rådighed.
Mål og visioner kom man også i gang med,
og arbejdet hermed fortsætter i 2004. ,
Om sagsbehandlingstiden kan jeg oplyse, at
sagsbehandlingen i 2003 efter tilsynets opfattelse ikke på alle områder kan betragtes som tilfredsstillende. Som det kan læses i tilsynets årsrapport for 2003, skyldes det imidlertid navnlig
en ekstraordinær stor udskiftning i medarbejderstaben i 2003. Det anføres derfor også i årsrapporten, at arbejdet med at forkorte sagsbehandlingstiderne vil blive fortsat i 2004 gennem
ændring af arbejdsrutiner m. v. Jeg har tiltro til,
at dette vil lykkes, så tilsynet også på dette meget centrale område kan forbedre sin målopfyldelse.
Hvis jeg herefter skal vende mig mod forslaget om at forøge tilsynets bevillinger, vil jeg godt
starte med at sige, at det naturligvis er regeringens opgave at sikre den bedst mulige fordeling

10033

og udnyttelse af statens ressourcer inden for de
rammer, som samfundsøkonomien tillader. Jeg
mener rent faktisk også, at vi gennem fordeling
af de penge, vi har til rådighed, har sikret en effektiv og kompetent opgavevaretagelse i Datatilsynet, men man kan naturligvis altid mene,
som forslagsstillerne gør, at bestemte områder
skal opprioriteres yderligere.
Her må jeg imidlertid. vende tilbage til den
problemstilling, som vi var inde på, da vi så sent
som i marts måned drøftede et konfliktråd her i
Tinget. Alle partier i Folketinget har naturligvis
deres egne prioriteringer og mærkesager, det er
både velkendt og også naturligt. Lige så velkendt og naturligt er det imidlertid, at statens
ressourcer er begrænsede, og at fordelingen af
dem finder sted ved de årlige finanslovforhandlinger. Det er her, de økonomiske prioriteringer
foretages, og det er derfor også her, at eventuelle
ønsker om flere bevillinger til Datatilsynet hører
hjemme. 홢.
Jeg vil som hidtil arbejde for at sikre både Datatilsynet og de øvrige institutioner på Justitsministeriets område de bedst mulige arbejdsvilkår
inden for de rammer, som nu engang ligger. De
partier, som ønsker at medvirke hertil, og som
vel at mærke også vil tage medansvar for finansieringen, skal derfor være mere end velkomne
til at melde sig, når finanslovforhandlingerne
starter til efteråret.
Jeg vil dog også gerne sige, at Datatilsynet efter både min og regeringens opfattelse løser sine
opgaver på tilfredsstillende vis inden for de eksisterende rammer. Jeg mener derfor ikke umiddelbart, at der aktuelt er grundlag for at tilføre
Datatilsynet yderligere ressourcer til varetagelse
af disse opgaver.
Dermed siger jeg naturligvis ikke, at spørgsmålet om en yderligere ressourcetilførsel til Datatilsynet ikke kan blive aktuelt i fremtiden eller
indgå i forhandlingerne om finansloven. Det
kan det helt sikkert. Men det må først og fremmest bero på ønsker og prioriteringer i de partier, der indgår i disse forhandlinger. Det svære er
som bekendt ikke at bruge pengene, men at finde dem. Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget fra SF og Enhedslisten.
홢
홢,";Lene Espersen
539915;Time;;Kl. 20.30
539940;name_party;":
Jeg skal på vegne af Venstres folketingsgruppe
og, da ordføreren for Det Konservative Folkeparti, hr. Helge Adam Møller, ikke kan være til
stede, også på vegne af Det Konservative Folke-

10034

Torsdag den 6. maj 2004 (B 162)

parti meddele, at vi er fuldkommen enige i den
redegørelse, justitsministeren har givet.
Vi er selvsagt meget optaget af persondatabeskyttelse. Det kan begge forslagsstillere også huske fra dengang, vi havde revision af dataloven.
Justitsministeren har jo også gjort rede for, at
der har været nogle personalemæssige problemer, men at det er i orden, og at effektiviteten er
øget.
Så vi må sige som regeringen: Vil man have
yderligere, er det en del af en finanslovforhandling. Hverken Venstre eller Det Konservative
Folkeparti kan støtte forslaget.";Birthe Rønn Hornbech
540737;name_party;":
Datatilsynet varetager en vigtig, men jo ikke så
synlig opgave i vores demokratiske retsstat. Det
er her, man holder øje med, om de regler, der
findes for registrering af borgere, overholdes, så
vi som borgere kan føle os trygge ved, at de oplysninger, myndigheder og andre har om os,
også bliver behandlet korrekt.
Når det gælder personoplysninger om dig og
mig og andre borgere, må vi have klare rammer
for, hvordan de håndteres. Det er simpelt hen
væsentligt for beskyttelsen af vores privatliv.
Som lovgivere forlader vi os jo på, at de regler, vi
opstiller, bliver fulgt, og at nogle kontrollerer, at
reglerne rent faktisk bliver fulgt.
Datatilsynet har i de senere år fået flere og flere opgaver, dels som følge af informationssamfundets mange muligheder for registrering, informationsindsamling, samkøring af data osv.,
dels fordi der er opstået en række internationale
opgaver, som forslagsstillerne også beskriver.
Når vi så samtidig kan se, at bevillingerne til
Datatilsynet er faldende, så vækker det også hos
os bekymring. Vi er enige med forslagsstillerne
i, at Datatilsynet har de instrumenter, de skal
bruge, men at det er pengene, der er problemet.
Vi ser derfor gerne, at bevillingerne øges, men
forslaget indeholder jo ikke noget beløb, og derfor synes vi, at en støtte til dette forslag let bliver
enten en blankocheck eller lige så let en narresut.
Det er dog yderst relevant at få rejst problemet, og på den måde har forslaget sin berettigelse. Vi vil derfor håbe på, at vi under udvalgsarbejdet kan få indkredset, hvor mange penge det
egentlig drejer sig om. Er det 2001-niveauet, vi
skal tilbage til, eller hvor mange penge taler vi
om? Den viden vil vi bruge, når vi når til næste
års finanslovforhandlinger, som jo allerede starter her til efteråret.";Sandy Brinck
542533;name_party;":
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Dansk Folkeparti også synes, at Datatilsynet gør et ganske
udmærket stykke arbejde, og at den funktion,
som de varetager, er nødvendig. Vi skal jo være
sikre på, at de mange registre, som danskerne
står i efterhånden, anvendes og er registreret på
en måde, så vi kan være det bekendt.
Jeg er ikke bekendt med, at Datatilsynet som
sådan egentlig har skreget på ressourcer, og jeg
havde nær sagt, at enhver institution jo altid
gerne vil have ekstra bevillinger, mere mandskab, og mere aktivitet. Det ligger næsten implicit i enhver offentlig institution, at det vil den
gerne have.
Jeg vil sige, at for Dansk Folkepartis vedkommende så henholder vi os egentlig også mere eller mindre til det, der er blevet sagt fra regeringen side, og vi vil ikke kunne støtte det pågældende forslag.";Per Dalgaard
543375;name_party;":
Taler du i mobiltelefon, så registreres det, hvor
du taler fra. Betaler du med dankort, kan det ses,
hvor du har handlet, og ofte, hvilke varer du har
købt, og ikke sjældent bliver du videoovervåget,
mens du køber ind. Låner du en bog på biblioteket, registreres det. Arbejder du i en forretning,
er du ofte overvåget, når du står bag disken og i
baglokalet. Kører du i S-tog i Københavnsområdet, er du overvåget. Sejler du i en fiskerbåd, er
du overvåget. Kører du for hurtigt, er der nogle
steder fotofælder.";Anne Baastrup
543897;Time;"Din computer afslører, hvornår du er logget
ind på serveren, dine mails kontrolleres ikke
sjældent af din arbejdsgiver. Har du besøgt en
hjemmeside, kan det efterfølgende ses. Der er
oven i købet hjemmesider, der fortæller dig,
hvornår du sidst har besøgt den. EU har planer
om satellitovervågning af biler, der kører på betalingsveje. Vi ved, at de offentlige myndigheder
konstant udveksler oplysninger om personer.
Hvem passer på os? Det gør Datatilsynet.
Vi har fremsat det her beslutningsforslag, for
er der noget, der er svært for en offentlig myndighed, er det at få tilstrækkeligt med ressourcer
i det spindoktorsamfund, vi på nuværende tidspunkt lever i. Der er jo ikke politisk interesse for
Datatilsynet med hensyn til, om de har nok ressourcer. Det kunne vi jo også høre på de ordførertaler, der har været indtil nu. Der er ikke politisk interesse for det her område.

. T
dgasor

Torsdag den 6. maj 2004 (B 162)

Derfor har vi fundet, at det er vigtigt, at vi på
det her tidspunkt får præciseret, at der altså er :
en offentlig myndighed, der laver et ekstremt
godt stykke arbejde, som gennem de sidste par
år gang på gang er blevet pålagt nye arbejdsopgaver, hvor vi hele tiden har en forventning om,
at de lever op til de arbejdsopgaver. Efter vores
bedste overbevisning kan det ikke lade sig gøre
med den konstante nedskæring, der er sket, og
med de konstante nye ekstra arbejdsopgaver, de
har fået. Derfor forslaget.
(Kort bemærkning).
:";Kl. 20.35
545370;name_party;":
Fru Anne Baastrup oplæste en hel række områder med overvågning af den ene og den anden
art, videoovervågning i S-tog og kiosker, og jeg
ved ikke hvad. Vil fru Anne Baastrup ikke godt
indrømme, at det jo ikke har noget med Datatilsynet at gøre, at der er videoovervågning i Stog?
(Kort bemærkning).";Per Dalgaard
545688;name_party;":
Sådan som jeg har forstået det, har Datatilsynet
også som opgave at godkende den type. Det er
også mit indtryk, at Datatilsynet har som opgave at godkende, at de oplysninger, der så samles
ind via den videoovervågning, rent faktisk fjernes i overensstemmelse med reglerne.";Anne Baastrup
545984;name_party;":
Hvis jeg nu skal være venlig, vil jeg da sige, at
jeg synes, det er et noget diffust forslag, som Enhedslisten og SF har fremsat, hvor der efterlyses
en styrkelse sådan i al almindelighed af Datatilsynet.
Opgaverne bliver flere og flere og større og
større, det er der ikke nogen tvivl om. Vi er jo
med til at vedtage talrige love her i Folketinget,
der medfører øget overvågning og øget kontrol
af, om den overvågning nu også overholder
gældende regler.
Jeg synes også, at omsorgen for Datatilsynet
er meget sympatisk. Vi deler den, men vi synes
alligevel, at det er et underligt forslag, for det
hører jo faktisk hjemme i finanslovforhandlingerne. Det synes vi det gør. Vi vil meget gerne
tage forslagét med, når vi selv forhåbentlig bliI . ver indbudt til finanslovforhandlinger, for der er
ingen tvivl om, at der er mange store opgaver,
som Datatilsynet formentlig ikke kan løse på be-

l.

l

10035

tryggende vis. Vi har bare ikke opdaget endnu,
om der er en egentlig brist i dets funktioner.
Eftersom der ikke foreslås nogen som helst
form for ændringer i de værktøjer, som Datatilsynet skal bruge, så synes jeg, det er et underligt
forslag, fordi det udelukkende handler om at
sætte nogle flere penge af på finansloven til Datatilsynet.
Det medvirker vi gerne til, når vi kommer til
finanslovforhandlingerne, og vi vil da gemme
de oversigter, der er her, og måske også diskutere lidt mere i udvalget, om vi kan komme lidt
nærmere på, hvad det er for nogle beløb, det
drejer sig om, og så støtte det på den måde. Men
som det ligger her, synes jeg, at det ikke mindst i
tid er malplaceret, fordi vi jo altså først efter
sommerferien skal i gang med finanslovfor- handlingerne.
Det Radikale Venstre kan ikke umiddelbart
støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
547766;name_party;":
Det, der jo er vigtigt, er, at når de forskellige partier går i gang med at samle sammen til, hvad
det så er, vi vil prioritere op til finanslovforhandlingerne, er det noget, der sker i løbet af
sommeren. Hvis det var sådan, at vi først var
kommet med vores beslutningsforslag til oktober, hvor forhandlingerne formentlig er ved at
være slut, ville det jo være for sent.
Altså vi har det ikke som i gamle dage, hvor
man sådan kunne få sig en lille tillægsbevilling
undervejs. Det ved vi godt. Men vi bliver da
nødt til på et meget tidligt tidspunkt at sige, at
her ér der et problem, som spindoktorerne aldrig nogen sinde vil anbefale et parti at gå ind
og støtte..
Datatilsynet har systematisk fået færre ressourcer og flere opgaver. Vi havde en 25-års-fødselsdag her for et stykke tid siden, hvor det var
tydeligt for alle de deltagere, der var der, også
fra råd, at de havde problemer med at få ressourcerne til at slå til, og så synes vi, at det ville
være naturligt, at man så følger det op med et '
beslutningsforslag her i salen.
Vi ved godt, at vi ikke har afsat penge til det.
Det er jo så her, at man skal finde ud af, hvad det
så konkret er, hvert enkelt parti synes at man vil
prioritere på det her område. Vi vil bare gøre opmærksom på, at der altså er et lille tilsyn, som
har nogle meget store opgaver, som bare er
usynlige. Derfor forslaget.";Anne Baastrup
549135;Time;"10036

Torsdag den 6. maj 2004 (B 162)

(Kort bemærkning).";Kl. 20.40
549218;name_party;":
Jamen jeg har fuld respekt for fru Anne Baastrups engagement og omsorg for Datatilsynet.
Jeg finder bare, at det måtte være et emne, som
typisk kunne rejses i offentligheden på anden
vis, i pressen, gennem læserbreve, debatindlæg
osv., hvor det kunne beskrives, at her er der et
problem - gerne suppleret med erfaringer fra
Datatilsynets egne folk.
Jeg synes faktisk, at som folketingsbeslutning
er det et underligt forslag, fordi det udelukkende handler om at skaffe nogle flere penge, men
ikke om at ændre lovgrundlaget eller ændre de
arbejdsbetingelser, som Datatilsynet har. Jeg har
ikke noget imod, at man gerne vil have flere
penge til Datatilsynet. Jeg finder blot, at den debat kunne være rejst på anden vis i den offentlige debat.";Elisabeth Arnold
549977;name_party;":
Kristendemokraterne kan ikke støtte det af SF
og Enhedslisten fremsatte beslutningsforslag.
Det kan vi ikke, fordi vi mener, at spørgsmålet
om at øge bevillingerne til Datatilsynet hører
hjemme i forbindelse med finanslovforhandlingerne.
Vi vil da i den sammenhæng med den opmærksomhed, som SF og Enhedslisten nu har
forsøgt at give Datatilsynet, overveje det i vores
samlede prioriteringer, når vi skal komme med
vores bidrag til, hvordan vi ønsker at finansloven skal se ud.
Når nu forslaget er fremsat, kan vi selvfølgelig bruge udvalgsarbejdet til at bore lidt i, om
der virkelig er brug for en styrkelse af Datatilsynets ressourcer til de opgaver, som Datatilsynet
skal varetage i forhold til den lovgivning, der er
givet af Folketinget.
Det kan man sige at man også kunne have
gjort uanset beslutningsforslaget ved at stille
spørgsmål, men det ligger her, og det er fair nok,
og vi andre har altså fået henledt vores opmærksomhed på Datatilsynet og det behov, der måske
kan være for at udvise Datatilsynet ekstra omsorg i forbindelse med finanslovforhandlingerne. Det vil vi så tage stilling til, når vi skal skrue
vores endelige finanslovudspil sammen.";Jann Sjursen
551175;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, fru Line Barfod.";Inge Dahl-Sørensen
551245;name_party;":
Jeg vil gerne takke for debatten, så meget debat,
der nu har været. Det glæder mig da, at vi har
opnået et mål med det her forslag, nemlig at få
gjort opmærksom på, at det er vigtigt, at der
også sættes ressourcer af til Datatilsynet.
I forbindelse med ganske mange lovbehandlinger her i Folketinget har vi prøvet at problematisere det, at man siger: Jamen det er ikke noget problem, for vi har Datatilsynet til at kontrollere, hvordan disse oplysninger bliver behandlet: det er ikke noget problem, at vi har biobanker osv., for vi har Datatilsynet til at kontrollere opbevaringen af vores blodprøver og andet.
I masser af sammenhænge i Folketinget bliver
der sagt, at vi har Datatilsynet til at tage sig af
det, og derfor behøver vi ikke se yderligere på,
hvordan tingene foregår.
Det, som vi og SF har ønsket med beslutningsforslaget, er at sige, at der må være en sammenhæng mellem, at når vi på det ene område
efter det andet siger, at her skal vi have et stærkt
Datatilsyn til at føre kontrol med alle personoplysningerne, må det også følges op af, at vi ser
på, hvad der så skal til af ressourcer, for at Datatilsynet kan leve op til alle de øgede opgaver, vi
giver dem.
Vi kunne selvfølgelig godt i forbindelse med
hvert eneste lovforslag, vi behandler, have stillet
som ændringsforslag, at det kræver øgede ressourcer til Datatilsynet, men det ville måske
være en lidt mærkelig måde at gøre det på.
Så kan man sige, at det burde høre hjemme i
finansloven, at man sådan fik samlet op. Men vi
har jo kunnet konstatere, at det får man ikke
gjort. Der har ikke været opbakning til i forbindelse med finansloven at øge bevillingerne til
Datatilsynet eller forebygge de nedskæringer,
der er sket fra regeringens side. Derfor har vi altså ønsket at sætte fokus på problemet.
Vi startede med at stille nogle spørgsmål. Det
har nogle sagt at vi burde gøre. Det gjorde vi allerede ved folketingssamlingens start, hvor vi
stillede en række spørgsmål. Det er derfor, at vi i
bemærkningerne til forslaget har kunnet oplyse,
at hvis Datatilsynet bare en gang hvert tiende år
- bare én gang hvert tiende år - skulle komme
på besøg alle de steder, som de skal føre tilsyn
med, ville det kræve ca. 360 inspektioner om
året.
Men realiteten er, at Datatilsynet foretager
langt færre. Sidste år kom man helt op på 71 inspektioner, men i 2000 var man helt nede på 23
inspektioner. Så selv om ministeren siger, at an-

Torsdag den 6. maj 2004 (B 162)
tallet af inspektioner stiger lidt, er det altså stadig væk meget langt fra, at vi er i en situation,
hvor man kan sige, at bare hvert tiende år kommer Datatilsynet på inspektion.
Man kunne så også spørge: Synes vi, at det er
tilstrækkeligt, at Datatilsynet kan komme hvert
tiende år og foretage inspektion af, om nu behandlingen af personoplysningerne foregår tilstrækkelig betryggende? Mener vi, at det er nok
til at sikre, at al den overvågning foregår på betryggende vis?";Line Barfod
554170;Time;"I forhold til biobankerne, som vi har diskuteret meget på sundhedsområdet, mener vi så, at
det er betryggende med alle de private biobanker, der efterhånden kommer frem, at det måske
er en gang hvert tiende år eller med de ressourcer, Datatilsynet har i dag, en gang hvert 15. eller
20. eller 30. år, at de får et kontrolbesøg, hvor der
ses på, om tingene foregår på en betryggende
måde?
Det mener vi er vigtigt at få en debat af, og vi
har så brugt beslutningsforslaget til at rejse en
debat om det. Som den socialdemokratiske ordfører sagde i sin ordførertale, er Datatilsynet et
meget vigtigt statsligt organ, men det er ikke en
synlig opgave, de har. Det er ikke noget, som
man overhovedet diskuterer i offentligheden.
Det er ikke noget, der er synlighed omkring, når
de ikke får foretaget deres tilsyn. Der er ikke nogen, der bliver syge og kommer på hospitalet,
som med fødevarekontrollen eller andet. Der er
ikke nogen, der kommer ud for ulykker som
med Arbejdstilsynet. Men det er lige så vigtigt i
et demokratisk samfund, at vi har kontrol med
vores persondata, og derfor har vi ønsket at tage
debatten op. Den kan vi så fortsætte i udvalget.
Jeg vil gerne takke de mange, som under debatten har sagt, at de mener, at Datatilsynet er
meget vigtigt. Så må vi håbe på, at når nu alle
synes, at det er så vigtigt, så kan vi også under
udvalgsarbejdet få en drøftelse af, hvor vigtigt
vi så mener det er. Hvor ofte skal de komme på
inspektion? Hvor mange ressourcer skal de have
til at kunne levere høringssvar til os, til at kunne
følge med i den samlede overvågningsmængde i
samfundet osv.? Hvor meget mener vi egentlig
at det her Datatilsyn skal kunne leve op til, og
hvor mange ressourcer vil vi sætte af til det? Vi
synes, det er godt, hvis vi kan få den drøftelse
og det kan munde ud i, at der så kommer nogle
flere ressourcer på finansloven.

10037

Tak for debatten.";Kl. 20.45
556087;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning til fru Elisabeth Arnold.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
556188;name_party;":
Jeg synes, det er synd for det gode formål, at debatten finder sted på det her tidspunkt, hvor der
faktisk ikke er nogen debat. I virkeligheden kan
man sige, at forslagsstillerne måske havde fået
mere ud af at rejse debatten enten som en forespørgselsdebat eller ved at kalde ministeren i
samråd, for vi har jo ingen mulighed for at få en
rigtig diskussion med ministeren eller med regeringens repræsentanter på denne her måde i den
form, som forslaget er fremsat i.
Jeg siger det blot for at trøste forslagsstillerne
lidt, for denne her debat er jo gået meget hurtigt,
og vi er alle sammen trætte efter en lang dag.
Hvis det havde været stillet som en direkte udfordring til regeringen om at komme med nogle
svar eventuelt i form af en forespørgselsdebat
eller ved et åbent samråd, ville det måske nok
have affødt en mere grundig debat og måske en
nøjere læsning af forslagets detaljer fra visse
ordføreres side.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
557139;name_party;":
Jeg takker fru Elisabeth Arnold, og jeg kan love,
at vi ikke lader det blive ved det her. Vi arbejder
videre, og der vil vi selvfølgelig også overveje,
om vi skal rejse en forespørgselsdebat eller kalde ministeren i et åbent samråd. Jeg vil sige, at
det så nok ikke bliver inden sommerferien.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Line Barfod
557573;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

10038

Torsdag den 6. maj 2004 (B 162)

Meddelelser fra formanden";Inge Dahl-Sørensen
557844;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes mandag den
10. maj 2004 kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 20.49";Inge Dahl-Sørensen
